14.06.2006 04:55Рубрика: Власть Доллар неизлечим, его сменит рубль  Дмитрий Медведев рассказал, как и куда ведут Россию ее нынешние власти Текст:   Евгений Арсюхин (Санкт-Петербург)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4091) Первый вице-премьер правительства России Дмитрий Медведев, по сути, огласил цельную программу развития страны на десятилетия вперед. Возможно, и иностранные наблюдатели, и собственные граждане впервые получили четкий ответ на самые жгучие вопросы: куда идет Россия, что делает власть, почему она это делает и что она будет делать в будущем.
Настроение этой речи, настроение дня и, как теперь могут надеяться бизнесмены и граждане, "настроение грядущего десятилетия" - либерализм, гибкость и диверсификация. Редкий случай: речи российского чиновника и фрондирующих либералов из Стокгольмского университета звучали в одной тональности. Бросалось в глаза, что традиционные менторы, как, например, представители МВФ, также стараются встроиться в это настроение.
Для г-на Медведева "глобализация" - это не ругательное слово и не "глобальная угроза", а, напротив, уникальный шанс для страны, обделенной "правилами игры" мировой экономики, заданной традиционными лидерами. 
Первый вице-премьер не согласился с тезисом, что "глобализация" означает "бедность и отставание", прямо, и даже как-то на равных, вступив в полемику с названными им экономистами мирового уровня. Однако Россия, похоже, понимает глобализацию по-своему. Не как унификацию моделей развития, пояснил вице-премьер, а как многообразие таких моделей. Тем самым он вывел за рамки дискуссии традиционное для наших западных партнеров "учительство, их манеру сопоставлять российское общество с западным по формальному признаку "не похоже - значит, хуже". "Практика МВФ "деньги в обмен на реформы" не имеет далеко идущих перспектив", - сказал вице-премьер, причем в зале находилась топ-менеджер этой организации Энн Крюгер. Что же осталось в рамках?
"По сути люди начинают требовать справедливости", - так охарактеризовал г-н Медведев тот вызов, с которым приходится сталкиваться российским (но не только российским, на то она и глобализация) властям. "Справедливость" же - это возможность выбора, как и свобода - это не что иное, как непрерывный выбор. Россия вольна выбирать путь развития. Россия обязана выбирать точку "удара", точку роста: "Открытая экономика, в отличие от закрытой, не может двигаться широким фронтом, нужно думать, где сосредоточить усилия". Г-н Медведев не пожалел времени, чтобы доказать, что для нашей страны такой выбор не является чем-то новым. Был ли СССР в стороне от глобализации? Нет, "он был важнейшим субъектом глобализации, и сам стремился к ней". Более того, СССР и пал жертвой глобализации - вместе с провалом мировых цен на нефть. Отступление в тему "СССР" может показаться излишним, зато вице-премьер показал, что Россия куда как хорошо знает правила игры, она уже играла по ним под лейблом "СССР", проиграла, но больше проигрывать не намерена.
Начать изложение экономической программы власти г-н Медведев предпочел с презентации абсолютно нового позиционирования России в мировом рынке. Во-первых, вице-премьер заявил, что эра доллара как единственной резервной валюты заканчивается. Страны, в том числе развивающиеся, больше не видят смысла кредитовать экономику Соединенных Штатов Америки. Однако традиционный "преемник" доллара, евро, привел к экономической стагнации в ЕС из-за неразумной курсовой политики властей Евросоюза. По мнению первого вице-премьера, наступает время поменять резервную валюту, более того, резервных валют теперь будет несколько. "Необходима более безопасная финансовая система, в которой нет доминирующей валюты, - сказал он. - Как она будет выглядеть, решат будущие поколения, но уже сегодня мировые финансовые системы должны обратить внимание на развитые страны, создающие проблемы для глобальной экономики". Перечислив шаги, предпринятые российскими властями на финансовом поле (снятие барьеров на пути капиталов, рублевая нефтяная биржа), вице-премьер заявил - "наша валюта могла бы стать одной из резервных". 
Темой номер два, естественно, стали природные ресурсы. Г-н Медведев повторил высказанную министром финансов Алексеем Кудриным идею о взаимной ответственности производителей и потребителей энергоресурсов, дав понять - с этой идеей власти намерены идти до конца. Важен "предсказуемый спрос на энергоресурсы, в том числе обмен активами", - многозначительно заметил он, спрессовав в этой фразе и недовольство так называемой "либерализацией рынка энергоресурсов" в ЕС, и осуждение отказа ряда европейских стран позволить "Газпрому" приобрести розничные сбытовые сети в рамках как раз обмена активами.
Третьей темой неожиданно стала интеллектуальная собственность, и тут надо признать, что г-н Медведев нанес опережающий удар в самое сердце американских критиков нашего членства в ВТО. По его словам, проблема эта острейшая, но пока ее решают лишь путем преследования стран, где пиратов больше всего. Однако "это борьба со следствием", а борьбой с причиной может быть только "поиск баланса приемлемой цены на интеллектуальную продукцию" совместно с беспристрастным мониторингом. Российский чиновник такого уровня впервые говорит о том, что так называемая "проблема пиратства" вызвана неумеренной жадностью монополистов по производству интеллектуальных товаров, фильмов и музыки.
Очертив периметр, первый вице-премьер приступил к изложению внутренней политики. Россия не будет пытаться делать то, в чем она непременно проиграет, например, производить дешевые бытовые товары, где уже никто и никогда не догонит Китай. Вместо этого Россия собирается максимально полно использовать человеческий и природный потенциал, не стесняясь своих конкурентных преимуществ и не поступаясь ими ради ложно понятой "мировой справедливости".
Человеческий потенциал - на первом месте, а нефть и газ - лишь на втором. Россияне, по мнению вице-премьера, от природы креативны. Ради поддержки креативности и задуманы национальные проекты. 
В том, что касается нефти и газа, Россия "не собирается снижать поставки на внешний рынок", но будет стремиться экспортировать товары все более высокой степени переработки. Уникальное географическое положение будет использовано Россией для создания транспортных коридоров, что превратит ее в "крупнейший логистический центр мира".
Далее Россия намерена выстроить ряд мощных корпораций для успешной конкуренции на внешнем рынке, "однако внутри страны ни одна из них не будет монопольной". Для этого правительство готовит развитую систему поддержки высокотехнологичного экспорта, из-за отсутствия которой наши производители регулярно проигрывают на международных тендерах. Наконец государство намерено создавать мощную систему поощрения инноваций. "Все это вместе определит конкурентоспособность страны, которая складывается из конкурентоспособности человека, бизнеса и власти. Потеря одного из этих элементов отбросит Россию на десятилетия назад. Но у нас нет времени на раскачку", - завершил свое выступление первый вице-премьер. 
Г-н Медведев выступал последним, и реакцию на его речь приглашенных на форум VIP-ов мы узнаем позже. Однако то, что звучало "до Медведева", звучало в унисон и едва ли не в преддверии. Так, мэтры из Стокгольма Кьелл Нордстрем и Йонас Ридерстрале, книги которых "Бизнес в стиле фанк" и "Караоке-капитализм" рекомендует всем министр экономразвития Герман Греф, смотрелись этакой "группой разогрева". Оба бритые, на сцену вышли вместе, где один присел почти на пол и вещал духом сомнения, а другой громовым голосом персонажа античной трагедии озвучивал самые фрондирующие идеи. Собственно, по их словам, настало время именно идей, а не технологий. Чтобы стать шведом, нужно прожить 237 лет, стать американцем можно за минуту, сделав осознанный выбор. Страна-идея ищет людей с идеями. Чтобы быть первым, не нужно быть лучшим, нынче надо отличаться. 
Корень успеха любой компании - это получение временной монополии. Но если корпорации прошлого могли удерживать ее лет по 30, теперь это едва удается сделать 2-3 года. Соответственно корпорациям нужны люди, чьи мозги позволяют постоянно ставить собственную фирму в позицию временной монополии. И даже не мозги. Нынче побеждает не самый умный, а самый амбициозный и напористый, "интеллектуальный капитал уступил место психологическому". Однако больше всех побеждает тот, кто умеет мечтать. Мартин Лютер говорил, что у него есть мечта, но почему он не говорил, что у него есть пятилетний план?
Эта речь не на шутку завела министра иностранных дел России Сергея Лаврова. "У россиян никогда не было недостатков в мечтах и идеях, так что у России светлое будущее", - как-то прочувствованно заметил он. 
Зато у первого заместителя управляющего МВФ Энн Крюгер с мечтами оказалось сложнее. Хотя она произнесла слово "гибкость" столько раз, что в ее устах оно могло служить бледным синонимом слова "мечта", бросалось в глаза, что МВФ сторонится простых рецептов спасения мировой экономики. Как нет и рецепта для развивающихся стран, кроме абстрактного пожелания реформ (вспомним "деньги в обмен на реформы") и призывов к снижению административных барьеров.  Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Бизнес Крупные компании Экономический форум в Санкт-Петербурге 