02.02.2006 03:30Рубрика: Власть Забудьте слово "гастарбайтер"  Равные права граждан России и Беларуси обеспечены пакетом соглашений, подписанных на заседании ВГС в Санкт-Петербурге Текст:   Татьяна Зыкова (Москва - Минск)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(248) 
В Константиновском дворце лидеры России и Белоруси подписали четыре поистине судьбоносных соглашения, которые касаются самых насущных жизненных проблем граждан Союзного государства - о социальном и медицинском обеспечении, о свободе передвижения, о собственности.
- Каково значение принятых документов? - с этим вопросом корреспондент "СОЮЗа" обратился к заместителю Государственного секретаря Союзного государства Сергею Шухно.
- Значение принятых соглашений трудно переоценить. Такое решение состоялось прежде всего благодаря политической воле наших президентов. Пакет документов, которые главы наших государств подписали в Санкт-Петербурге, позволяет со всей ответственностью сказать: мы вплотную приблизились к тому, чтобы не считать друг друга иностранцами.
- Самое заметное соглашение, по мнению экспертов, - о свободе передвижения и выборе места жительства. Как оно изменит жизнь простых людей?
- Вот вы, россиянка, садитесь на Белорусском вокзале в поезд и едете в Минск. Какой документ у вас там могут потребовать, кроме паспорта? Никакого. А тот же украинец или молдаванин при пересечении границы с Россией обязан заполнить миграционную карту, получить статус мигранта, что связано с контролем, проверками со стороны правоохранительных органов. Важно и то, что граждане России и Беларуси могут теперь выезжать на территории третьих стран, независимо от того, где находятся. Могут хоть из Новосибирска лететь, к примеру, в Китай, хоть из Минска.
- А что нового в получении вида на жительство в России и в Беларуси? Какие документы для этого нужны?
- До сих пор получить вид на жительство в России иностранцу, коими считались и белорусы, стоило немалых усилий - не менее года легально жить в России, добиться при этом разрешения на временное проживание. Потом в течение полугода обращаться в уполномоченные органы, чтобы те рассмотрели вопрос о выдаче вида на постоянное проживание. Теперь принят упрощенный порядок, то есть вид на жительство граждане Беларуси и России будут получать в заявительном режиме и в максимально короткие сроки (они будут установлены дополнительно). Основанием же для подачи заявления будет служить факт принадлежности человека к гражданству одной из сторон - либо России, либо Беларуси без учета срока временного пребывания.
- Сергей Степанович, а что нового ждет граждан в области социальных проблем, к примеру, пенсионного обслуживания, расчета и выплат пенсий?
- До сих пор сложным было то, что в законодательствах обеих стран существуют расхождения из-за различий в пенсионных системах. В Республике Беларусь она распределительная, в России - накопительная. Также разногласия существовали по срокам получения пенсий иностранными гражданами с временным статусом проживания. Зачастую из-за юридических ограничений при получении вида на жительство белорусы в России пенсии не могли получить. Теперь, с принятием соглашения о свободе передвижения и выборе места жительства, пенсионные противоречия исчерпаны. К примеру, документально зафиксировано, что Беларусь будет засчитывать стаж россиян при начислении им пенсий, если они переехали в республику, и наоборот. В соглашении заложен так называемый пропорциональный принцип. Согласно ему каждое государство назначает и выплачивает пенсию за стаж, выработанный на его территории, и обеспечивает перевод назначенной трудовой пенсии в случае переселения пенсионера в другое государство.
Развитие общего рынка труда Союзного государства привело к тому, что в трудовых книжках сотен тысяч людей имеются графы, в которых значатся периоды работы, как в Беларуси, так и в России. Кроме того, только за два года - с 2002 по 2004 год - на постоянное место жительства из Беларуси в Россию выехало 3260 пенсионеров, а из России в Беларусь - 4900. Из Договора о сотрудничестве в области социального обеспечения, подписанного на заседании ВГС, следует, что каждое государство высчитывает размер пенсии, соответствующий страховому (трудовому) стажу, приобретенному гражданином на его территории за период после 1 января 1992 года. При этом за период трудового стажа, приобретенного до 1 января 1992 года на территории одного из государств, пенсию назначает и выплачивает та страна, в которой человек живет в момент обращения за пенсией. 
Кстати, по желанию граждан Беларуси и России им может устанавливаться пенсия той страны, гражданами которой они являются. Для этого они должны обратиться с соответствующим заявлением в пенсионные органы. При назначении пенсии в России страховой (трудовой) стаж, приобретенный на ее территории, составляет не менее 25 лет у мужчин и 20 лет - у женщин. 
Еще одна важная деталь. Если, к примеру, пенсионер надумает переехать из Беларуси в Россию, или наоборот, назначенная ему пенсия (за исключением социальной) будет выплачиваться государством, ее назначившим, а не пересчитываться по новому месту жительства. Предусмотрена и возможность пересмотра пенсии, если такое желание изъявит заявитель. 
Но такой пересмотр не может повлечь уменьшения ее размера. И еще. Впервые принятым Договором вводится положение о взимании страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию. 
Это означает, что все застрахованные граждане подпадают исключительно под действие законодательства той стороны, на территории которой они трудятся. В целом же все эти новшества позволят решить нынешние и будущие проблемы пенсионеров, применить пенсионные системы двух государств на благо людей. 
- А если вдруг возникнут конфликты по расчетам пенсий? Куда обращаться?
- Многие споры можно решить в органах социальной защиты, а также в судебном порядке.
- Давайте теперь поговорим еще на одну важную тему, поднятую на заседании ВГС, - о выплатах различных социальных пособий. Так, с нынешнего года в России беременные женщины имеют право на родовые сертификаты. Будут ли распространяться они на гражданок Беларуси, задумавших произвести на свет ребенка в российских роддомах?
- К сожалению, про родовые сертификаты ничего конкретно не могу сказать. А вот для семей с детьми по инвалидности, по временной нетрудоспособности, по безработице, на погребение, в случае трудового увечья или профессионального заболевания- все эти и другие пособия в межправительственных соглашениях предусмотрены. Более того, разработаны конкретные механизмы их расчета и получения гражданами. Главное, что назначаются и выплачиваются такие пособия за счет средств той страны, где работал человек и платил взносы в органы соцстраха.
- Но ведь тут есть свои особенности. Например, в случае, если белорус временно приехал на работу в Россию и получил здесь производственную травму или профессиональное заболевание?
- Если он здесь легально работал, то пособие выплатит российское государство на основании обязательного социального страхования и обязательного страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Более того, при переезде этого человека обратно на родину он будет получать пособие, выплачиваемое страной, его назначившей. Если речь идет о нелегалах - пусть возвращаются назад, ни о каких выплатах речи быть не может.
- Потеря кормильца дает право на получение пособия?
- Да, если кормилец также легально работал и проживал на территории той страны, в которой последний раз выполнял работу и где с ним случилось несчастье.
- Кто принимает решение о степени утраты трудоспособности, в том числе профессиональной, кто устанавливает причину и дает группу инвалидности?
- Медицинское экспертное учреждение государства, где живет и работает в это время гражданин. Переосвидетельствование больных производится по месту их постоянного проживания.
- Если граждане, белорусы или россияне, работают в авиации, речных портах, на железнодорожном транспорте или осуществляют международные перевозки и с ними произошла беда, кто тогда будет выплачивать пособия?
- То государство, на территории которого зарегистрированы соответствующие предприятия.
- А как обстоят дела с пособиями для семей с детьми?
- Они назначаются и выплачиваются той страной, на территории которой постоянно проживает ребенок (дети) с одним из родителей или лицом, его заменяющим.
- А как с пособиями на погребение? К примеру, получал белорус, постоянно проживающий на территории России пенсию, уехал погостить на родину, в Беларусь, и там скончался. Кто оплатит расходы на похороны?
- Та страна, на территории которой этот гражданин постоянно жил и которая производила до момента смерти этого лица выплату пенсии. 
- А как будут обстоять дела с трудоустройством белорусских граждан в России и российских в Беларуси?
- Сегодня трудовая миграция между Россией и Беларусью по сути стала внутренней трудовой миграцией. Для граждан наших стран нет ограничений при устройстве на работу. Тем более снята главная проблема. На заседании ВГС в Санкт-Петербурге Министерство по налогам и сборам Беларуси и Министерство финансов России подписали протокол к межправительственному соглашению об избежании двойного налогообложения от 21 апреля 1995 года. В результате белорусы, приехавшие в Россию на заработки, с первого дня пребывания на ее территории рассматриваются потенциальными налоговыми резидентами и платят подоходный налог по ставке 13, а не 30 процентов как было раньше. То есть людям не надо прятаться. Доказательством же для расчета такой ставки подоходного налога является долгосрочный трудовой контракт с организацией-работодателем сроком не меньше, чем на полгода (183 дня). Также предусмотрена возможность суммирования длительности работы по нескольким трудовым договорам и использования в таком случае ставки налога в размере 13 процентов. Прибавьте сюда то, что работодателям не надо платить дополнительные взносы при приеме на работу белорусов. Все это в комплексе создает предпосылки для создания единого рынка труда - в Беларуси и России. Кстати, методология создания рынка труда рассматривалась в декабре прошлого года на заседании Совета Министров Союзного государства. Исследования, которые проводятся нашими министерствами труда и социальной защиты, показывают, что в ближайшее время все более актуальной для России станет проблема нехватки трудовых ресурсов. Зато в Беларуси будет избыток рабочей силы.
- Неквалифицированной?
- Почему же? России будут нужны и педагоги, и инженеры, и программисты. Союзное государство ведет борьбу с нелегальным рынком труда, когда люди приезжают на заработки, трудоустраиваются в "черную", не платят налоги. Всем от этого плохо, кроме тех, кто на этом наживается. Мы стремимся переломить ситуацию. Создаем союзные центры занятости. Я здесь речь веду только о белорусах и россиянах. О регулировании процессов трудоустройства. О создании банков данных в отраслях, где не хватает тех или иных квалифицированных специалистов. При этом им будут разъясняться условия труда, оплаты. Здесь, кстати, инициативу уже проявил ряд регионов, приграничных с Беларусью. В частности, Брянская область. 
- А когда начнут реально действовать все права и свободы?
- В связи с тем, что все четыре соглашения, принятые на ВГС, отличаются от национальных законодательств, они подлежат ратификации Парламентами двух стран и вступят в силу с даты обмена ратификационными грамотами. Я думаю, что произойдет это уже нынешней весной. Когда документы будут ратифицированы, мы их опубликуем на страницах вашей газеты, а также издадим отельным тиражом.
- Еще одно соглашение - о Союзной собственности. Что оно дает?
- Оно направлено на урегулирование вопросов создания и управления собственностью Союзного государства. В документе говорится, что Союзному государству принадлежит право собственности на средства его бюджета, имущество, созданное, приобретенное Союзным государством или переданное в его собственность. Средства, получаемые от использования имущества, подлежат зачислению в бюджет Союзного государства. Все годы функционирования Союзного государства, его бюджета в разных формах осуществлялось финансирование рыночных программ, проектов, мероприятий. В результате созданы различные объекты, имеющие право собственности, в том числе интеллектуальной. Отсутствие нормативно-правовой базы, которая регулировала бы эти вопросы, не позволяло эффективно использовать собственность в интересах союзного строительства. Например, для привлечения инвестиций, развития производств, получения кредитов. Теперь же дан толчок формированию нормативно-правовой базы Союзного государства для эффективного учета и управления ее собственностью.
- И, наконец, после такого прорыва - что делать дальше?
- Продолжать работу по углублению интеграции, наращивать союзное строительство, помогать нашим людям уверенно смотреть в будущее.

Справка "СОЮЗА "
Граждане России имеют право на получение медицинской помощи в государственных лечебных учреждениях Республики Беларусь за счет средств республиканского и местных бюджетов Республики Беларусь, средств добровольного медицинского страхования, личных средств граждан и других источников, не запрещенных законодательством Республики Беларусь (к примеру, спонсорских).
Граждане Республики Беларусь имеют право на получение медицинской помощи в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения Российской Федерации за счет средств федерального бюджета Российской Федерации, бюджетов субъектов Российской Федерации, бюджетов муниципальных образований Российской Федерации, средств обязательного медицинского страхования, личных средств граждан и других источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации.
 Власть Работа власти Внешняя политика Власть Работа власти Госуправление Международные организации Союзное государство России и Беларуси 