04.10.2006 02:57Рубрика: В мире Каир снял "табу"  Египет впервые приступает к строительству трех собственных атомных электростанций Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4187) 
Это произошло после того, как президент Хосни Мубарак призвал к национальному диалогу по вопросу о мирном использовании атома. "Я призываю к серьезному диалогу, учитывая, что атомная энергетика обеспечивает доступ к недорогой и чистой энергии", - заявил глава Египта на прошлой неделе, выступая на съезде правящей Национально-демократической партии. 
По оценкам специалистов, потребность Египта в электроэнергии ежегодно растет на семь процентов. Станции мощностью 600 мегаватт каждая будут построены в районе Эд-Дабаа, на Средиземноморском побережье, в 150 километрах от города Александрия. 
Первая из них вступит в строй к 2016 году. Египет обладает значительными запасами урановой руды на Синайском полуострове и на побережье Красного моря. Проект, по оценкам властей, обойдется в 1,5 миллиарда долларов. Правительство рассчитывает, что часть средств вложат иностранные инвесторы.
Решение о строительстве в Египте атомных АЭС уже называют знаковым. Любопытно, что впервые о возможности строительства Египтом атомных электростанций заявил сын президента Египта Гамаль Мубарак. Он возглавляет политический комитет правящей Национал-демократической партии Египта. 
Наблюдатели говорят о том, что в последнее время Гамаль Мубарак все заметнее демонстрирует свои потенциальные президентские амбиции. В Египте его рассматривают как наиболее вероятного политического преемника отца.
Несколько месяцев назад Гамаль Мубарак провел переговоры с президентом США Джорджем Бушем, и эксперты не исключают того, что на встрече скорее всего обсуждались перспективы развития атомной энергетики в Египте.
Однако посол США в Каире тем не менее заявил, что не видит особой "потребности в развитии атомной энергетики в Египте". Но в то же время предложил содействие Соединенных Штатов в этом вопросе. 
Недовольство американцев атомными проектами Египта может быть вызвано, во-первых, и без того непростой ситуацией на Ближнем Востоке, усугубляющейся ярко выраженными ядерными амбициями соседнего Тегерана. А также тем обстоятельством, что исторически и в перспективе Каир использовал и собирается использовать российский опыт в освоении мирного атома.
Египет уже построил центр ядерных исследований, где расположены два экспериментальных реактора. Один был предоставлен Египту Советским Союзом в 1958 году, другой куплен в Аргентине в 1998 году.
Все ядерные программы Египта были законсервированы в 1986 году, после чернобыльской катастрофы. И почти на 20 лет ядерная тема в стране стала своеобразным табу. О ней даже предпочитали не говорить на официальном уровне. 
На прошлой неделе в египетской газете "Аль-Мысри аль-йоум" появилась информация о том, что Египет намерен использовать опыт России и Китая в строительстве атомных электростанций. По информации издания, эта тема якобы будет обсуждаться в ходе визитов президента страны Хосни Мубарака в Москву и Пекин в ноябре. Показательно, что на днях в Каире прошло первое заседание Высшего совета Египта по энергетике. В него входят все ключевые члены египетского кабинета министров.

Между тем
Израиль заявил, что "не обеспокоен планами Каира развивать ядерную энергетику, поскольку уверен в мирных планах соседней страны". "Египетская программа ни в коей мере не тождественна тому, что пытается делать Иран, отказываясь прекратить работы по обогащению урана", - пояснил глава правительства Израиля Эхуд Ольмерт.
 В мире Африка Египет Экономика Отрасли Энергетика 