02.06.2006 03:00Рубрика: В мире Условия для Тегерана  Выдвинула госсекретарь США Кондолиза Райс Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4083) "Мы надеемся, что в предстоящие дни иранское правительство тщательно рассмотрит это предложение", - отметила госсекретарь.
Это не единственный шаг навстречу Тегерану со стороны Белого дома. Стало известно, что США готовы исключить из текста проекта резолюции Совета Безопасности по Ирану ссылки на положения Устава ООH, позволяющие применение военной силы. 
На протяжении нескольких месяцев Соединенные Штаты требовали, чтобы давление на Иран усилилось за счет принятия в СБ ООН резолюции на основе VII главы Хартии ООН. Эта глава предусматривает возможность Совбеза требовать от стран-членов выполнения определенных условий и угрожать им в случае отказа наказанием, в том числе вооруженным. Против такой формулировки категорически выступала Москва.
Как считает газета "Нью-Йорк таймс", США ради успокоения России согласились на упоминание в резолюции СБ ООН только 41-й статьи VII главы. В этой статье не говорится о возможном применении силы, что, по мнению газеты, позволит России "безболезненно поддержать" резолюцию.Однако 41-я статья сохраняет необходимую Белому дому жесткость. Она позволяет введение экономических санкций, прекращение железнодорожных, морских, воздушных, почтовых, телеграфных, радио или других средств сообщения, а также разрыв дипломатических отношений. 
Соответственно, это дает серьезный маневр для Вашингтона. Как сообщает "Вашингтон пост", американская администрация разрабатывает проект масштабных санкций против Ирана и оказывает давление на европейских союзников и Японию, чтобы они их поддержали. Санкции по-вашингтонски должны ограничить финансовую свободу не только официальных лиц Ирана, но и компаний, работающих на территории страны и связанных с обогащением урана. "Эти меры ограничат доступ официального Тегерана к иностранной валюте, мировым рынкам, закроют его зарубежные счета и заморозят собственность в Европе и Азии", - сообщает газета. Данный план готовится специально созданной группой специалистов минфина, которая подотчетна непосредственно госсекретарю США Кондолизе Райс. 
Как отмечает "Вашингтон пост", план по введению столь всеобъемлющих санкций может натолкнуться на противодействие других стран. Помимо традиционно выступающих против санкций России и Китая, очень сложно будет уговорить Италию и Японию, так как эти страны импортируют значительные объемы иранской нефти и не захотят отказаться от выгодных с Тегераном контрактов. По данным газеты, экспорт Японии в Иран составляет более миллиарда долларов. А зависимость Токио от иранской нефти составляет 12 процентов. Это примерно столько же, сколько США закупает "черного золота" в Саудовской Аравии. 
Между тем

Иран согласен начать диалог с США, но отказывается приостановить работы по обогащению урана, заявил глава МИД Ирана Манучехр Моттаки. "Если США хотят установить с Ираном новые отношения, - подчеркнул он, - они должны изменить свое поведение". При этом Моттаки подчеркнул, что в заявлениях госсекретаря США не содержатся логические и новые пути решения иранской ядерной проблемы. "Цель высказываний Кондолизы Райс, - сказал Моттаки, - заключалась в том, чтобы выйти из изоляции, в которой оказались США". 
 В мире США В мире Ближний Восток Иран Распространение оружия массового поражения Ядерная программа Ирана 