05.07.2006 02:34Рубрика: В мире  КНДР поздравила Буша с юбилеем запуском семи ракет  Северная Корея сделала все возможное, чтобы привлечь к запуску максимум внимания, постаравшись как можно больше насолить Вашингтону. Так, запуск одной из ракет произошел лишь немногим позже старта американского космического шаттла «Дискавери». Кроме того, все это случилось, когда в Соединенных Штатах отмечали главный национальный праздник — День независимости. 
Все эти события произвели в мире эффект разорвавшейся бомбы. В связи с непосредственной близостью места падения ракет к территории России, Москва заняла резко осуждающую позицию. Официальный представитель МИД России Михаил Камынин назвал запуск северокорейской ракеты «провокацией», добавив, что «предпринятые запуски ракет явно не соответствуют укреплению мер доверия в регионе». Советник по национальной безопасности при американском правительстве Стивен Хэдли также расценил проведенные КНДР ракетные испытания как провокацию, а пресс-секретарь Белого дома Тони Сноу сказал, что подобные действия Пхеньяна лишь усилят его международную изоляцию. Госсекретарь Кондолиза Райс начала срочные консультации с Китаем, Россией, Японией и Южной Кореей. А ее заместитель и одновременно глава делегации США на шестисторонних переговорах по северокорейской проблеме Кристофер Хилл срочно вылетел в Азию, чтобы на месте разобраться в ситуации.  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 