03.04.2006 02:00Рубрика: Экономика Чашечка внакладку  Посетителей кафе разводят на кофейной гуще Текст:   Мария Ермакова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4033) 
Пять сетей, включающих около двухсот кофеен и около четырех сотен несетевых кофеен, готовы услужливо предложить чашечку кофе в среднем по 100-120 рублей. Но сейчас эксперты кофейного бизнеса пришли к выводу, что кофейный бум в столице начал заметно спадать. Почему? 
- Во-первых, ничего нового "кофейники" пока не могут предложить своим посетителям, особенно тем, кому есть, с чем сравнить, - рассказывает Дмитрий Гаврин, консультант столичных и региональных кофеен. - Во-вторых, что более важно, москвичи стали рациональнее: зачем переплачивать за чашечку кофе, по вкусу напоминающего не самый лучший кофейный напиток? И хотя в качестве места для коротких встреч кофейни по-прежнему лидируют, количество заказов неумолимо падает: ради самого напитка москвичи ходят все меньше.
Решила проверить на личном опыте, что он собой представляет, кофе по-московски, и насколько располагает к общению и отдыху сама атмосфера кофейни? 
Зашла в кофейню самой массовой марки, вывеску которой можно встретить чаще всего. Из более чем трех десятков сортов напитка большую часть кофе назвать было сложно, потому как алкогольные наполнители принципиально изменили его вкус. Заказала традиционный эспрессо, по которому записные кофеманы и судят об уровне заведения. Они рассуждают так: если этот один из самых популярных и дешевых вариантов кофе готовят достойно, то можно не сомневаться, что и более дорогие напитки - латте и мокко - не разочаруют качеством. Увы! Насладиться чашечкой кофе я не смогла: из 50 миллиграммов ее содержимого как минимум половина пришлась на кофейную гущу. К тому же подали кофе холодным.
Перебралась в кофейню у метро "Октябрьская". Название она унаследовала еще от старейшей прародительницы всех нынешних московских кофеен. Но, увы, не уют и вкус. На этот раз мой эспрессо оказался не в пример предыдущему без следов свежесваренного кофе. Да, очень вкусный, но все же лишь растворимый. И это за 70-то рублей? Тем более, чтобы получить его, пришлось полчаса выстоять в очереди.
В третьей сети, к моему великому счастью, очередей не было. Эспрессо оказался горячим, ароматным и бодрящим, словом, как в рекламе. Но радость снова была омрачена: холодным, фактически офисным дизайном зала. 
По мнению специалистов, кофейням придется искать новые пути к сердцу и желудку клиента. 
- Главное, что они должны запомнить: "товар кофейни - это не только кофе в чистом виде. Это прежде всего общение за чашкой кофе, - поясняет на семинарах для кофейных дел мастеров Дмитрий Гаврин.- "Кофейники" должны научиться продавать воздух, а точнее, атмосферу своего заведения. Определенные стандарты и правила, как сделать кофейню кофейней, уже сложились. Основа их - три кита - интерьер, правильная музыка и красивая, разработанная с фантазией чайно-кофейная карта. Экономика Бизнес ЦФО 