07.07.2006 04:00Рубрика: В мире Власти Ирана испугались убийц  и не прислали делегацию на переговоры в Брюссель Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4112) Делегация из Тегерана должна была приехать в Брюссель, чтобы возобновить после месячной паузы переговоры по иранской ядерной проблеме. Однако в итоге встреча Лариджани и Соланы так и не состоялась, а ее подготовка окончательно стала напоминать больше детективную историю, нежели дипломатический протокол.
Еще неделю назад стало известно, что переговоры по иранской ядерной программе возобновятся 5 июля. Однако до последнего момента не было понятно, где именно пройдет встреча. Сначала в анонсах упомянули Мадрид, затем стали говорить о Париже. "По последним данным Солана и Лариджани встретятся в Женеве", - заявил корреспонденту "РГ" четвертого июля источник в российском МИДе. Наконец 5 июля с утра пресс-секретарь Соланы сообщила, что ее шеф ждет гостей в Брюсселе. 
Однако уже спустя несколько часов стало известно: официальные переговоры иранской делегации с Верховным представителем ЕС перенесены на шестое число. Еще через некоторое время и эта информация была опровергнута. Согласно новым данным, шестого вечером Лариджани должен был прилететь в Брюссель на официальный ужин, а сами официальные переговоры были перенесены на 11 июля. Тем временем пресс-службы сообщали журналистам информацию о том, что Солана и Лариджани регулярно общаются по телефону и продолжают обсуждать место и время их встречи.
Вчера утром на информационных лентах вновь появились сообщения о том, что Лариджани приедет в Мадрид, но уже не на встречу с Соланой, а с испанским министром иностранных дел. При этом поездка в Брюссель на официальный ужин окончательно отпала. В качестве причины такого решения называлась угроза безопасности членов иранской делегации. Источник в службе безопасности Лариджани утверждал, что иранцы получили информацию о присутствии в Брюсселе убийц, "связанных с террористическими группировками, поддерживаемыми Израилем и некоторыми европейскими странами". Этот же источник подтвердил, что после получения гарантий безопасности от европейской стороны Тегеран принял окончательное решение - встреча между Лариджани и Хавьером Соланой все же состоится 11 июля.
Тем временем и "шестерка" международных посредников (Франция, Германия, Китай, США, Россия, Великобритания) окончательно договорилась о времени и месте проведения своих очередных консультаций по иранской ядерной проблеме. 12 июля они пройдут в Париже на уровне глав МИД. 
Вашингтон, очевидно, не собирается отзывать предъявленный несколько дней назад Тегерану ультиматум - США пригрозили Ирану возобновить обсуждение иранской ядерной проблемы в Совбезе ООН, если до 12 июля не будет получен ответ на пакетное предложение "шестерки". 

Кстати
Россия продолжает считать, что ультимативный тон в отношении Тегерана не приведет к желаемому результату. Посредники рассчитывают, что 11 июля Лариджани все же объяснит Солане, что будет содержаться в долгожданном ответе на предложения "шестерки".
 В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 