03.10.2006 00:36Рубрика: Общество  Открылся Международный космический конгресс  "Работа конгресса, который продлится до 6 октября, пройдет по пяти тематическим направлениям: научно-исследовательская деятельность, космические полеты, космические технологии, материальное обеспечение исследований, космос и общество. В форуме, организованном Международной федерацией астронавтики, примут участие 2,5 тысячи ученых и представителей космических агентств из 45 стран", - сообщил сотрудник пресс-центра конгресса. 
Российскую делегацию возглавляет руководитель Роскосмоса Анатолий Перминов. В понедельник он выступил с докладом на пленарном заседании с участием глав ведущих космических агентств: НАСА, Европейского космического агентства (ЕКА), а также космических агентств Японии, Китая, Канады и ряда других стран. 
По словам пресс-секретаря Роскосмоса Игоря Панарина, помимо делегации Федерального космического агентства в Валенсию также прибудут представители ведущих российских предприятий ракетно-космической отрасли и ведущие отечественные ученые в области освоения космического пространства. 
По данным пресс-службы Международного космического конгресса, "в ходе 26 симпозиумов разговор, в частности, пойдет о таких темах, как поиск внеземных цивилизаций, наблюдение за спутниками, ракетные двигатели и космическая связь". Также "в рамках конгресса пройдет "круглый стол" с участием астронавтов Европейского космического агентства. Его участников будет приветствовать из космоса экипаж Международной космической станции". 
 
Одновременно в Валенсии соберутся на очередное заседание члены Международной космической академии, чтобы обсудить такие темы, как влияние космических исследований на жизнь общества, изучение Марса, космос и физику, безопасность космических полетов и так далее. 
В рамках конгресса пройдут заседания членов Международного института космического права от 40 стран, которые обсудят юридические аспекты международного сотрудничества в области освоения космоса. 
Подробности читайте на сайте Федерального космического агентства РФ Общество Наука 