19.12.2006 02:10Рубрика: Власть  С КНДР пока не удается договориться  В Пекине возобновились шестисторонние переговоры по северокорейской ядерной программе. Эксперты не исключают, что они могут быть закончены досрочно. Это произойдет, если Пхеньян по-прежнему будет занимать непримиримую позицию, считает глава японского МИДа Таро Асо. Он добавил, что пять стран - США, Япония, Россия, Китай и Южная Корея - не намерены признавать КНДР ядерной державой. Однако Пхеньян продолжает утверждать, что имеет право на проведение ядерных испытаний. И продолжит разрабатывать свою программу. 
Сегодня страны обсудят вопрос о снятии Соединенными Штатами ареста со счетов Северной Кореи в банке Макао. По мнению экспертов, судьба переговоров фактически зависит от результатов встречи руководителя торгового банка Северной Кореи и представителей министерства финансов США, передает "Эхо Москвы". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 