16.01.2006 05:00Рубрика: Власть Президент соглашался и спорил  с телеведущими и политологами Текст:   Сергей Белов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3971) Мероприятия, где стороны могут спокойно обменяться взглядами, в том числе полярными, на главные вопросы текущей политики, проводятся в Кремле каждый год. Так, в начале сентября прошлого года у российского лидера собрались ведущие иностранные политологи и журналисты, специализирующиеся на российской тематике.
Формальным предлогом для сбора гостей на этот раз стал Старый новый год, который предлагалось отметить за ужином. Были приглашены руководители Первого канала Константин Эрнст, "России" - Олег Добродеев, REN-TV - Александр Орджоникидзе, Russia Today - Маргарита Симонян, главный редактор информационных программ НТВ Татьяна Миткова; ведущие Глеб Павловский, Михаил Леонтьев, Кирилл Клейменов, Владимир Познер, Алексей Пушков, Владимир Соловьев, Дмитрий Киселев, Виталий Третьяков, Петр Толстой; политологи Сергей Марков, Игорь Бунин, Сергей Караганов и руководитель ВЦИОМ Валерий Федоров. 
Кремль, помимо самого президента, представляли глава президентской администрации Сергей Собянин, его заместитель Владислав Сурков и пресс-секретарь главы государства Алексей Громов.
Более трех часов (вместо запланированных двух) за столом шла дискуссия на самые актуальные темы: газ и ситуация вокруг него, ядерная программа Ирана, отношения России с Китаем, США и Евросоюзом, ситуация на постсоветском пространстве, демографическая обстановка в стране, Северный Кавказ, межнациональные и национальные проблемы.
Формат встречи напоминал пресс-конференцию, где главным действующим лицом был президент. Правда, это вовсе не означает, что кремлевские гости как завороженные лишь внимали словам главы государства - звучали и реплики несогласия с мнением другой стороны как от гостей, так и от Путина.
Вот что сказал о состоявшейся встрече один из ее участников Виталий Третьяков: "Впечатление очень благоприятное. Я, в общем-то, и так высоко оцениваю политику Владимира Путина по многим направлениям. Но главное - на ближайший период я не вижу фигуры, которая могла бы в деле руководства страной составить альтернативу Путину. Президент сегодня - абсолютно зрелый профессионал своего дела, окончательно освоивший профессию российского лидера и детально знающий всю ситуацию в стране". Власть Работа власти Регионы Общество СМИ и соцсети Президент 