07.12.2006 04:31Рубрика: Власть Россия требует санкций в отношении Ирана   Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4241) Впрочем, в Москве рассчитывают, что спорные вопросы удастся снять в ближайшее время. МИД России выступает за введение запрета на поставки в Иран технологий и материалов, связанных с обогащением урана. "Считаем необходимым одобрить предложение о недопущении поставок таких технологий, материалов и услуг", - заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров. Более того, как стало известно "РГ", в высотке на Смоленской площади рассчитывают на то, что решение Совбеза ООН по введению санкций будет принято уже до конца этого года. Дело в том, что с первого января Россия, по правилам ротации, становится председателем Совета Безопасности. В этой связи МИД России не хотел бы обременять и так достаточно трудную повестку предстоящих в начале следующего года заседаний еще и иранским вопросом. 
Тем более что время поджимает. Ведь с каждой упущенной неделей Иран все больше приближается к промышленному обогащению урана, против чего выступают все без исключения члены "шестерки". 
По сути, это единственный вывод, по которому нет никаких разногласий. Правда, если остальные постоянные члены Совбеза плюс Германия продолжат тянуть время и отказываться от поиска компромисса по проекту резолюции в отношении санкций, Москва, конечно же, готова поставить иранский вопрос одним из первых в списке приоритетов своего председательства. Хотя шансы на то, что Совбез ООН примет решение о введении санкций в отношении Ирана в этом году, все еще остаются.
"Мы достигли значительного прогресса. Остается несколько важных вопросов, которые мы обсудим в ближайшие дни. Мы близки к завершению этого процесса", - сообщили в МИД Франции после завершения переговоров в Париже. Следующим местом встречи "шестерки" должен стать Нью-Йорк. 
Одним из упомянутых французским МИД важных вопросов, по которым до сих пор не удается найти компромисс, остается строительство Россией атомной электростанции в иранском Бушире. Несмотря на то что до торжественного перерезания ленточки на АЭС остались считаные месяцы, западные дипломаты продолжают настаивать на включении этого объекта в разряд подпадающих под санкции. Но в МИД России не устают повторять, что российско-иранское сотрудничество по Буширу прозрачно и полностью соответствует требованиям МАГАТЭ. 
Настоящим же камнем преткновения в действительности остается не столько факт необходимости введения санкций в отношении Ирана, сколько перечень самих санкций. Вашингтон вместе с европейцами настаивают на предельно жестких и максимально широких международных санкциях. При этом, к примеру, заместитель госсекретаря США Николас Бернс в пылу дискуссий начал использовать совсем недипломатические термины. По его мнению, Россия и Китай просто "должны" принять проект резолюции, предложенный американцами и "евротройкой". 
Москва же вместе с Пекином продолжают называть подход Белого дома к вопросу о санкциях "несоразмерным". "Огульный запрет на сотрудничество с Ираном лишь осложнит ситуацию и даст обратный эффект", - полагает Лавров. По его мнению, список санкций должен быть согласован исключительно на основе рекомендаций экспертов из МАГАТЭ. "Это серьезные меры и мы убеждены, что они должны быть соразмерными", - добавил российский министр.  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД Ядерная программа Ирана 