24.08.2006 01:00Рубрика: Спорт Пройдемте, девушки  Команда России в четверть финале чемпионата мира Текст:   Михаил Харламов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4152) После того как наша сборная с трудом свела вничью стартовый поединок с бразильянками и вырвала победу на последних секундах в потрясающем по накалу матче против команды Новой Зеландии, россиянкам в заключительном туре было достаточно ничейного результата для попадания в плей-офф, сборную Австралии же устраивала только победа. На 75-й минуте встречи с австралийками Кожникова вывела вперед сборную России, но через десять минут Броган восстановила равновесие. Исход матча, как и попадание в восьмерку сильнейших, повис на волоске. Но все же наши девушки дотерпели и добились необходимого результата - 1:1.
В параллельно проходившем матче сборная Бразилии не смогла сломить сопротивление представительниц Новой Зеландии - ничья - 0:0. Таким образом, Россия финишировала на втором месте в группе "А" вслед за бразильянками: обе команды набрали по 5 очков, но разница мячей лучше у южноамериканок.
В четвертьфинале нашей сборной будет противостоять команда Китая. 
Матч состоится 26 августа в 19.00 на стадионе "Торпедо".  Спорт Футбол Чемпионат мира 