21.11.2006 04:58Рубрика: Власть За порогом ВТО  Россию ожидает гораздо больше проблем, чем до вступления в эту организацию Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0(581) 
Согласно подписанному в Ханое с США протоколу и другим документам о вступлении России в ВТО, Россия оставила за собой право сохранить мясные квоты до 2009 года включительно и при необходимости продлить их после 2009 года. Объем госсубсидий для отечественных сельхозпроизводителей будет отдельно обсуждаться на следующем этапе вступления России в ВТО, но они останутся. Россия открывает свой рынок для ввоза продукции сельского хозяйства из США, но получает право проверять американские мясопредприятия, хотя и на условиях, согласованных со Штатами.
Рыночный статус - не панацея
Некоторые СМИ Северной Америки утверждают, что Россия якобы согласилась на формальность ветеринарного контроля импорта охлажденных и слабозамороженных мясопродуктов, на стабильный импорт "ножек Буша", на отказ от поддержки обвиняемых в экспортном демпинге российских предприятий. 
Россия как участница G-8 решила вступать в ВТО как "рыночная" страна (в отличие, например, от "развивающегося" Китая). Поэтому предъявленные ей условия, с большинством которых пришлось соглашаться, облегчают после 2008 года экспорт в РФ и ширпотреба, и обширного ассортимента промышленных изделий, и промежуточных полуфабрикатов. Встречные же гарантии российскому, подчеркнем, промышленному или хотя бы полуфабрикатному экспорту обусловлены соответствием этой продукции современным международным стандартам. От промышленных и промежуточных российских товаров страны-переговорщики требуют жесткого соответствия нынешним международным стандартам. Сырьевая российская продукция фактически освобождена от обязательности аналогичного соответствия. Кстати, из ныне действующих антидемпинговых и прочих ограничений на российскую продукцию почти в 40 странах около 85 процентов распространяется не на сырье, а на промышленные полуфабрикаты и готовые изделия.
К сожалению, в рамках не только СНГ, но даже ЕврАзЭСа и российско-белорусского Союза не удалось выработать единой, то есть межгосударственной позиции для переговоров в рамках ВТО. 
На переговоры с Россией по линии ВТО было делегировано около 60 стран, представлявших и коллективные интересы-требования почти всех государств - членов ВТО (около 200). По имеющейся информации, требования к РФ со стороны других стран и США были синхронными почти по 70 процентам всех переговорных тем. Как считают не только российские внешнеполитические и внешнеторговые эксперты, именно США де-факто дирижировали переговорами о вступлении России в ВТО, в том числе предъявляемыми ей условиями.
США вместе с "нерыночными" производителями мяса выдвинули, например, жесткое условие, чтобы сертификаты на поставку охлажденного мяса и продуктов его переработки выдавались без аудита национальных систем ветеринарного контроля. Пока же действует процедура, когда разрешение на экспорт мяса в Россию выдается только после проверки нашими специалистами соответствия предприятий и их продукции российским ветеринарным стандартам. Россия пошла в этом вопросе на уступки, согласившись вдобавок с требованием США на допуск прямых и иных филиалов страховых компаний на территорию РФ. 
Директор отдела ВТО в департаменте торговых переговоров Минэкономразвития России Дмитрий Лякишев недавно разъяснил главные условия вступления-участия России в ВТО: "В первый год после присоединения России к ВТО ни одна из ставок таможенных пошлин не будет снижена по сравнению с сегодняшним днем. Уровень таможенной защиты сельского хозяйства не уменьшается ни по одному из базовых сельскохозяйственных товаров, а по ряду из них Россия имеет право даже увеличивать ставки таможенных пошлин в переходный период. По 2009 год включительно зафиксировано наше право использовать тарифные квоты на три вида мяса (говядину, свинину, мясо птицы) в удовлетворяющих российскую сторону объемах (сегодняшний уровень плюс 2-2,5 процента годового роста) и при достаточном уровне тарифной защиты". По его словам, переходный период современного уровня тарифной защиты для РФ установлен в 3-5 лет, после чего она будет снижаться.
Но, по оценкам экономических организаций ООН, уровень тарифной защиты национальной экономики РФ через несколько лет может понизиться самое меньшее вдвое против нынешнего с очевидными социально-экономическими последствиями. А уровень комплексной государственной поддержки конкурентоспособности подавляющего большинства российских отраслей будет вчетверо-впятеро ниже, чем в других странах - членах ВТО, подчеркнем, с "рыночным" статусом. Поэтому многие, даже западные, аналитики, утверждают, что условия вступления-участия России в ВТО бессрочно "открывают" российскую экономику, особенно ее перерабатывающие отрасли, для всевозможного, особенно демпингового импорта, что сделает невозможной индустриализацию экономики и экспорта РФ. 
Правовая база опаздывает 
Тем временем в Госдуме РФ во второй половине октября состоялись слушания на тему 
"О правовом обеспечении интересов России в связи со вступлением во Всемирную торговую организацию, Продовольственную и Сельскохозяйственную организации ООН (ФАО) в части природных ресурсов и природопользования". Участники слушаний сетовали на многолетнее отсутствие стратегических документов, обеспечивающих интересы России в этих структурах, хотя РФ в них уже вступает.
В частности, предложено срочно разработать проект закона "Об аквакультуре", внести в Госдуму проект закона о специальном техническом регламенте "Рыба, нерыбные объекты промысла и продукты: Производство и обращение". Плюс к тому предложено внести изменения в действующий Закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" в части уточнения категории "прибрежное рыболовство" и введения норм, обеспечивающих доставку уловов в российской экономической зоне на сбыт и/или переработку на российском близлежащем побережье. В Налоговом же кодексе предлагается ввести нулевую ставку сбора за пользование объектами водных биологических ресурсов, если поставка на переработку их осуществляется на российские береговые перерабатывающие предприятия.
Участники слушаний выступили также за доскональное исследование законодательных и нормативных актов в части их соответствия соглашениям в рамках ВТО. По результатам такого исследования предлагается оперативно внести в эти документы изменения для защиты государственных интересов и национальной безопасности. Правительству РФ рекомендовано провести тщательный анализ позиций стран и групп государств в рамках всего переговорного процесса. 
Предложено плюс к этому срочно разработать систему современных технических регламентов и других стандартов в лесном хозяйстве и лесной промышленности, способствующиx адаптации этих отраслей к условиям членства России в ВТО.

P.S.
России также удалось договориться и с Коста-Рикой по вступлению РФ в ВТО. Договоренности предусматривают сохранение до 2008 года на прежнем уровне, а после 2008-го - постепенное выравнивание условий конкуренции тростникового и свекловичного сахара в России, что подразумевает снижение "тростниковых" пошлин. Тростниковый же сырец уже сегодня в РФ дешевле свеклосахарного сырья минимум на четверть. Подписан также двусторонний протокол со Шри-Ланкой.
Сравнительные таможенные тарифы
 Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Бизнес Россия и ВТО 