16.02.2006 03:30Рубрика: Власть Лужков вышел на ВТО  Россия может "грохнуться и не подняться", предупреждает мэр Москвы Текст:   Елена Домчева,  Татьяна Ефременко Российская газета - Столичный выпуск № 0(3998) "Мы можем грохнуться и не подняться после таких вступлений", - отметил он, напомнив, что Китай, например, перед вступлением в ВТО несколько лет размышлял над условиями такого вступления. "Сегодня я, очень скептически относящийся к Америке, должен поблагодарить США за то, что они не пускают нас в ВТО", - сказал мэр.
Лужкова в принципе понять можно - Москве есть, что терять. В 2005 году объемы промышленного производства в столице достигли наконец-то уровня 1990 года. Рост промышленного производства в городе составил около 122,4 процента
Налоговые поступления от московской промышленности по итогам прошлого года увеличились на 11 процентов, а среднемесячная зарплата в обрабатывающих производствах города достигла 15 тысяч 600 рублей. Сильнее всего, на 128 процентов, зарплата выросла на кожевенных и обувных производствах. На втором месте - производство нефтепродуктов. Там рабочим стали платить на 127,5 процента больше. На химических и металлургических производствах зарплата поднялась на 125,5 и 124 процента соответственно. 
Юрий Лужков пообещал, что город и впредь будет поддерживать производство, прежде всего высокотехнологичное. Власть Работа власти Внешняя политика Москва Мэр Москвы Россия и ВТО 