24.04.2006 03:35Рубрика: Происшествия Студента убили в метро  Вчера столичная прокуратура возбудила уголовное дело по факту убийства студента Московского университета управления Вигена Абрамяна Текст:   Владимир Федосенко Российская газета - Столичный выпуск № 0(4051) 
Накануне на платформе станции метро "Пушкинская" возникла драка между несколькими молодыми людьми. Во время потасовки один из ее участников достал нож и ударил им 17-летнего Вигена Абрамяна. Удар, который нанес парень, одетый в кожаные брюки и высокие ботинки типа "берцы", оказался смертельным. Приехавшая бригада "скорой помощи" уже ничем не могла помочь. Все остальные участники драки скрылись. Никого задержать не удалось. Патрульные милиционеры УВД на транспорте прибежали по вызову дежурной метро слишком поздно - убийцы исчезли из подземки. 
Начавшимся следствием уже установлено, что погибший был студентом Московского университета управления. Он встретился в метро со своими приятелями, чтобы ехать в одну из церквей на празднование Пасхи. В это время из остановившегося электропоезда выскочила группа молодых парней крепкого телосложения. Кто кого зацепил первым - предстоит еще выяснить, но точно известно, что драка вспыхнула после словесной перебранки. Сотрудники прокуратуры и милиции воздерживаются от комментариев о возможных причинах инцидента. Как заявил официальный представитель столичной прокуратуры, уголовное дело возбуждено по статье 105 УК РФ - убийство. 

Между тем
Вчера в Костроме задержаны трое подозреваемых в нападении на четверых студентов из Китая. Инцидент произошел в пятницу на одной из улиц города недалеко от общежития. Группа неизвестных напала на студентов Костромского государственного технологического университета. По факту нападения прокуратурой города было возбуждено уголовное дело.
 Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления ЧП в метро Нападения на почве национальной вражды 