01.11.2006 02:30Рубрика: Экономика HOTEL, но не смог  Московские гостиницы - самые дорогие в мире Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4211) Средняя цена номера в российской столице, по данным зарубежных экспертов, составляет 317 долларов в сутки. Нью-Йорк оказался на втором месте после нее. Там номер обойдется путешественнику в 300 долларов. На третьем месте находится Бостон - 255 долларов за сутки. Ну, а такие города, как Чикаго с 236 и Вашингтон - с 223 долларами, вошли лишь в пятерку самых дорогих городов. Лондон же, несмотря на свой аристократизм, по этой номинации оказался самым дешевым - там можно переночевать всего за 172 доллара в сутки. 
До сих пор подобную дороговизну столичные власти объясняли дефицитом мест в гостиницах города. Целевая программа, принятая для его ликвидации, в последнее время раскрутилась так, что, как недавно заявил в Мюнхене на открытии Международной выставки "Экспо-реал" Юрий Лужков, сейчас в Москве каждые две недели открывается по отелю. Причем самой востребованной категории - двух-трехзвездочные. А вчера на заседании правительства столицы было сказано, что еще 92 гостиницы в общей сложности на 92 тысячи мест находятся в процессе строительства. В итоге к 2010 году в московских отелях добавится 160 тысяч мест. 
Снизятся ли цены хотя бы к этому моменту? Оказывается, и это не факт. Дело в том, что для того чтобы обеспечить достойный сервис даже в имеющихся в столице отелях, компаниям-операторам приходится прибегать к услугам обслуживающего персонала из числа иностранцев. Их оплата в итоге тоже в немалой степени играет на повышение цен на гостиничные номера. Это же не нелегалы из СНГ, готовые работать за копейки, а специалисты из Западной Европы. Почему бы, спрашивается, не готовить кадры для работы в этой сфере дома, в Москве? Готовят, целых 100 вузов, с гордостью говорилось на том же вчерашнем заседании правительства Москвы. Но в том-то и беда, заметил глава одной из зарубежных фирм, работающей в гостиничном бизнесе российской столицы еще с 1997 года, что "отелям нужны не ковбои, а индейцы", другими словами, не менеджеры и руководители, а рядовые сотрудники - горничные, швейцары и т.д. Но тоже как следует профессионально подготовленные, а их уже сейчас днем с огнем не сыщешь. Как заметил руководитель департамента потребительского рынка и услуг Владимир Малышков, его кадров для гостиниц - официантов, барменов, торговых работников и других, готовится всего 4-4,5 тысячи, а надо бы в четыре раза больше. 
В целом же к 2010 году для гостиничного бизнеса потребуется не меньше 100 тысяч работников. Причем большинству из них для того чтобы оказаться востребованным на этом рынке, следует обзавестись вовсе не вузовским дипломом, а документом об окончании специальной школы или колледжа. Иначе вновь введенные гостиницы не смогут обеспечить приличного уровня сервиса. А он в России и без того таков, что в 2005 году привлек лишь 1 процент мирового туристского потока. И если в Москву число желающих приехать пока еще растет (в среднем приезжают 3,5 миллиона человек в год), то в целом в Россию за прошлый год количество туристов из Китая сократилось на 28 процентов, из Канады и Франции - на 22, из Германии - на 10,7 из Японии - на 10,5 процента. Поэтому сладкий пирог - 10 процентов мирового ВВП происходит именно из туризма как высокодоходного и быстроразвивающегося бизнеса, достается, увы, снова не нам.  Экономика Туризм ЦФО 