19.09.2006 03:40Рубрика: Экономика МВФ прогнозирует рост  Экономика России увеличится на 6,5 процента Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(572) Напомним, что в аналогичном докладе, который был обнародован МВФ в апреле текущего года на весенней сессии фонда и Всемирного банка, прогноз в отношении роста российского ВВП был менее утешителен. Тогда эксперты фонда, посчитав, решили, что в текущем году российский ВВП вырастет на 6 процентов, а в 2007 году всего на 5,7 процента. Виной столь низкому, считают эксперты фонда, росту ВВП является замедление структурных реформ в экономике не только России, но и других стран СНГ. 
Да и вообще термин "проведение структурных реформ", похоже, стал последнее время основным "рецептом от МВФ". Любой минус, любой промах в экономике или экономической политике фонд связывает именно с замедлением тех самых реформ. Другое дело, что реформы в России стали тормозиться где-то уже года два.
Да и раньше проводились они спустя рукава. Если посмотреть архив подобных докладов, то все годы Россию ругали либо за снижение темпов реформ, либо за их полное отсутствие. Да и проводились они в основном на бумаге. Вот и сейчас, когда в России профицитный бюджет, связанный с нефтью, и страна не нуждается в кредитах фонда, а потому не особо прислушивается к советам МВФ, реформы приостановились вовсе. А прогноз по темпам роста ВВП тем не менее в фонде повысили, не прошло и полугода.
Отметим, что и в отношении мировой экономики МВФ сменил "гнев на милость", посулив ее рост в текущем году на уровне 5,1 процента(против 4,9 процента в апрельском докладе) и 4,9 процента в 2007 году (против 4,7 процента). Правда, оговариваются при этом эксперты фонда, риски глобальной экономики не позволят ей прирасти в 2007 году и на три процента. 
Минусом для России и стран СНГ как стран с уязвимой экономикой считается замедление или отсутствие структурных реформ, без которых не может идти увеличение расходов бюджета. Так как именно структурные реформы, увеличение инвестиций и улучшение инвестиционного климата являются ключевыми факторами сохранения нынешних темпов экономического роста, то таких минусов в отношении других стран с формирующимся рынком (в частности, в странах БРИК) в фонде не находят. Более того, считают в МВФ, в 2006-2007 годах эти страны сохранят очень высокие темпы роста. Китай, в частности, продолжит расти по 10 процентов в 2006 и 2007 годах. Темпы роста экономики в Бразилии поднимутся с 3,6 процента в текущем году до 4 процентов в следующем. 
МВФ, правда, не исключает возможности развития мировой экономики и по другому, более пессимистичному сценарию. По мнению экспертов фонда, глобальные риски могут привести к тому, что рост мировой экономики снизится в следующем году до трех процентов. Наиболее существенные риски - это инфляционное давление, которое потребует ужесточения денежно-кредитной политики. В первую очередь коснется это повышения процентных ставок. Еще одним риском может стать снижение активности на рынке жилья в США, что приведет к замедлению темпов роста американской экономики. Так, исходя из прогноза, в условиях снижения конъюнктуры на рынке жилья в США экономический рост снизится с 3,4 процента в текущем году до 2,9 процента в 2007 году. В Германии повышение налогового бремени повлечет за собой снижение темпов роста с 2 до 1,3 процента.
Что касается инфляционного давления, то и в этом вопросе в России, посчитали в МВФ, все хорошо. Инфляция в России снизится в текущем году с 9,7 процента (апрельский прогноз - 10,3 процента) до 8,5 процента в 2007 году (9,5 процента). Прогноз МВФ по инфляции чуть перекрывает те показатели, которые были приняты в бюджете. Правительство гарантировало, что инфляция составит к концу года 8,5 процента. В середине года экономисты склонились к тому, что ее удастся удержать в рамках 9 процентов. Но понятно, что речь идет об официальных (то есть, как любят говорить, номинальных данных - Прим. авт.), реальная же инфляция, на взгляд простого россиянина, давно перекрыла все мыслимые и немыслимые барьеры. В МВФ же, похоже, в отличие от предыдущих годов стали более прислушиваться к российской официальной статистике, подгоняя свои прогнозы под бумажную действительность. Вопрос - почему? То ли потому, что Россия все меньше слушает советов фонда, то ли потому, что затянувшиеся переговоры по ВТО все чаще заставляют российских чиновников заявлять о том, что в ВТО для нас больше минусов, чем плюсов.

Между тем
В МВФ считают, что странам с развитой экономикой следует заняться в первую очередь укреплением системы соцобеспечения и найти эффективные пути сдерживания роста затрат на здравоохранение, связанных в первую очередь со старением населения.
Странам с формирующимся рынком и развивающимся фонд рекомендует снижать уязвимость экономики и проводить структурные реформы для поддержания высоких темпов роста экономики. Странам-экспортерам - сберегать конъюнктурные доходы и вкладывать их в развитие несырьевых секторов экономики.
 Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 