17.10.2006 03:30Рубрика: Экономика Спрос рождает импорт  В том числе - инвестиционный Текст:   Евгений Васильчук Российская Бизнес-газета -  № 0(576) В середине октября 2006 года российская экономика и мировые рынки вступили в период среднесрочной стабильности. Хотя цены на нефть снижаются, в целом на нефтяном рынке установился некоторый баланс между эпизодически поступающим информационным негативом и устойчивым соотношением реального спроса и предложения. У финансистов определенное беспокойство, правда, вызывает предстоящее 27 октября крупнейшее первичное размещение акций Промышленного и коммерческого банка Китая на сумму 19 миллиардов долларов. Однако, в отсутствие других раздражителей, думается, что необходимые ресурсы будут аккумулированы инвесторами без особого труда. 
Чужие деньги дешевле
В России и финансовые, и общеэкономические прогнозы также вполне инерционны. В 2006 году отмечены значительные подвижки в инвестиционной сфере, хотя ускорение инвестиционного процесса не всегда идет "в нужном" направлении. По данным Банка России, чистый ввоз капитала с января по сентябрь этого года составил 26,8 миллиарда долларов. Из этой суммы 9,3 миллиарда приходится на долю нефинансовых предприятий и домашних хозяйств, остальное ввезли банки. С одной стороны, это означает рост доверия инвесторов, особенно при заключении конкретных сделок. С другой - ту совершенно ненормальную ситуацию, когда российскому бизнесу дешевле и проще занять деньги за рубежом, при том что на внутреннем рынке продолжается массированная денежная стерилизация.
Темп прироста денежной массы составляет почти 40 процентов относительно соответствующего периода прошлого года. Это приблизительно на 10 процентов больше, чем было год назад.
Отчасти это связано с тем, что в этом году быстрыми темпами идет дедолларизация экономики, и показатели денежной массы и денежной базы включают в себя те средства, которые переходят из валютных активов в рублевые. Тем не менее, согласно данным сентябрьского бюллетеня модельных расчетов краткосрочных прогнозов социально-экономических показателей Института экономики переходного периода (ИЭПП), прогнозируемая на период с октября 2006 года по март 2007 года динамика денежного показателя M2 будет соответствовать сезонным изменениям. Традиционный сильный рост в декабре - 10,9 процента сменится сезонным уменьшением в январе на 3,6 процента. Годовой прирост данного денежного агрегата в 2006 году оценивается экспертами ИЭПП на уровне 44,1 процента.
Инфляция в двух измерениях
Независимые оценки инфляции далеко не столь оптимистичны по сравнению с официальными. Так, ИЭПП прогнозирует среднемесячный темп прироста индекса потребительских цен в сентябре 2006 - феврале 2007 года на уровне 1,4 процента. Годовой прирост ИПЦ в 2006 году оценивается в 11 процентов, в то время как правительство весьма уверено, что удержится в рамках 9 процентов. Темпы же прироста цен производителей промышленных товаров за указанный период прогнозируются в среднем на уровне 1,1 процента в месяц. Это предпосылка для сдерживания цен. Но "инфляционный навес" пока сохраняется: годовой прирост ИЦП в 2006 году, по расчетам ИЭПП, составит 17,8 процента. Еще не выбраны 500 миллиардов бюджетных лимитов на IV квартал. А если будут ликвидированы региональные лимиты для коммунальных тарифов и либерализованы цены на газ для промышленных потребителей, то в 2007 году давление издержек еще более усилится.
Доллар не хочет отступать
Надо сказать, что планка возможных потрясений на валютном рынке успешно отодвигается на все более отдаленную перспективу. Несмотря на американские дисбалансы, инвесторы явно не намерены терять до 30 процентов стоимости своих долларовых активов. В России же курс рубля к доллару США в следующие полгода не будет демонстрировать значительных изменений. По прогнозу ИЭПП, он будет колебаться около отметки в 26,8 рубля за доллар, при этом в период с октября 2005 года по март 2006 года обменный курс рубля к доллару колебался около отметки в 28,3 рубля за доллар, что на 1,5 рубля выше текущего курса.
Эксперты ИЭПП также предсказывают укрепление евро по отношению к доллару США в следующие полгода. Среднее значение обменного курса доллара к евро составит 1,28 доллара за евро. В ноябре и декабре прогнозируется ослабление евро по отношению к доллару (реально оно началось уже в октябре. - Прим. авт.), а в начале 2007 года - укрепление. В любом случае потенциальный коридор колебаний валютной "тройки" довольно узок, а это означает, что ускорение дедолларизации и российской, и мировой экономики весьма и весьма маловероятно. 
Потребители двигают рынок...
Неприятной частью исследования является то, что прогнозы роста потребления превышают динамику доходов, а вместе они все больше отдаляются от производственных показателей. Это означает дальнейшее наращивание импорта и долгов бизнеса и населения. Конечно, отмечается и быстрый рост инвестиций, но он вряд ли окажется позитивным, если будет идти лишь в традиционных отраслях, а не в инновациях и высоких технологиях.
В подтверждение приведем еще несколько цифр из исследования-прогноза ИЭПП. Реальные располагаемые денежные доходы за период с октября 2006 года по март 2007 года по отношению к аналогичному периоду 2005-2006 года вырастут в среднем на 13 процентов. Но по итогам 2006 года этот показатель меньше - на 6,6 процента по сравнению с декабрем 2005 года.
Средний прирост месячных объемов розничного товарооборота за октябрь 2006 года - март 2007 года по отношению к аналогичному периоду 2005-2006 годов составит 21 процент. Реальный средний прирост показателя розничного товарооборота за рассматриваемый период составит по отношению к соответствующему периоду предыдущего года 17,3 процента. Годовой же прирост этого показателя в реальном выражении в 2006 году составит 17,5 процента. Это заметно выше показателей динамики доходов. Значит, будут расти долги.
...Производство по-прежнему отстает
На этом фоне производственная динамика смотрится крайне вяло. Средний прирост индекса промышленного производства за рассматриваемый период времени по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года в целом по промышленности составляет 4,9 процента (для индекса промышленного производства Росстата данный показатель составляет 6,2 процента). Таким образом, годовой прирост индекса промышленного производства ЦЭК в 2006 году в среднем по двум моделям прогнозируется на уровне 4,1 процента. Годовой прирост индекса промышленного производства Росстата в 2006 году прогнозируется на уровне 6,0 процента.
Парадоксально, но при вялом производстве инвестиции растут как на дрожжах. По итогам 2006 года прирост инвестиций в реальном выражении прогнозируется на уровне 13,4 процента. Для России эти показатели выглядят более чем внушительно. Но они не ведут к росту выпуска конкурентоспособных готовых промышленных изделий. О чем, кстати, и говорилось на недавнем правительственном Совете по конкурентоспособности и предпринимательству.
К экономике услуг?
Пока промышленность тормозит, активность в секторе услуг вновь повысилась: в сентябре 2006 года индекс менеджеров по снабжению (PMI) для сектора услуг вырос до 58,2 пункта с 58,1 месяцем ранее. При этом компонент индекса, отражающего ожидания, поднялся до самой высокой отметки за последние 17 месяцев. Это сообщение Московского народного банка (MNB) распространило агентство Рейтер.
"Увеличение занятости и рост деловой активности, поддерживаемый за счет активного спроса, стали одними из причин увеличения комплексного показателя. Помимо этого, объем незавершенных заказов существенно сократился, а рост новых заказов немного снизился, хотя индекс деловых прогнозов поднялся до самой высокой отметки за последние семнадцать месяцев", - говорится в отчете лондонской "дочки" Внешторгбанка на основе опроса компании NTC Economics среди предприятий сферы услуг. При этом опрос показал, что давление на прибыльность компаний сократилось. "В то время как рост себестоимости продолжился из-за увеличения цен на бензин и заработной платы, темп роста тарифов был наибольший за последние четыре с лишним года", - говорится в сообщении. Отметим, что аналогичный вывод был сделан и в сентябрьском исследовании МНБ по промышленности, что еще раз заставляет задуматься, насколько соответствует действительности официальный показатель инфляции в 0,1 процента.
 Экономика Макроэкономика 