10.02.2006 04:20Рубрика: Экономика Неправильное молоко  Глава минсельхоза обещает, что будет бороться за высокое  качество продуктов Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3994) 
Как заметил министр экономического развития и торговли Герман Греф, доклад министра сельского хозяйства по качеству больше напоминал доклад министра обороны. В нем присутствовали практически те же цели, что обычно ставят перед собой военные: защищать страну (по Гордееву - внутренний рынок) и вытеснять врага (то есть импорт). Однако главный экономист считает, что сельскохозяйственникам надо занимать не оборонительную позицию, а агрессивно наступательную, уделяя больше внимания экспорту продовольствия. И шанс завоевать мировые рынки, по мнению Грефа, у аграриев может появиться довольно скоро, в случае присоединения России к ВТО. При этом он слегка покритиковал Гордеева за то, что в рассматриваемой концепции "на эту тему ничего нет". 
Но зато в материалах ведомства Гордеева есть замечания о том, во сколько оцениваются потери отечественных аграриев от вступления России во Всемирную торговую организацию. Суммарный риск снижения конкурентоспособности агропромышленного комплекса после вступления в ВТО оценивается в 4 миллиарда долларов, говорится в материалах ведомства Гордеева. По расчетам Россельхозакадемии, присоединение к ВТО на диктуемых условиях приведет к снижению доли России в мировом экспорте продовольствия с 1,3% до 1% при одновременном увеличении доли в импорте с 1,9% до 2,3%. 
Но чтобы главного экономиста вновь не обвинили в том, что он как начальник штаба что-то недосмотрел, Греф предложил минсельхозу совместно проработать схемы государственной поддержки российского экспорта сельскохозяйственной продукции. При этом главный экономист, вернувшийся на днях из Индии и отметивший накануне собственный день рождения, с удовольствием вспомнил о том, какую реакцию вызвали два ящика российского вина у индийских чиновников. "Индийцам вино понравилось", - не распространяясь о последствиях, заверил Греф, предложив оказать господдержку экспорту вина на "многомиллиардные рынки Индии и Китая". 
Гордеев не сопротивлялся и не спорил. Что касается ошибок, которые были замечены его коллегами, обещал подкорректировать. А вот сравнение его ведомства с военным ему явно понравилось. Может быть, мечты о карьере военного главному сельскохозяйственнику не дают покоя. Но как бы то ни было, а Гордеев заметил, что минсельхоз и минобороны - это, по его мнению, два одинаковых ведомства в стране, поскольку оба отвечают за безопасность. Видимо, поэтому и с агрессией на внешние рынки Гордеев не торопится. "Нам бы сначала у себя разобраться, - спокойно заметил он. - Хотя, думаю, нет смысла стесняться таких целей, как завоевание внешних рынков".
Экспортом зерна, по его мнению, заниматься надо. "Я не против", - сказал Гордеев, но при этом выразил сомнение в том, что можно "пробить" рынок, на котором господствуют Америка, Австралия и Канада, где продвижением производителей зерна занимаются компании, пользующиеся поддержкой кредитования.
- Мы же выпускаем 30 бизнесменов, с которыми поступают, как с кроликами, - заметил министр. 
Да и цены на зерно в этом году, по мнению Гордеева, будут лишь расти. Прогноз министра неутешительный, но основанный на внутренних факторах, холодах, объемах озимого сева. "Цены на зерно зависят от объема производства урожая, а также от того, насколько коррелируются и мировые цены на зерно", - пояснил Гордеев. А в результате сильных холодов в этом году в России, по предварительной оценке, погибнет примерно 30 процентов озимых посевов. Хотя более точный прогноз министр сможет дать лишь в апреле.
Тема продовольствия вызвала неподдельный интерес у присутствующих. Министр обороны Сергей Иванов решил поинтересоваться, смогут ли создаваемые кооперативы заменить на конкурсах "прохиндеев и перекупщиков, и можно ли передать контроль за качеством поставляемой продукции от его министерства Торгово-промышленной палате. Давать совет по передаче функций Гордеев не стал, но заметил, что пересмотреть технические регламенты, отвечающие за качество и наименование мясомолочной продукции, уже пора. В частности, министр считает неправильным называть молоком напитки, которые производятся с добавлением молочного порошка. "Я бывал за границей, например в Финляндии, - рассказал Гордеев, - и у них считается, что если в молоке содержится хотя бы один грамм порошка, то это уже - не молоко. В России же научились производить из порошка не только молоко, но и кефир, и простоквашу, обманывая потребителя и предлагая совсем иной продукт". 
- В России вообще в таком случае молоко не выпускается, - вставил министр обороны Сергей Иванов.
- Молоко, - продолжал ликбез глава минсельхоза, - должно производиться только из цельного молока, а если в него что-то добавляется, то надо писать: "молочный напиток". 
Кроме того, пересмотреть технические регламенты, по мнению Гордеева, необходимо и в производстве мясной продукции, например, с использованием тех или иных видов мяса, поставляемых из Европы и Бразилии. В общем, защищать права потребителя правительство должно техническими регламентами.
Кабинет министров остался доволен речами главного сельскохозяйственника. В итоге правительство одобрило и его доклад, и законопроект о развитии сельского хозяйства. Подводя итоги обсуждения, премьер-министр Михаил Фрадков заметил, что необходимо сделать аграрно-промышленный комплекс высокопроизводительным. "Если такую задачу ставят перед собой западники, то почему мы не можем ее поставить? - задал риторический вопрос глава правительства. - Это, мне кажется, оправдывает затраты, которые мы можем делать". Но министру глава кабинета предложил продолжать работу, напомнив, что "без тесного взаимодействия с регионами результата не будет". При этом Фрадков призвал сельхозпроизводителей конкурировать с западным продовольствием, снижая издержки и создавая комфортные условия жизни на селе. Правда, предупредил, что "никоим образом нельзя превратить это в механизм создания "черных дыр" для бюджетных средств". А контролировать целевое использование бюджетных средств, как обычно, поручил министерству финансов. Экономика АПК Правительство Минсельхоз 