30.05.2006 01:30Рубрика: Экономика ОПЕК закрывает вентиль  На очередной конференции ОПЕК будет предложено сократить добычу нефти Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(557) В ОПЕК считают, что сегодня мировые рынки не только не испытывают недостатка нефти, но и имеют ее в достаточном количестве. А высокие цены на нефть - это всего лишь спекуляции, вызванные политической нестабильностью на Ближнем Востоке, в Африке и Латинской Америке, из-за экспансионной политики, которую проводят США. Цены на мировых рынках уже давно определяются не рыночными механизмами, заявил Рамирес. 
Но, высказывая обвинения в адрес геополитической обстановки в мире, г-н Рамирес, похоже, лукавил. Его заявление на Нью-Йоркской товарной бирже оценили в 70 центов, и цена на нефть подорожала до 69,23 доллара за баррель. Вполне вероятно, что уже на этой неделе цена на мировых рынках нефти вновь перевалит за отметку 70 долларов. Венесуэла производит около 3,3 миллиона баррелей в день и является пятым в мире экспортером нефти. Причем поставки нефти из Венесуэлы напрямую отправляются в США. 
Уже сегодня можно высказать 90-процентную уверенность, что нефтяной картель примет решение о сокращении объемов добычи. Министр энергетики и нефти Венесуэлы, как и большая часть стран - членов ОПЕК, придерживается позиции поддержания "справедливо высоких" цен на нефть. Пересчет на инфляцию показывает, считают в картеле, что нынешние 70 долларов за баррель - то же самое, что 30 долларов 10-15 лет назад. Примеров тому, что ОПЕК, несмотря на высокие цены, принимала решение о сокращении поставок, несмотря на возражения со стороны развитых стран, множество.
Правда, Западу противостоять ценовому произволу обещает помочь Россия. На днях помощник президента РФ Игорь Шувалов заявил, что Россия готова обеспечить Европу нефтью, а заодно и газом, передает Прайм-ТАСС. По его словам, "интеграция российского энергетического бизнеса в глобальную энергосистему выгодна всем, так как российские нефть и газ стабильно обеспечивают их импортерам глобальное экономическое развитие". Россия, напомним, уже три года как вырвалась на первое место в мире по добыче нефти, обогнав Саудовскую Аравию. Поставки на экспорт как в ближнее, так и в дальнее зарубежье растут день ото дня. Однако полностью заменить российской "дешевой" нефтью поставки ОПЕК невозможно. И это дает основание полагать, что цены на нефть еще долго будут оставаться "справедливо высокими". 

Кстати
В прошлом году нефтедобывающие страны, вместе взятые, заприходовали 800 миллиардов долларов чистой выручки, сообщает корреспондент агентства "ФК-Новости" Владимир Катин из Люксембурга. В 2006 году, по оценкам Международного валютного фонда (МВФ), это будет уже триллион долларов. 
В такой ситуации выигрывают, и это логично и закономерно, конечно же, страны, добывающие и экспортирующие нефть. Но доходы от "черного золота" не исчезают в какой-то "черной дыре". Страны, которые покупают нефть, в свою очередь тоже имеют от ее подорожания и обилия нефтедолларов хорошую выгоду.
Во-первых, нефтедобывающие страны за счет возросших доходов значительно увеличили свой импорт из индустриально развитых, но не имеющих своей нефти стран. Это позволяет им развивать производство, стимулирует экспорт. МВФ в специальном докладе на эту тему отмечает, что страны ОПЕК расходуют свыше 25 процентов своей выручки на приобретение товаров за рубежом. Во-вторых, те нефтедоллары, которые не истрачены на импорт, не лежат в кубышках, а активно инвестируются, и сферы их применения - это главным образом опять же Соединенные Штаты и Европа, а в последнее время и Китай.
 Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 