05.12.2006 02:30Рубрика: Экономика После нефти  Человечеству осталось произвести всего 1 триллион баррелей нефти  Текст:   Андрей Яковлев Российская Бизнес-газета -  № 0(583) По мнению американских ученых Колина Кэмпбелла и Джина Лахаррере, которое приводят британские СМИ, человечеству осталось произвести еще в общей сложности 1 триллион баррелей нефти в ее сегодняшнем виде, хотя Американское геологическое общество в 2000 году оценивало нефтяную перспективу в 3 триллиона баррелей. 
Наиболее пессимистически настроенные аналитики говорят, что пик добычи нефти из всех возможных источников - в том числе сланцевых, битумных и глубоководных - придется на 2015 год и достигнет 90 миллионов баррелей в день. 
По прогнозу Кэмпбелла и Лахеррере, уровень 90 миллионов баррелей в день просуществует лет 30, так что серьезные перемены наступят вскоре после 2030 года. 
И они действительно будут серьезными. Для начала 90% всего мирового транспорта зависит от нефти. 
Ученые, входящие в Ассоциацию изучения оскудения нефти и газа, полагают, что ключевой датой надо считать не день, когда кончится нефть, а время, когда ее добыча достигнет пика, то есть где-то 2010 год. 
Между тем Международное энергетическое агентство (МЭА) прогнозирует, что к 2030 году энергетические потребности мира вырастут на 50-60 процентов. 
Каково же "посленефтяное" будущее человечества?
Запасы природного газа - лучшего на сегодня топлива для электростанций - тоже начинают истощаться. К тому же многие из них расположены в нестабильных регионах. 
Запасы угля - топлива индустриальной революции - остаются относительно богатыми. Однако здесь проблемы сохранения окружающей среды дают о себе знать особенно остро, поскольку при сгорании угля выделяется больше всего парниковых газов 
Исходя из того, что доступ к недорогому углю будет сохраняться, Международное энергетическое агентство прогнозирует увеличение выбросов парниковых газов к 2030 году на 50 процентов. 
Ученые-климатологи говорят, что для предотвращения опасного изменения климата на Земле к этому времени выбросы должны, наоборот, сократиться на 50 процентов. 
Совершенно очевидно, что экономическая и природоохранная "лошади" тянут повозку человечества в совершенно разных направлениях. Наиболее развитые страны мира потратили более семи лет, чтобы ввести в действие Киотский протокол, подписанный в 1997 году. В прошлом году появилось еще и альтернативное Киотскому протоколу соглашение по ограничению выбросов парниковых газов, которое подписали страны Азиатско-Тихоокеанского бассейна. Они считают, что проблема глобального потепления может быть решена исключительно с помощью современных технологий. 
Недавно страны, подписавшие это соглашение, согласились с прогнозом, что под их эгидой к 2050 году выбросы в атмосферу по меньшей мере удвоятся - экономический рост священен, поэтому потребление угля и других ископаемых видов топлива должно увеличиваться. 
Так что опасения по поводу изменения климата далеко не всех в мире заставляют внедрять экологические технологии и сокращать потребность в энергии. 
Вместе с тем растущие цены или истощение запасов углеводородов могут сделать актуальными другие виды топлива, и ядерная энергия - первая в этой очереди. 
По данным Всемирной ядерной ассоциации, в мире работают около 440 коммерческих атомных реакторов, на долю которых приходится 16 процентов вырабатываемой электроэнергии. В основных развивающихся странах, таких, как Индия и Китай, ядерная энергия является важнейшим источником электричества, и она рука об руку идет с военными программами. 
Однако и запасы урана на Земле тоже довольно ограничены. Аналитики спорят, насколько скоро на планете наступит урановый дефицит. Некоторые считают, что речь может идти о десятилетиях. Этот срок может быть несколько увеличен, если в дело будут запущены реакторы другого типа, производящие большие объемы расщепляющихся материалов. 
Есть еще одна технология - термоядерная реакция. На нее возлагаются большие надежды, однако даже ее самые активные сторонники признают, что она будет доступна только через несколько десятилетий. 
Может быть, пришло время использовать солнечную энергию напрямую, покрыв планету фотогальваническими батареями? Сделать это, конечно, можно, однако если учесть, что затраты на реализацию этого проекта в пять раз превышают затраты на добычу газа и угля, становится очевидно, что реализации этой идеи в скором времени ждать не стоит. 
Человечество может получать энергию из других источников - от ветра, прилива и волн, однако потенциал этих технологий ограничен не в последнюю очередь оттого, что производить энергию они не могут постоянно. 
Возможно, выход - в хранении энергии, однако реальных способов сделать это не так уж и много, а расходы сведут на нет все преимущества, предоставляемые этими способами получения энергии. 
В общем, эксперты рисуют довольно мрачную картину энергетического будущего планеты. При этом, правда, редко учитываются интеллектуальные возможности человечества, "постнефтяное" будущее человечества рождается сегодня в лабораториях ученых, и чем раньше иссякнут старые источники энергии, тем скорее появятся новые. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Макроэкономика 