12.01.2006 03:50Рубрика: В мире  Иран распломбировал ядерные объекты  Министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что операция по снятию Ираном пломб МАГАТЭ с ядерных объектов не является незаконной с точки зрения международного права. Он сообщил, что ситуация будет обсуждаться в начале следующей неделе в Лондоне с участием представителей евротройки, России, США и Китая.
В последние дни по поводу "иранское досье" Лаврову звонили госсекретарь США Кондолиза Райс и министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер. Постоянные контакты по этому вопросу российский МИД проводит и с главами внешнеполитических ведомств Великобритании и Франции.
По словам Лаврова, Москва совместно с другими странами будет стараться убедить Тегеран вернуться к мораторию на реализацию ядерной программы Ирана.
Во вторник Иран в присутствии инспекторов МАГАТЭ снял пломбы с технического оборудования на заводе по обогащению урана. В мире Ближний Восток Иран 