07.02.2006 01:20Рубрика: Власть  Президент принял участие в заседании коллегии ФСБ  Открывая заседание, Владимир Путин, в частности, сказал:
"В целом поставленные год назад задачи решены. Подразделения ФСБ действовали оперативно, грамотно, повысилось и качество координации с другими силовыми ведомствами страны. Удалось добиться заметных результатов в контртеррористических действиях на Северном Кавказе. Между тем ситуация в северокавказском регионе далеко не простая. Поэтому жесткая, бескомпромиссная борьба с террором будет и в этом году оставаться в числе ваших приоритетов.
При этом задачи в сфере антитеррора должны сегодня решаться более системно, более продуманно. И здесь, как я уже неоднократно говорил, особенно важна аналитическая составляющая. Мы обязаны иметь максимум информации о тенденциях и всех изменениях, идущих в среде международного терроризма, включая их идеологическую и социальную базу. 
Кроме того, надо и дальше развивать международное контртеррористическое сотрудничество. Я знаю, что на этом направлении были достигнуты видимые успехи. И речь идет не только о растущих союзнических связях в рамках СНГ, ОДКБ, Шанхайской организации сотрудничества. На новое качество выходит наше партнерство с Соединенными Штатами, Францией, Германией, с Китаем и рядом других государств Азиатского континента.
Сегодня ФСБ сотрудничает с более чем 100 спецслужбами и правоохранительными органами из 67 стран мира. И рассчитываю, что уже наработанные вами организационные формы и механизмы будут активнее применяться на практике. Очевидно, что такой опыт сотрудничества нужно использовать не только в сфере антитеррора, но и по другим направлениям, таким как противодействие оргпреступности, незаконному обороту наркотиков, оружия, компонентов оружия массового уничтожения.
Еще одна крайне актуальная задача – оградить наше общество от проявлений национализма и экстремизма. Подобные преступления – это прямой вызов стабильности России, единству нашего многонационального народа."
Подробности читайте на сайте Президента РФ Власть Работа власти Госуправление 