06.07.2006 00:00Рубрика: Общество Не слишком ли Дальний Восток?  Жители Приморья ждут ответа от президента Текст:   Ольга Журман (Владивосток)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4110) Как сообщили СМИ, на российский портал "Яндекс" (www.yandex.ru), где должна пройти пресс-конференция, уже поступило более 100 тысяч вопросов. Многие, естественно, повторяются. Всего же, по данным интернет-источников, количество людей, решивших пообщаться с главой государства посредством глобальной сети, достигло полумиллиона. 
Интерес вызван злободневностью проблем. Плотность населения в Дальневосточном округе самая низкая в стране - 1,2 человека на квадратный километр при средних по стране 8,5 человека, на трети территории России проживает всего 6,6 миллиона человек.
По данным Федеральной миграционной службы по Приморскому краю, за последние десять лет край покинуло 12 процентов трудоспособного населения, в год в среднем из Приморья уезжает 5 тысяч человек. Жители края уже привыкли к тезису, не раз озвученному экономистами и властями края о том, что самостоятельно "подтолкнуть вперед" экономический рост они не смогут. Нужна рабочая сила извне - прежде всего из Китая. 
Отчасти "желтая угроза" (заметим, сильно в свое время удобренная прессой) дальневосточников пугает. Отчасти добавляет неуверенность чувство оторванности от остальной России: билет на самолет до Москвы уже превысил 15 тысяч рублей. Но самую большую озабоченность вызывают, конечно, социально-экономические условия жизни. 
В ДВФО самые высокие тарифы на услуги ЖКХ, при этом средняя зарплата едва дотягивает до половины средней столичной, а пенсии так вообще ниже регионального прожиточного минимума. Прибавьте к этому очередь в детские сады, политику сокращения малокомплектных школ (из-за чего пустеют села), высокие цены на жилье, которые растут ежеквартально. Как заключают специалисты, ипотечное жилищное кредитование, исходя из стоимости жилья и средних доходов, доступно только 8,5 процента населения.
Давно замечено: единственное, что свидетельствует о связи Дальнего Востока с Центральной Россией, - это федеральные телеканалы. Особенно остро это понимаешь на Сахалине, Камчатке, еще острее на Курильских островах. Не будь ТВ со всероссийски знакомыми лицами, тот же Шикотан - ни дать ни взять отдельное островное государство. 
По мнению политолога, профессора и члена экспертной группы Общественной палаты России Михаила Шинковского, оторванность жителей региона от федерального центра из плоскости моральных ощущений уже перешла в фактическую данность.
- Я преподаю в вузе и часто в молодежной аудитории спрашиваю, кто из присутствующих бывал в Москве, - рассказывает Михаил Шинковский. - Поднимаются две-три руки. А кто был в Сеуле, Пусане, Харбине, Пекине, Токио, в том же Таиланде и даже Вьетнаме? Лес рук!
Выросло целое поколение дальневосточников, которые ни разу не были в Москве, в Санкт-Петербурге, да и вообще западнее Амура. Тема заселения Дальнего Востока соотечественниками сейчас одна из самых популярных в местных СМИ. Общее настроение - ждем, а получится ли. И все же очень много скептицизма. Как выразился директор Тихоокеанского центра стратегических разработок Михаил Терский: "Политическую волю вижу, менеджерской логики нет". Имеется в виду только желание увеличить население региона, однако чем это, дай бог, увеличенное население будет заниматься? А в Приморье безработица - несколько десятков тысяч человек. Нужны экономические проекты, а они не просматриваются. Общество Ежедневник Стиль жизни Власть Работа власти Регионы Президент Интернет-конференция Владимира Путина - 2006 