13.06.2006 01:10Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Греф предложил поговорить о развивающихся странах  На церемонии открытия десятого международного экономического форума в Санкт-Петербурге министр экономического развития и торговли Герман Греф выразил желание посвятить первый день анализу рынков развивающихся стран. В этом году это будет Бразилия, Россия, Индия, Китай, сообщает РИА "Новости". 
Следующий день глава МЭРТ предложил посвятить анализу сильных и слабых сторон российской экономики. По словам Германа Грефа, юбилейный форум проходит в новом формате и будет насыщен экономическими дискуссиями. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Северо-Запад Правительство Минэкономразвития  СЗФО Санкт-Петербург 