13.12.2006 01:00Рубрика: Происшествия Поразительное задержание  Грузовик с контрабандой остановили огнем из пистолета Текст:   Виктория Чугаева (Белгород)   В эту ночь наряд СОБРа сидел в засаде на одном из участков таможенной границы. Около 23 часов от наряда поступило сообщение, что они слышат гул большегрузного транспорта, едущего в Россию со стороны Украины. Появившемуся автомобилю оперативники жезлом дали сигнал остановиться, но реакции никакой не последовало. Тогда один из таможенников вышел на дорогу перед машиной и предупредительно выстрелил в воздух. Однако нарушитель мало того, что не затормозил, так еще и направил грузовик на офицера. В ответ таможенник открыл стрельбу по колесам. Машина проскочила мимо и, несмотря на пробитые покрышки и масляный радиатор, проехала по российской территории более шести километров. Все это время сотрудники таможни безуспешно пытались остановить дерзкий "Камаз", который, как оказалось, прорывался в Россию не один.
Оперативники столкнулись с хорошо организованной группировкой контрабандистов. Грузовик сопровождали внедорожники, которые контролировали путь. Таможенники говорят, что это достаточно обычная схема, когда нелегальные караваны охраняют легковые "перехватчики", выискивающие засады. В этот раз было также: "Камаз" стерегли две "Нивы", которые в момент задержания стали мешать таможенникам. Одна из них вертелась между грузовиком и преследователями, не давая себя обогнать - то ускорялась, то сбрасывала скорость, тормозила движение автомобиля СОБРа. 
- Мы все-таки догнали "Камаз", и вновь дали предупредительный выстрел, но тот упорно продолжал ехать, - рассказал подробности один из сотрудников СОБРа. - Тогда ничего не оставалось делать, как стрелять, что называется, в лоб. 
Мощный "Камаз" протянул после этой атаки метров сто-двести и съехал в кювет. Видимость была почти нулевая, - ночь, проселочная дорога не освещалась, висел густой туман. Подъехав, таможенники увидели в свете фар, что из машины нарушителей идет сильный  дым, кабина пуста, а активно мешавшая при задержании "Нива" на большой скорости уходила  в сторону села Головчино. Видимо, в ней убежал камазист.По признанию оперативников, погоня показалась им одним мигом, на деле же она заняла 28 минут. В кузове задержанной машины они обнаружили сотню тюков с одеждой и обувью из Турции и Китая. По предварительной оценке, нарушители на ночной проселочной дороге бросили товара не меньше, чем на 1 миллион рублей. Более точные цифры появятся через неделю после экспертизы. Именно тогда и решится вопрос о юридической квалификации события. Пока открыто дело по статье 16.1 КоАП (Нарушение правил провоза грузов), но, судя по объему партии, оно, возможно, переквалифицируется в уголовную статью "Контрабанда". Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Белгородская область Белгород 