30.03.2006 04:00Рубрика: В мире Три "кита" интеграции  За 10 лет союзного строительства заложены основы белорусско-российского сотрудничества в базовых сферах Текст:   Владимир Бибиков (Минск - Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(255) По сравнению с человеческой жизнью 10 лет, которые Беларусь и Россия строят Союз, выглядят солидным сроком. Однако при ближайшем рассмотрении нельзя не признать, что скрупулезность, с которой наши страны все эти годы отстаивают свои позиции и выверяют совместные планы, вполне обоснованна. Как у Беларуси, так и у России за время, прошедшее после распада СССР, появились национальные интересы, учесть их непросто, но необходимо. Что же нам удалось сделать в основных сферах сотрудничества? Попробуем проанализировать ключевые моменты союзного строительства.
Законом едины
В любой цивилизованной стране фундаментом законодательства, охватывающего все сферы деятельности общества, является Конституция. В полной мере это относится и к Союзному государству. Соглашения о его создании лишь пунктирно обозначили то общество, которое нашим народам предстоит построить. Более детально этот процесс должен быть прописан в Конституционном Акте. Его разработкой занимаются ведущие государственные и общественные деятели, ученые наших стран. Один из принципиальных вопросов, который предстоит в акте отразить, - насколько обязательными будут решения высших органов Союза на национальном уровне. Уже он достаточно ясно позволяет понять, что при разработке основополагающего документа предстоит с филигранной точностью определить соотношение суверенных интересов каждой стороны. Не ущемляя их, в то же время нельзя допустить аморфности в принятии и реализации решений, как это порой наблюдается, например, в СНГ. И не случайно именно с Конституционным Актом в Беларуси и России связывают главные ожидания прогресса в союзном строительстве.
Вопрос о содержании и формулировках документа не раз был предметом обсуждения на высшем уровне. И, как свидетельствуют факты, понимания удалось достичь. Еще несколько месяцев назад Президент Беларуси, Председатель Высшего Госсовета Союзного государства Александр Лукашенко заявил, что в основном Конституционный Акт согласован. И лишь по предложению российской стороны, пожелавшей уточнить некоторые детали, его подписание несколько задерживается. Косвенно это подтвердил и спикер российской Госдумы, председатель Парламентского Собрания Союза Беларуси и России Борис Грызлов, высказавший мнение, что основополагающий документ может быть принят уже в этом году. Весь ход белорусско-российских отношений за последнее время подтверждает высокую вероятность такого развития событий. Трудно назвать область сотрудничества, которая не была бы отмечена существенным прогрессом. Особенно наглядно это подтвердил январский белорусско-российский саммит, состоявшийся в Санкт-Петербурге. Президенты России и Беларуси подписали базовые документы, предоставляющие равные права гражданам наших стран в социальной сфере, на перемещение и поиск работы, в области налогообложения. Несомненно, все это найдет отражение и в Конституционном Акте.
Денежный вопрос
Один из принципиальных моментов валютной интеграции, который должен быть отражен в Конституционном Акте, - создание единого эмиссионного центра, его статус и полномочия. 
Говоря о перспективах денежного союза, вспомним предысторию. Постсоветские отношения между Россией и Беларусью всегда выгодно отличались от отношений других бывших союзных республик отсутствием принципиальных противоречий. Уже поэтому вскоре после распада СССР предпринимались попытки решить "денежный" вопрос. Но всякий раз от объединения денежных систем по тем или иным причинам приходилось воздерживаться. Вот и теперь предполагалось, что еще с 1 января прошлого года наши государства перейдут на использование российского рубля в качестве общего платежного средства. Потом этот срок был отнесен на год, и еще раз - на более поздний период. Хотя, как не раз заявляли руководители банковских систем наших стран, технически они уже готовы к переходу на общий рубль. Так почему же эта возможность до сих пор не реализована?
Думается, ответ можно получить, задавшись вопросом: рассматривать объединение денежных систем как одну из конечных целей интеграции или как средство для ее ускорения? Не секрет, что на этот счет до недавних пор не было взаимопонимания. Пожалуй, Беларусь проявляла здесь большую осторожность. И на то есть веские причины. По площади, населению, размерам экономики страна намного уступает России. И не до конца выверенные условия перехода на общие деньги вполне могли бы поставить под вопрос существование суверенитета. Отсюда и предложения: Беларусь при определении эмиссионной политики должна обладать равными правами с Россией, а перед объединением валют наши страны уравнивают условия хозяйствования своих предприятий. 
Второе из этих условий продиктовано тем, что сейчас российские субъекты хозяйствования получают по более низким ценам энергоресурсы и сырье, в России иная система налогообложения. Если при переходе на единый рубль оставить все как есть, то белорусские предприятия искусственно окажутся в неравных экономических условиях со всеми вытекающими из этого социальными последствиями. В итоге обе стороны согласились с такой позицией, и правительства, Центробанк России и Национальный банк Беларуси приняли план совместных действий, направленный на создание единого экономического пространства, выравнивание в нем условий хозяйствования. Многое уже сделано, благодаря чему денежно-финансовые системы в значительной части интегрированы. Но немало еще предстоит сделать.
Между тем в соответствии с подписанным в свое время соглашением с 2008 года должны начать действовать единый эмиссионный центр и использоваться единая валюта. Времени остается немного. Надо ли форсировать события? Мнения на этот счет звучат разные. Одно из них - поставить конкретные сроки введения единого платежного средства, рассмотрев этот вопрос на Высшем Госсовете. Но значит ли это, что предварительно будут уравнены условия хозяйствования? Оставшееся время надо использовать именно на это, убеждены, в частности, в Национальном банке Беларуси. А пока наилучший способ подготовиться к единению финансовых систем - крепить национальную денежную единицу. 
Учет собственности
Интеграция Беларуси и России многовекторна. Даже если на каком-то направлении продвижение несколько замедлилось, на остальных оно продолжается. И это стимулирует общее развитие отношений. С каждым годом, например, растет бюджет Союзного государства. Эти средства расходуются на проекты, реализация которых взаимовыгодна: на обустройство общих западных границ, развитие таких базовых для нашей экономики отраслей, как дизельное автомобилестроение или производство телевизоров. Возникает, однако, вопрос о статусе собственности, полученной в результате этих инвестиций. И как ее использовать? В последнее время достигнут заметный прогресс в решении этих методологических задач, но многое еще предстоит согласовать.
По некоторым оценкам, созданная в результате двустороннего финансирования союзная собственность уже измеряется солидной цифрой в 600 миллионов долларов. Причем если рационально оформить ее статус, то за нее можно получить в 3-4 раза больше инвестиций, чем может выделить союзный бюджет. В этих средствах остро нуждаются наши предприятия. Например, Минский автозавод, один из главных реципиентов программы развития дизельного автомобилестроения, проводит глубокую реконструкцию производства, и выгодный кредит в несколько десятков миллионов долларов оказался бы не лишним. То же можно сказать о ярославском предприятии "Автодизель".
На январском саммите в Санкт-Петербурге Александр Лукашенко и Владимир Путин подписали соглашение о собственности Союзного государства. Оно направлено на решение подобных вопросов. Теперь собственность, созданная усилиями двух наших государств, обретает юридический статус. В том числе определяются основания возникновения и прекращения права собственности Союзного государства, признаки имущества, которое может находиться в его собственности, основные положения, касающиеся управления ею. Решено, что средства, получаемые от использования такого имущества, зачисляются в бюджет Союзного государства.
Но какое конкретно имущество считать союзным? Вопрос оказался не так прост, как может показаться. Учет этого имущества должен вестись в специальном реестре. Решение о его создании приняли главы белорусского и российского правительств на недавнем заседании Совета Министров Союзного государства в Минске. Ожидается, что в апреле состоится заседание белорусско-российской группы, которая приступит к практическому решению этого вопроса. В мире экс-СССР Беларусь Интеграция на постсоветском пространстве 