14.01.2006 03:00Рубрика: Власть 2006: Тревоги и надежды   Текст:   Михаил Горбачев (экс-президент СССР)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3971) Как показало недавнее совещание на уровне министров ВТО в Гонгконге, в мировых торговых отношениях, которые являются сутью современной экономики, царит хаос. По-прежнему не видно никаких признаков того, что наиболее богатые страны проявят желание отказаться от своих доминирующих позиций и признают свою ответственность, в том числе историческую, за положение беднейших стран. Ослепленные риторикой глобализации, богатые забыли о том, что память бедных прочнее, чем их иллюзии.
Иракская война, которую США ведут вместе со все более малочисленной компанией подчиненных стран, продолжается, а в это время страну раздирает гражданская война. Положение на Ближнем Востоке, несмотря на уход израильтян из сектора Газа, не улучшилось. Палестинцам так и не дали возможность основать собственное суверенное государство, способное жить и процветать. Международное сообщество не оказывает необходимого давления в этом направлении, и основная ответственность за это лежит на США. К тому же зона нестабильности расширяется, дестабилизация поразила новые страны региона, прежде всего Сирию и Ливан. В то же время иранский узел затягивается все туже, угрозы с обеих сторон звучат все громче, а дипломатические инициативы пробуксовывают.
Даже межатлантические отношения, когда-то прочные как скала, испытывают растущие трудности, поскольку столкновение интересов - в отсутствие общих правил - затронуло связи и между богатыми странами: между США и Европой. Слишком очевидны претензии США диктовать свои условия остальному миру. Очевидно и намерение США играть на расхождениях между "старой" и "новой" Европой, чтобы ослабить на мировой арене вес объединенной Европы, Вашингтонская администрация доходит до открытого нарушения правил международного общежития, как показала скандальная история с секретными тюрьмами ЦРУ в Европе.
США, похоже, претендуют на то, чтобы диктовать свои правила всем остальным, создавая таким образом новые очаги напряженности. Это касается непростых стабилизационных процессов, продолжающихся на Востоке Европы. Их ход обостряется из-за стремления США навязать неолиберальный порядок всему региону. После "цветных революций" в Грузии и Украине давление в аналогичном направлении оказывается теперь на Белоруссию и Молдову. При этом используется и историческое наследие - легко объяснимое и очень опасное, существующее в некоторых странах бывшего "социалистического блока", которые второпях затолкали в НАТО. Показателен в этом отношении недавний визит директора ЦРУ в Украину, свидетельствующий о склонности к вмешательству во внутренние дела других стран. Все это толкает Европу, и так ослабленную трудным процессом интеграции и обновления своих институтов, в направлении, которое большинство европейских граждан не приемлют. 
То же касается и России, где идут сложные процессы и где приходится считаться с тяжелым историческим наследием и серьезными ошибками при переходе в рынку, совершенными в последние годы не без активного участия все тех же западных советников. Вместо того чтобы продемонстрировать понимание и осторожность, Запад поспешил наклеить ярлыки и раздать оценки. Подобные безосновательные претензии плохо воспринимаются теми, кому периодически приходится выслушивать уроки хорошего поведения. Все говорят, что выступают за демократию, свободу и уважение прав человека. Но в оценке достижений на этом пути недопустимо - если, конечно, вы хотите избежать всеобщего озлобления - постоянно прибегать к двойному стандарту: полегче для себя, потяжелее для остальных. 
Тем не менее 2006 год несет с собой много нового, что неизбежно повлияет на будущее планеты. Как показало совещание ВТО в Гонконге, конфигурация сил быстро меняется. Появились новые гиганты - Китай, Индия, Бразилия, осознающие свою силу и научившиеся заставлять себя уважать. Мусульманский мир, долгое время бывший пассивным и покорным, проявляет решимость не оставаться на обочине. Япония, казавшаяся неподвижной более десяти лет, начинает пробуждаться. А Южная Корея уже стала одним из ведущих действующих лиц на мировой арене. 
Политически Европа еще слишком слаба, чтобы наилучшим образом использовать свой огромный экономический, технологический и финансовый потенциал. Но было бы иллюзией полагать, что ее можно разрушить. Максимум, чего может достичь тот, кто захочет ослабить ее, это замедлить ее движение, но не остановить его. Сегодня европейским правительствам предстоит выбрать направление движения: или к глобальному диалогу в рамках многополярного мира, или к подчиненному по сути положению по отношению к имперским претензиям, столь явно выраженным в поведении нынешней вашингтонской администрации. 
И, наконец, центральный вопрос: что делать с огромными и невиданными ранее проблемами, с которыми мы столкнулись? Мы должны ответить на вызовы бедности и экологии. Спустя пять лет после принятия ООН на пороге нового тысячелетия торжественных обязательств для их выполнения не сделано ничего. Мы продолжаем насиловать окружающую среду и подрываем ее способность восстановить равновесие. Западу пора понять, что он находится в состоянии войны с бедными и с Природой. В этой двойной войне не победить с помощью оружия. Это война, в которой слово "победа" теряет смысл. 
Новый, глобальный и полицентричный мир нуждается в новых философских и политических подходах. Думаю, однако, что для того чтобы они появились, потребуется приход новой политической элиты и сознательное участие гражданского общества во всех процессах.
 Власть Позиция Михаил Горбачев комментирует 