02.06.2006 00:20Рубрика: Общество  Роскосмос подвел итоги участия в авиакосмическом салоне ILA-2006   На состоявшемся с 16 по 21 мая 2006 года авиакосмическом салоне ILA-2006 были представлены существующие и перспективные разработки Конструкторского бюро транспортного машиностроения (ФГУП КБТМ), в частности: 
- создание универсального стартового комплекса КРК "Ангара" и его составных частей (автоматическое стыковочное устройство, пусковой стол); 
- модернизация ТК и СК "Зенит" по программе "Наземный старт"; 
- эксплуатация оборудования, обеспечивающего подготовку ракет космического назначения к пуску на космическом комплексе Sea Launch. 
В ходе проведения выставки к экспозиции КБТМ, к представленным материалам и проектам был проявлен интерес со стороны представителей зарубежных компаний Европейского содружества, Китая и других стран.
На стенде КБТМ состоялись встречи по обмену информацией с зарубежными компаниями. Среди наиболее интересных можно выделить следующие: 
1. Встреча с представителем немецкой фирмы Bauer Kompressoren с целью определения возможности и перспектив использования новых разработок данной фирмы в составе стартовых комплексов, разработку которых ведет КБТМ. 
2. Встреча с представителями компании Man Technologic и МТ Aerospace с обсуждением возможных перспектив совместного сотрудничества при реализации сторонами ведущихся проектов. 
3. По представлению руководителя представительства Роскосмоса в Германии на встрече с представителями NASA были обсуждены технические стороны реализации проекта "Наземный старт", а также его принципиальные отличия от комплекса Sea Launch. 
4. Проведена рабочая встреча с представителями ОНВ Systems с целью обсуждения намерений и перспектив использования ракеты-носителя "Космос-3М" для выведения полезных нагрузок с космодрома "Плесецк". 
 Подробности читайте на сайте Федерального космического агентства РФ Общество Наука 