17.03.2006 03:00Рубрика: Власть Россия важна "восьмерке"  Считает министр энергетики США Сэмюель Бодмэн  Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4020) Российская газета: Как вы оцениваете уровень сотрудничества России и США в энергетической сфере? 
Сэмюель Бодмэн: Проблемы существуют всегда. Но даже несмотря на это, Россия остается нашим важным партнером. У нас тесные взаимоотношения по двум направлениям. Во-первых, это сотрудничество в области нераспространения ядерных технологий. Особое внимание мы уделяем вопросам, связанным с обеспечением безопасности хранения радиоактивных материалов. Во-вторых, это энергетический диалог, который дает возможность американским и иностранным компаниям участвовать в разработках российских энергоресурсов.
РГ: Как вы относитесь к планам некоторых представителей американской политической элиты исключить Россию из "большой восьмерки"?
Бодмэн: Мы считаем, что Россия должна оставаться членом "восьмерки". Ваша страна играет большую роль в этой структуре и становится все более важным участником международного сообщества.
РГ: Каких целей, на ваш взгляд, России следует добиваться во время ее председательства в "большой восьмерке"?
Бодмэн: В качестве председателя Москва выдвинула ряд новых инициатив. Это сотрудничество в области энергетики, улучшение качества образования и борьба с распространением инфекционных заболеваний. Мы надеемся, что в период председательства России будет развиваться принцип принятия решений, в том числе и по ценообразованию, на основе свободных рыночных отношений. 
Что касается энергетики, то здесь я бы остановился на трех направлениях. Во-первых, это диверсификация поставок энергоресурсов. Этот шаг подразумевает наличие разных поставщиков, разных источников и видов энергии. Во-вторых, создание стратегического нефтяного резерва на случай, если на рынке произойдет сбой в поставках.
В-третьих, применение современных технологий для повышения энергоэффективности и энергосбережения. Здесь важная роль отводится атомной энергетике, технологиям производства энергии на чистом угле. Также уделяется внимание технологиям возобновляемых источников энергии.
РГ: Как США и Россия могут реализовывать идею по созданию всемирной системы энергетической безопасности?
Бодмэн: Вашингтон выдвинул инициативу по созданию глобального партнерства в области ядерной энергетики. На начальном этапе она будет носить исследовательский характер. Ее центральным элементом станет применение реакторов на быстрых нейтронах. Ваша страна имеет большой опыт, знания и наработки в этой области. Но мы надеемся, что и другие страны, такие как Франция, Великобритания, Китай и Япония, присоединятся к программе "Глобальное партнерство в атомной энергетике". 
РГ: Что России даст участие в международном консорциуме по созданию ядерных реакторов четвертого поколения, на который ее недавно пригласили? 
Бодмэн: На протяжении определенного времени в США существовала обеспокоенность, которая мешала сотрудничеству с Россией из-за существующих с Москвой расхождений во взглядах на ядерную программу Ирана. В настоящее время взгляды наших стран сблизились настолько, что мы можем вместе участвовать в консорциуме по созданию ядерных реакторов четвертого поколения. Эта программа носит научно-исследовательский характер и позволит ускорить процесс создания реакторов четвертого поколения. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Энергетика Россия и Евросоюз 