05.10.2006 02:55Рубрика: В мире Первое корейское предупреждение  Пхеньян обещает испытать ядерное оружие Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4188) В заявлении МИД КНДР говорится, что "Корея в научных целях при соблюдении всех требований безопасности проведет ядерные испытания", не уточнив при этом конкретное время.
Пхеньян при этом поспешил переложить всю ответственность на Вашингтон, пояснив, что на этот шаг Северную Корею подтолкнула "угроза ядерной войны, санкции и давление со стороны США". Вместе с тем, следуя своей загадочной логике, КНДР обещала прилагать "всесторонние усилия для создания на Корейском полуострове безъядерной зоны, ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия". 
Как и следовало ожидать, подобное заявление со стороны Пхеньяна вызвало бурю критики, предупреждений и угроз в свой адрес со стороны всего мира. На созванном во вторник экстренном заседании Совета Безопасности ООН была выражена "серьезная озабоченность" подобными обещаниями КНДР. 
Реакция МИД России была хотя и сдержанной, но весьма критической. В заявлении российского внешнеполитического ведомства говорилось, что подобный шаг Северной Кореи "приведет лишь к еще большему осложнению военно-политической ситуации на Корейском полуострове и вокруг него". 
Президент Южной Кореи Но Му Хен хотя и призвал не предпринимать поспешных шагов, но заметил, что Сеул не согласится с обладанием Пхеньяном собственным ядерным оружием. Одновременно в войсках Южной Кореи были введены дополнительные меры по повышению боевой готовности, но общий ее уровень был оставлен прежним - "Вотч-3", что означает возможность наличия угрозы для национальной безопасности.
Реакция наиболее ярых оппонентов КНДР - США и Японии - была более резкой. Госсекретарь США Кондолиза Райс расценила возможное испытание ядерного оружия Пхеньяном как "провокационный акт", а Токио пригрозил северокорейским властям "резким ответом". Правда, не уточнил, каким именно.
По мнению местных специалистов, в случае действительного проведения ядерных испытаний Пхеньяном ситуация в регионе кардинально изменится. Несмотря на свое заявление в феврале 2005 года об обладании ядерным оружием, Северная Корея до сих пор не доказала, что в действительности присоединилась к ядерному клубу. Единственный способ сделать это - провести ядерные испытания. Однако этот шаг будет означать, что КНДР выложила все свои карты на стол и не сможет больше использовать фактор неясности, к чему раньше неоднократно прибегала на переговорах. 
Это же одновременно станет козырем для "ястребов" в США и Японии, а также не даст возможности лояльно настроенным к Пхеньяну государствам - Китаю, России и Южной Корее в очередной раз призвать "не поддаваться эмоциям и сесть за стол переговоров". Появление новой ядерной державы не будет на руку никому, в том числе из-за так называемого эффекта "ядерного домино". В регионе существует большое количество "пороговых стран", которые при желании могут также создать ядерное оружие. А это уже означает полный крах глобальной системы нераспространения. 
В Сеуле распространено мнение о том, что нынешний ход Севера - лишь очередной блеф. Тем более что пока никаких доказательств подготовки к ядерным испытаниям разведки Южной Кореи и Японии не обнаружили.
Однако южнокорейский эксперт, профессор университета Корё Ко Ю Хван убежден: испытания, если таковые будут, скорее всего пройдут в том месте КНДР, которое до сих пор не было "засвечено" перед иностранными разведками. Они могут состояться уже в середине ноября - когда в США состоятся промежуточные выборы в конгресс.

Справка "РГ"
В отношении возможного ядерного арсенала КНДР существуют разные предположения. По мнению ЦРУ, у Севера может быть от 6 до 12 готовых боеголовок. Южнокорейская разведка считает более правдоподобной цифру в 2-4 заряда. Некоторые западные специалисты полагают, что Пхеньян сумел изготовить до двадцати боеголовок, имея при этом оружейный плутоний, которого хватит еще на 30-40 ядерных зарядов. Правда, российские специалисты склонны считать подобные цифры преувеличением. Они полагают, что КНДР не обладает технологиями, которые позволяют создать достаточно малый по размерам заряд для установки на ракете-носителе. 
 В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея 