22.11.2006 03:00Рубрика: Общество Российские идеи на Елисейских полях  В столице Франции заключено соглашение о начале строительства ИТЭР Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4228) Президент Франции Жак Ширак, выступая на торжественной церемонии в Елисейском дворце, назвал "победой интересов всего человечества" подписанное здесь соглашение о юридических и финансовых аспектах строительства первого в мире термоядерного экспериментального реактора. "Это прежде всего победа, одержанная над стратегиями, нацеленными на утверждение собственного превосходства, которыми был отмечен ушедший век", - цитируют его слова все мировые информагентства. 
Напомним, что политическое соглашение о сотрудничестве было заключено государствами -участниками проекта еще в июне 2005 года в Москве. Тогда же окончательно определились со страной, где общими усилиями будет построен ИТЭР. Выбор пал на родину шампанского и Александра Дюма, а конкретно - на местечко рядом с действующим ядерным центром близ города Кадараш в департаменте Буш-дю-Рон на юге Франции. 
Ожидается, что работы в Кадараше могут начаться уже в январе 2007 года. По расчетам, строительство продлится десять лет. Общие затраты на проект оцениваются в 10 миллиардов евро. Евросоюз вносит половину стоимости, Россия, США, Китай, Япония и Республика Корея - по 10 процентов. Доля Индии в 500 миллионов евро составит резервный фонд. Еще до начала строительства достигнута договоренность о порядке расходования общих средств: 4,6 миллиарда евро пойдут на строительство самой экспериментальной установки, а 4,8 миллиарда - на обеспечение эксплуатации ИТЭР как минимум в течение 20 лет.
Как отмечалось многими участниками вчерашней церемонии в Париже, России принадлежит ведущая роль в разработке экспериментального проекта - именно наши ученые создали концепцию управляемого термоядерного синтеза и провели широкий спектр экспериментальных работ на термоядерных установках "Токамак". А интернациональная команда ученых-единомышленников во главе с академиком Евгением Велиховым не теряла веры в успех широкой международной кооперации даже тогда, когда над проектом сгущались политические тучи. 
"Со времени первого советского проекта "Токамак" пройден большой путь, - напомнил об истоках президент Франции. - ИТЭР знаменует собой новый этап. Перед участниками проекта открывается перспектива тридцати лет неустанного научного поиска, который, как мы надеемся, даст всему человечеству ключ к реальному решению энергетических проблем".
Во второй половине дня в парижском Центре международных конференций на авеню Клебер состоялось первое заседание Совета управляющих ИТЭР. Официальным представителем нашей страны в совете распоряжением правительства назначен заместитель руководителя Федерального агентства по атомной энергии Владимир Травин.

Тем временем
"Создание ИТЭР станет важным шагом к тому, чтобы "раз и навсегда решить на планете проблему энергетики", - так прокомментировал значение подписанных в Париже документов академик-секретарь Отделения энергетики, машиностроения, механики и процессов управления Российской академии наук Владимир Фортов. По его мнению, это удачный пример того, когда за большое дело берутся сразу несколько стран. "Такой проект дает возможность смотреть в будущее с оптимизмом", - считает ученый. В эти дни он тоже находится в столице Франции, а повод для этого и значительный, и приятный. За выдающиеся научные достижения и большой личный вклад в развитие российско-французского сотрудничества в научно-технической сфере академик Фортов удостоен ордена Почетного легиона. И вчера в Национальном центре космических исследований в Париже состоялось награждение. 
 Общество Наука Строительство термоядерного реактора 