07.04.2006 02:30Рубрика: Общество Портниха королевского двора   Текст:   Татьяна Хорошилова Российская газета - Неделя № 0(4037) Но Неделя моды - это не только дефиле, это и светские мероприятия, присутствие звезд, которые поддерживают своих кутюрье. Открыла неделю Зандра Роудс - портной английского королевского двора и Дженни Пэкхем, которая обшивает многих мировых знаменитостей - Холли Берри, Сару Джессику Паркер, Наоми Кэмпбелл, Синди Кроуфорд. 
Но если творчество Пэкхем устремлено в будущее (в основе ее коллекции вечернее голливудское платье), то Зандра Роудс - это мировой раритет. Ее звезда взошла еще в семидесятые годы, когда она конструировала прикид солисту группы "Куин" Фредди Меркьюри и мега-звезде рока Роду Стюарту. Одежда, создаваемая "Психоделической Мэри Поппинс", как называют Зандру, давно стала культовой. Это она придумала скреплять швы булавками. На протяжении тридцати лет она смело экспериментировала с фасонами, цветовыми сочетаниями, материалами и формами, и теперь ее платья превратились в предмет коллекционирования. В 1997 году она была удостоена почетнейшего звания Commander of British Empire за вклад в развитие национальной индустрии моды.
В творениях Зандры блистали такие знаменитости, как принцесса Диана и члены королевской семьи Великобритании, Жаклин Кеннеди Онассис, Элизабет Тейлор, Кайли Миноуг, Кейт Мосс, Сара Джессика Паркер, Ума Турман и Келли Осборн.
При участии еще одной верной клиентки, принцессы Кентской, был открыт Музей моды и текстиля, в котором регулярно проводятся выставки, посвященные как работам самой Зандры, так и разнообразным проектам при участии журналов, фотографов, иллюстраторов.
...Королева андеграунда предстала перед московской публикой в экзотическом наряде. У Зандры - розовые волосы, синие тени на веках. Яркий костюм. Огромные украшения в виде сверкающих бабочек на голове, на груди, на руках. На склоне лет Зандра заявила, что утомлена хорошим вкусом и теперь творит без табу...
Зандра продемонстрировала в Москве свою весенне-летнюю коллекцию. Это
винтажная коллекция легких летних платьев из шелка, шифона, украшенных причудливыми орнаментами и изящными узорами, которые она создала под впечатлением поездки в Индию. Это яркие синие, красные цвета, нарисованные бусы, струящиеся рукава, прозрачные легкие туники. А платье невесты Зандра сконструировала из белых птичьих перьев.
Зандра прибыла в Москву со своим другом Эндрю, известным архитектором и фотохудожником, чья фотовыставка в рамках Московского международного фотобиеннале проходит в Московском музее современного искусства.
- Зандра, вы впервые приехали в Москву. Вам не мешало излишнее внимание прохожих, ведь у вас такая экзотическая внешность!
- Что вы, у вас замечательные люди. Меня правильно понимали и даже не обращали внимания на мой цвет волос. 
- Зачем вы так ярко краситесь?
- Просто я не хочу показывать свою седину...
- Недавно на аукционе "Кристи" вы продали коллекцию свадебных платьев. Какой вы видите сегодняшнюю невесту?
- Романтичной... Хотя я сама невестой никогда не была.
- Почему вы не вышли замуж?
- Я замужем за своей работой. Она занимала все мои мысли, все свободное время. Это очень важно. Влюбленный в свою работу человек всегда остается ребенком.
- Вы одевали звезд и небожителей. Самый капризный ваш клиент и самый доброжелательный?
- Принцесса Диана была доброжелательной. Было приятно делать одежду для Фредди Меркьюри, Род Стюарт приличный человек. Когда я делала одежду для Умы Турман, она наступила на иголку в моей студии, и это было неприятно для нас обеих.
- Какое платье шили для принцессы Дианы?
- Для Дианы я сшила около 9 платьев.
- Вечерние?
- Разные. Одно из платьев романтично - белое с маленькими жемчужинками. Она в нем ездила в Японию. 
- Еще для кого вы шили платья?
- Для принцессы Анны. Это было платье для помолвки. Несколько платьев для принцессы Маргарет, еще были заказы для принцессы Александры.
- Заказы делались заочно?
- Нет. Принцессы сами ко мне приходили в студию.
- Королевские особы консервативны в одежде?
- Британская королевская семья очень консервативна. Когда была жива принцесса Диана, произошли некие изменения, но все равно консерватизм преобладает.
- Она была демократичной?
- Да. Однажды я ехала на велосипеде. Рядом проезжала карета с принцессой Дианой. Она помахала мне рукой. Я взглянула на нее с ужасом, так как на мне была какая-то ужасная красная шапочка, натянутая до глаз.
- Кроме королевских особ, для кого еще изобретали одежду?
- Для Дайаны Росс, для Шер, Келли Осборн, Кейт Мосс.
- Кто ваша любимая модель?
- Кейт Мосс. Ей все подходит.
- Что вы считаете самыми большими событиями в мире моды за последние десятилетия?
Однажды я ехала на велосипеде. Рядом проезжала карета с принцессой Дианой. Она помахала мне рукой. Я взглянула на нее с ужасом
- Изобретение лайкры, которая сделала ткань гибкой, эластичной. Одежда стала облегать фигуру, соответствовать внешнему виду. Революцией в обуви стало изобретение платформ, что внесло экзотику, элегантность, подчеркивает ногу.
- Первое ваше платье?
- Это был приталенный сарафан красно-золотого цвета.
- С тех пор силуэт сильно изменился?
- Нет, приталенный силуэт снова в моде, как и тридцать лет назад. Все возвращается к исходной точке. Революция может быть только в области тканей.
- Лондон - одна из мировых столиц моды. Что интересного произошло у вас в последнее время?
- Что касается мира моды, то самым интересным новшеством последнего времени стало использование принтов (рисунков, которые переносятся на ткань натуральными красками. - Прим. авт.).
- Но французский революционер-дизайнер Пако Рабанн утверждал, что никаких революций в моде уже не может быть.
- Мода меняет людей. Люди меняют моду. Мода может социализировать общество. Сейчас большое влияние на нее оказывает Восток. Я не верю, что все изобрели. Всегда найдется что-то новое. Весьма вероятно, что какие-то новшества придут к нам из России или из Китая.
- Недавно ученые провели опрос, в каком возрасте женщина наиболее интересна. Выяснилось, что мужчины свои предпочтения отдают 40-летней женщине. Как бы вы посоветовали ей одеваться?
- Она должна делать всегда макияж. Должна нравиться себе и хорошо выглядеть. Для меня большое значение имеет прическа, чтобы у меня волосы были покрашены в тонированный цвет.
- Под яркий наряд важны аксессуары?
- Обязательно надевать браслеты, брошки.
- Чем вы собираетесь заниматься дальше?
- Готовить коллекцию "Осень-зима 2006-2007 года". Это будет "Русская зима".
- С какими тканями работаете?
- В основном это шифон. И мои принты. Они сейчас очень модны.
- Из какого материала вы делаете такие замечательные украшения - браслеты, колье, серьги?
- Украшения бывают для дня и для ночи. Важно также, собираетесь ли вы их надеть на улицу или на вечеринку. От этого зависит выбор материалов. Это могут быть и стекло, и резина, и различные камешки, стекляшки, которые мы с Эндрю привозили со всего света. Эти волшебные осколочки мы соединяем воедино и получаем удивительные украшения.
- В какое время суток нужно надевать самые большие украшения?
- Вечером. Но если бы я пошла на встречу с бизнесменом, я бы надела костюм, простой шифоновый шарф, брошь или бусы. На официальные встречи следует надевать костюм - это дань уважения приличиям и регламенту. Свой стиль можно подчеркнуть аксессуарами. 
- Что вы думаете по поводу пляжного лета, которое не за горами?
-Я бы не стала делать коллекцию одна. Это сложно.
- А если пофантазировать?
- Я бы выбрала экзотические ткани и много-много бижутерии...
- Которую надо снимать, заходя в воду.
- Да.
- Совпали ли ваши представления о России с тем, что вы здесь увидели?
- Оказалось в два раза интереснее, чем я ожидала. Я никогда не могла представить, что Красная площадь окажется такой. Она - космическая! 
- Когда вы путешествуете, вы делаете зарисовки. Что заинтересовало вас в Москве как художника?
- Собор Василия Блаженного.
- Куда еще успели сходить?
- Мы были в Манеже. Мой друг Эндрю принимает участие в фотобиеннале, которая сейчас проходит в вашей столице. Ну и, естественно, на открытии Недели российской моды, которое прошло в клубе "Дягилев" - это самый огромный клуб, который я видела в Европе. 
- Что увезете из России?
- Бюст Владимира Путина - мне его подарил художник Андрей Бартенев прямо после показа моей коллекции. У вас интересное сейчас время. Я подозревала об этом и рвалась в Москву на Неделю российской моды еще два года назад. Общество Ежедневник Стиль жизни Лучшие интервью 