17.02.2006 00:00Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4000) 17.02.2006
ДОМАШНИЙ 19.30УХОДЯ - УХОДИ***
Лирическая комедия Виктора Трегубовича ("Старые стены") по сценарию Виктора Мережко ("Родня", "Полеты во сне и наяву"). Ход привычен: честный, порядочный и добрый человек именно из-за этих качеств постоянно попадает в сложные ситуации. Картина забавная, теплая, с очень хорошими актерскими работами: Виктор Павлов, Людмила Гурченко, Николай Рыбников. "Ленфильм", 1978.
REN TV 20.00ГАННИБАЛ ЛЕКТЕР. КРАСНЫЙ ДРАКОН**
Имя Ганнибала Лектера, людоеда-философа, стало известно каждому после появления триллера Джонатана Демме "Молчание ягнят". Это был в высшей степени качественный фильм, он получил несколько "Оскаров", и сэр Энтони Хопкинс в роли Ганнибала стал невероятно востребован - именно в этом качестве. Потому что очень хотелось успех повторить, развить и умножить. Но следующая картина "Ганнибал" была уже значительно менее удачна - била на жестокий натурализм, доводила зрителей до сердечных приступов, часть актеров "Молчания ягнят" даже отказались в ней сниматься. То, что нам покажут, - спитая кофейная гуща, вторичное варево, которое оправдывают только хорошие актеры Эдвард Нортон, Рэйф Файнс и все тот же сэр Энтони. Сюжет словно запутался в замкнутом кругу: снова специальный агент ФБР, на этот раз мужчина Уилл Грэм, должен выследить очередного серийного киллера и за консультацией обращается к опять посаженному в тюрьму каннибалу Ганнибалу. Режиссер Бретт Рэтнер. США - Германия, 2002.
СТС 21.00ФАКУЛЬТЕТ***
Фантастический триллер. В колледже начинают происходить вещи страшные и таинственные, студенты и педагоги один за другим странным образом меняют свое поведение, и только первый ученик школы Кейси смекает, что это работа неведомых паразитов явно инопланетного происхождения, которые проникают в тела людей и подчиняют их своей воле, превращают в зомби. Поняв это, Кейси сколачивает команду для сопротивления чуждой силе. Фильм поставлен режиссером Робертом Родригесом ("Отчаянный", "Четыре комнаты", "От заката до рассвета"), которого умение сообщить фильмам только ему присущий драйв, смешать романтику с иронией и цинизмом сделало культовым в среде молодых зрителей. В роли Кейси - Элайджа Вуд ("Властелин колец", "Город грехов"). Снимались также Сальма Хайек, Кристофер Макдональд, Лора Харрис. США, 1998.
REN TV 0.00ДЖОННИ-МНЕМОНИК**
Фантастический боевик. В компьютерный век возник новый вид контрабанды: в мозг "курьера" внедряется гигантское количество секретной информации, которую нужно доставить по адресу. Задача героя Киану Ривза Джонни - одного из таких "мнемоников" - провезти данные о снадобье, за которым охотятся японская якудза, а также фармакологическая корпорация. Задача усложнена тем, что, если информацию вовремя не извлечь из мозга, Джонни неминуемо погибнет. А фильм сильно подмочен простым соображением: в век высоких технологий такой способ перевозки данных кажется не только нелепым, но и неэффективным. В ролях также Дина Мейер, Дольф Лундгрен, Такеши Китано, Удо Кир. Режиссер Роберт Лонго. Канада - США, 1995.
РОССИЯ 1.30МАШИНИСТ**
Триллер. Герой фильма Тревор страдает затяжной бессонницей, вконец отощал и обессилел, его стали преследовать галлюцинации, которые он уже не в силах отделить от реальности. Но однажды он замечает, что эти галлюцинации и все чаще происходящие в его жизни странные события каким-то образом связаны. В ролях: Кристиан Бейл ("Эквилибриум"), Анна Мэсси, Майкл Айронсайд, Дженнифер Джейсон Ли, Айтана Санчес-Гихон. Режиссер Брэд Андерсон. Испания, 2004.

Звездочки означают: *** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять.

 Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 