04.07.2006 03:50Рубрика: Экономика Рубль пошлют в резерв  Российской валюте дали свободу, но не избавили ее от рисков Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4108) Окончательно и бесповоротно российский рубль "отпустят на свободу", приняв закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". В прошедшие выходные правительство направило его в Госдуму, которая планирует принять закон уже на этой неделе сразу в трех чтениях. 
Законопроектом полностью отменяется обязательная продажа валютной выручки экспортерами, сводятся к минимуму ограничения на совершение валютных операций по валютным счетам граждан и на приобретение ими долей и вкладов в иностранных компаниях. Кроме того, ликвидируются барьеры на проведение расчетов и переводов между резидентами и нерезидентами при предоставлении займов, кредитов, операций с ценными бумагами. 
По мнению министра финансов Алексея Кудрина, в ближайшие пять лет российский рубль будет хорошим надежным вложением для любой страны. 
Ближайшая историческая параллель - это российский "золотой червонец", имевший хождение в двадцатые годы прошлого века. 
На вопросы о том, что принесет "рублевая свобода" отечественной экономике, о том, что необходимо предпринять, чтобы от декларируемой конвертируемости перейти к конвертируемости реальной, корреспондент "РГ" попросила ответить экспертов. Во многом их мнения оказались прямо противоположными. 

    
        
            
            против
            
        
    


Сергей Глазьев,ДЕПУТАТ ГОСДУМЫ:

- Сохранявшиеся до последнего времени валютные ограничения создавали относительное преимущество для использования рублевых операций на российском внутреннем рынке. Сейчас же исчезает даже относительная привлекательность использования рубля в операциях на российском внутреннем рынке и в международном экономическом обмене. И, напротив, фактически повышается эффективность использования иностранной валюты. 
Кроме того, российский финансовый рынок становится более уязвим из-за действий международных валютных спекулянтов. Если мы хотим, чтобы наша валюта была конкурентоспособна, востребована на мировом рынке, мы должны создавать условия, которые бы подталкивали субъектов хозяйственной деятельности работать в рублях. 
Недавно мною подготовлен и внесен в Госдуму проект закона о повышении эффективности денежной системы Российской Федерации. Он предусматривает снятие валютных ограничений только на операции в рублях и сохранение их на операции в иностранной валюте. Таким образом, использование рубля в международных расчетах было бы относительно более эффективным, потому что на рублевые операции не распространялись бы относительно обременительные валютные ограничения. Кроме того, предлагаются меры по восстановлению монополии рубля на использование в качестве единственной валюты при кредитных и депозитных операциях на российском рынке между российскими резидентами. Я считаю, что необходимо вернуть и механизм обязательной продажи всей валютной выручки за рубли, чтобы мы имели достаточно мощную емкость валютного рынка. А это очень важно для обеспечения устойчивости рубля. 
Одна из мер, направленных на достижение конвертируемости рубля, - торговля энергоносителями за рубли. И первое, на чтобы я здесь обратил внимание, - создание прозрачного механизма ценообразования на газ и нефтепродукты в рублевой форме. Для этого я предлагаю обязать крупнейших производителей нефти продавать через биржу на основе механизма свободной конкуренции не менее 30 процентов добываемого сырья. Необходимо также создать возможности проведения финансовых операций, основанных на торговле нефтью за рубли, что предполагает создание соответствующего сегмента на финансовом рынке, где бы торговля нефтяными фьючерсами и их производными велась бы за рубли. 
В совокупности все эти меры позволят реально обеспечить востребованность рубля в международных расчетах. Причем если принять их безотлагательно, то рубль уже к концу этого года может стать резервной валютой в нашей торговой зоне - СНГ и Евросоюзе. В ближайшее время можно было бы ожидать и превращение рубля в одну из резервных валют для Китая. 

    
        
            
            за
            
        
    


Евсей Гурвич,РУКОВОДИТЕЛЬ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТНОЙ ГРУППЫ:

- Большинство валютных ограничений можно было обходить с помощью различных схем, к тому же в последнее время "барьеры" на пути перетоков капитала были минимальны и не играли существенной роли. 
Нет причин опасаться и падения спроса на рубли - он главным образом зависит не от административных ограничений и требований, а от объективных фундаментальных факторов. В силу того, что в последнее время рубль укрепляется по отношению к доллару, процентные ставки по рублевым сбережениям достаточно высоки, а сбережения в долларах становятся убыточными, мы наблюдаем активную дедолларизацию экономики. В будущем в случае устойчивого экономического роста этот процесс продолжится. 
Но резкого увеличения или уменьшения спроса на рубли в связи с конвертацией не будет. Другое дело, этот спрос может стать менее предсказуемым, более подвижным, так как увеличится скорость движения капиталов - они могут быстрее приходить или быстрее уходить из страны. А это, в свою очередь, предъявляет более высокие требования и к работе Центробанка, и к качеству макроэкономической политики в целом. Так, сейчас основной канал денежной эмиссии - это закупка валюты Банком России. Валюту, как известно, мы получаем в основном за счет продажи углеводородов. Но если цены на нефть упадут, для поддержания валютного курса потребуется не покупать, а продавать валюту. Соответственно, и эмиссию надо будет проводить по другим каналам. Или другой пример - чем больше нефтедолларов использует экономика на текущие нужды, тем выше макроэкономические риски в случае изменения цен на нефть. Для их уменьшения может быть полезна идея построения "ненефтяного бюджета", выдвинутая недавно министром финансов Алексеем Кудриным. В целом же важно снижать зависимость нашей экономики от колебаний цен на мировых рынках. Только такими мерами, а не заменой одних административных ограничений на другие можно достичь устойчивости российского рубля и его востребованности на мировых рынках. 
С точки зрения перспектив превращения рубля в мировую резервную валюту, устойчивость обменного курса нашей валюты пока - самое слабое место. Рубль слишком зависит от цен на нефть, его "подрывает" инфляция. При ее нынешнем уровне и речи быть не может о вхождении нашей валюты в "мировой клуб" резервных валют. Хотя цель превращения рубля в резервную валюту - несомненно, привлекательна. США, например, получают серьезные преимущества от того, что доллар является резервной валютой. Фактически они используют ресурсы других стран для беспроцентного, бесплатного кредитования своей экономики.  Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Конвертируемый рубль 