05.09.2006 02:00Рубрика: Экономика Валюта на экспорт  Либерализация валютной политики подтолкнула вверх рынок денежных переводов Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(570) 
Главным лидером получения денежных переводов, по информации Центробанка РФ, является Узбекистан. Туда ушло 210,1 миллиона долларов. Очень близко с Узбекистаном стоит Украина с 209,6 миллиона долларов. Из числа же стран дальнего зарубежья больше всего средств отправили в Китай, США и Турцию - 48,4; 8,8 и 7,4 миллиона долларов соответственно. 
В отношении переводов в Россию отмечается небольшой рост. Во II квартале в Россию перевели 330,7 миллиона долларов против 227 миллионов, отправленных за первые три месяца года. Больше всего средств поступило из Соединенных Штатов (49,2 миллиона). Средняя сумма одного перевода от россиян за рубеж во II квартале 2006 года составляла 494 доллара, а от зарубежных граждан в Россию - 484 доллара.
Участники рынка отмечают, что все системы денежных переводов демонстрируют стабильные и высокие показатели роста оборотов. Тенденция обусловлена экономической ситуацией, считают участники рынка, кроме того, существуют сезонные пики активности. В этом секторе они приходятся на июль и декабрь. Это связано с переводами, которые осуществляют трудовые мигранты. 
Меняется и структура денежных потоков.
В начале 1990-х годов Россия была страной-получателем, денежные потоки в страну превышали исходящие из нее. Россия сегодняшняя в этом вопросе шагнула далеко вперед. В 2004 году она была на пятом месте в рейтинге стран - отправителей переводов и занимала 19-е место среди стран - получателей денег из-за границы. 
Впрочем, специалисты ЦБ связывают стремительное развитие рынка переводов не только с увеличением количества мигрантов, но и с переходом от неофициальных каналов перевода денег к официальным. Согласно данным исследования, проведенного в прошлом году Центробанком, доля официальных переводов из России составляет около 82 процентов. 
Эксперты также в один голос отмечают роль либерализации законодательства. Как известно, с 1 июля Банк России снял последние ограничения на движение капитала через границу РФ, отменив требования о резервировании при проведении отдельных видов валютных операций. Чуть ранее, в начале мая, Банк России отменил обязательную продажу экспортерами части валютной выручки. Кроме того, в июне были одобрены поправки в Закон "О валютном регулировании и валютном контроле", отменившие остававшиеся ограничения в отношении валютных сделок. Фактически это означает, что Центробанк и правительство отказались от полномочия регулировать валютные операции. Экономика Работа Занятость Экономика Работа Зарплата Экономика Финансы Банки 