11.07.2006 02:09Рубрика: Русское оружие  В Нижнем Тагиле открылась выставка "Russian Expo Arms-2006"   Пятая международная выставка вооружений, военной техники и боеприпасов "Russian Expo Arms-2006" открылась в Нижнем Тагиле  
Торжественная церемония открытия прошла на полигоне Нижнетагильского института испытаний металлов.  
"За короткий срок уральская выставка вооружений прибрела высокий авторитет для специалистов. Достижения России в развитии вооружений, военной техники и боеприпасов общепризнанны", - заявил на церемонии открытия руководитель Федерального агентства по промышленности Борис Алешин. 
Организаторы выставки получили официальные подтверждения об участии в экспозиции в качестве гостей от Чехии, Польши, Китая, Германии, Швейцарии, Венесуэлы, Швеции, Армении, Таджикистана, Египта, Индии, Великобритании, Испании, Ирана, Болгарии и Мозамбика. 
Контракты на участие в пятой международной выставке вооружений в Нижнем Тагиле подписаны с 254 предприятиями из 34 регионов России и 14 зарубежных стран. 
Для размещения всех желающих на полигоне пришлось смонтировать еще один закрытый павильон и уплотнить административный комплекс. Это позволило дополнительно выделить две тысячи квадратных метров площадей. 
В параде на открытии выставки будут принимать участие 62 единицы военной техники российского производства. 
Наиболее значительная двухчасовая демонстрация возможностей отечественного оружия и боеприпасов намечена на второй день выставки, когда в Нижнем Тагиле будут работать иностранные делегации.
Источник РИА Новости Русское оружие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 