18.05.2006 03:40Рубрика: Власть Имидж на экспорт  представили "единороссы" Евросоюзу Текст:   Анна Закатнова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4069) "Мы постоянно получаем просьбы от послов о встречах с руководителями "Единой России", интерес к партии действительно очень большой" - так объяснял причину вчерашнего совещания в ЦИКе партии председатель комиссии по межпартийным и международным связям Константин Косачев. Явно презентационный характер беседы вполне укладывается в единороссовскую концепцию развития международных и межпартийных связей. Как известно, ЕР довольно активно выезжает за рубеж, хотя сами партийцы предпочитают подчеркивать, что приоритетом в международной деятельности для них являются контакты со странами СНГ. Впрочем, в этом регионе позиция партии власти вполне очевидна: своих партнеров они выбирают явно по критерию "российскости", и вполне уместным примером служит тесная дружба с Партией регионов Виктора Януковича. В тех же странах, где партии - реальная политическая сила, "единороссы" сотрудничают по идейным принципам. Так, по мнению Косачева, "по принципу идеологической близости - мы партия правоцентристская, правоконсервативная, наша идеология - социальный консерватизм, - вот мы, например, налаживаем контакты с Европейской народной партией". Впрочем, не меньший интерес "единороссы" проявляли и к Республиканской партии США, и к Коммунистической партии Китая. 
Общаться к "единороссам" пришли послы 24 государств, а также представитель Комиссии Европейского сообщества в Москве. Собственно, внимание именно к этой части дипкорпуса вполне понятно, ведь через неделю в Сочи пройдет саммит Россия-Евросоюз. Вячеслав Володин сделал доклад о партии, а затем послы задавали вопросы, причем запланированных полутора часов на встречу даже не хватило. "Наша приверженность демократии была обозначена в самом выступлении Володина, и могу констатировать, что послы сразу выразили удовлетворение, - прокомментировал общение Косачев, - вообще дискуссия была очень корректной, им интересно получить информацию о том, что происходит внутри партии, особенно на уровне региональных и местных выборов, и никто не ставил себе цель смутить неудобными вопросами". 
Судя по впечатлениям участников, а гостей принимали, помимо Косачева, секретарь президиума генсовета Вячеслав Володин и его заместитель Валерий Рязанский, встречаться с послами будут регулярно. Константин Косачев предположил, что с представителями Евросоюза можно было бы беседовать раз в полгода, поскольку это вполне соответствует темпам работы этой структуры (два раза в год меняется председатель).
Однако только экспортным имиджем "единороссы" не ограничились, вчера они активно занимались и внутрипартийным лицом. В излюбленном партией подмосковном пансионате "Бор" на этой неделе проходит партучеба делегатов из регионов, а к вчерашнему совещанию прибыли депутаты-"единороссы" из 51 субъекта Федерации. Речь шла о подготовке к выборам (осенью состоится второй день единого голосования), а также о партийной дисциплине в законодательной работе. "Мы уже давно определили, что "партийная вертикаль" должна быть, те решения, которые фракции в региональных законодательных собраниях принимают у себя на местах, не должны вступать в противоречие с позицией партии, а также фракции "Единая Россия" в Госдуме", - заявил участвовавший в совещании Валерий Рязанский. Причины для беспокойства у партийцев действительно есть. Так, по данным депутата Валерия Гребенникова, за 2005 год в Думу поступило 474 законопроекта из 73 субъектов Федерации: 262 из них были возвращены, 105 - отклонены в первом чтении и только 8 превратились в законы. Власть Работа власти Внешняя политика Партии "Единая Россия" Международные организации Европейский союз 