11.05.2006 04:00Рубрика: В мире Кнут и пряник в позолоченном "пакете"   Текст:   Евгений Шестаков (Нью-Йорк)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4063) Так произошло и в среду: заседание ближневосточного квартета и последовавшие за ним двусторонние встречи главы российского внешнеполитического ведомства со своими коллегами из Египта и Сирии, помимо вполне традиционных вопросов регионального характера, включали разговор о ситуации вокруг иранской ядерной программы. 
Возникшее во вторник на министерской встрече "шестерки" (Франция, Великобритания, Германия, Китай, Россия и США) понятие "позитивная альтернатива в отношении Тегерана" приобрело конкретный характер. Необходимость такой альтернативы обозначила госсекретарь США Кондолиза Райс. 
В чем именно будет заключаться новая инициатива, Райс не уточняла. Однако косвенно подтвердила: в американской позиции по Ирану произошли серьезные изменения. Уже ясно, что жесткий вариант резолюции по Ирану будет существенно доработан. 
Как стало известно "РГ", в новый вариант резолюции по Ирану будут включены как минимум три "позитивные альтернативы". 
Во-первых, в случае возвращения иранских властей к мораторию на обогащение урана Совбез ООН официально признает право Тегерана на обладание мирным атомом. Во-вторых, Запад предоставит иранцам доступ к высоким технологиям вне атомной сферы. И в-третьих, Иран будут активно вовлекать в руководство значимыми региональными структурами и организациями. 
Эти предложения войдут в единый "пакет", который дополнит уже существующий вариант резолюции. Причем - и в этом состоит еще одно важнейшее изменение в позиции Вашингтона - "бонусный пакет" отправят на рассмотрение Тегерану как минимум за несколько дней до голосования по иранской резолюции в Совбезе ООН. По сведениям "РГ", основные положения дополнительного пакета будут сформулированы уже до конца этой недели.
Тем не менее между Москвой и Вашингтоном по-прежнему сохраняются разногласия относительно текста будущей резолюции. Госсекретарь США Кондолиза Райс настаивает, чтобы в документе присутствовала ссылка на седьмую главу Устава ООН, отдельные статьи которой допускают автоматическое применение санкций к странам-нарушителям. 
Россия категорически против любых упоминаний седьмой главы в резолюции. При этом Москва опирается на иракский опыт, когда американцы, не добившись поддержки в Совете Безопасности, начали военную кампанию против Багдада на основе одной из статей старых ооновских резолюций. Подобный автоматический подход, примененный в прошлом в отношении Ирака, не устраивает нашу страну, когда речь идет о возможных санкциях по отношению к Тегерану. 
По некоторым данным, в случае отказа Вашингтона учесть российские интересы Москва и Пекин якобы договорились использовать на Совбезе право вето. Хотя все участники переговоров признают: такое развитие событий стало бы нежелательным. 

    
        
            
             тем временем
            
        
    


В ООН сформирован новый орган - Совет по правам человека, в котором представлены все регионы мира. Для формирования этого органа Генассамблее ООН потребовалось три тура голосования. При этом Россия получила поддержку 137 делегаций. При необходимом большинстве в 96 голосов. Из бывших советских республик в совет вошли Украина и Азербайджан. Показательно, что при этом необходимого большинства голосов не набрали Литва, Латвия, Грузия, Киргизия и Армения. 16 июня прекращает свою деятельность Комиссия ООН по правам человека. Ее критиковали за излишнюю политизированность. 
Решение о расформировании Комиссии по правам человека было принято по предложению Генерального секретаря ООН Кофи Аннана. Совет по правам человека станет вспомогательным органом Генеральной Ассамблеи ООН.

Подготовил Максим Макарычев В мире США Правительство МИД Ядерная программа Ирана 