30.03.2006 11:40Рубрика: В мире  Совбез ООН дал Ирану месяц на размышление  Текст:   Александр Зорин (Нью-Йорк - Москва) ,  Сергей Чиркин  После почти трех недель интенсивных переговоров и дипломатического торга пятерка государств - постоянных членов Совбеза ООН согласовала текст заявления по Ирану.
Почти сразу же вслед за этим документ, который требует от Тегерана приостановить работы по обогащению урана и вернуться к сотрудничеству с инспекторами МАГАТЭ, был единогласно одобрен полным составом Совета Безопасности - как постоянными, так и его непостоянными членами. 
Вашингтон и их партнеры по Евросоюзу - Великобритания, Франция и Германия считают, что Тегеран под эгидой программы по мирному использованию атомной энергии ведет секретные работы в области разработки ядерного оружия. После того как МАГАТЭ направило 8 марта "иранское досье" на рассмотрение в Совбез ООН, Вашингтон и его союзники в срочном порядке подготовили проект заявления, направленный на урегулирование иранского кризиса. Однако предложенные ими формулировки встретили решительное возражение со стороны России и Китая, которые опасались, что жесткие критические замечания в адрес Тегерана могут привести к санкциям и излишней конфронтации. 
После долгих согласований американцы и европейцы вынуждены были все-таки пойти на уступки и значительно смягчили текст заявления. В соответствии с итоговым документом Тегерану дается 30-дневный срок для выполнения принятых МАГАТЭ резолюций. Через месяц исполнительный директор этой организации Мухаммед аль-Барадеи должен представить в Совбез новый доклад по Ирану, где, в частности, сообщит, вернулся ли Тегеран к режиму моратория на ядерные испытания.  В мире Ближний Восток Иран Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ядерная программа Ирана 