24.05.2006 05:10Рубрика: Экономика Нам до кризиса еще далеко  Неприятности возможны тогда, когда индекс РТС упадет ниже  1000 пунктов Текст:   Евгений Ясин (научный руководитель Государственного университета - Высшая школа экономики)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4074) 
Но надо иметь в виду, что эти проблемы возникли после того, как в течение почти двух лет рынок набирал темпы чуть ли не быстрее всех в мире.
И в результате произошло то, что обычно называют "перегревом", или "пузырем". То есть акции многих компаний были переоценены. Во многом это связано с обстоятельствами, лежащими за пределами российской экономики и вообще России. Сегодня в мире ощущается избыток ликвидности, которая ищет выгодного применения.
В 2003 году авторитетная инвестиционная компания Goldman Sachs опубликовала прогноз, что в ближайшее десятилетие самыми быстро растущими и привлекательными для инвестиции станут страны БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай). И сюда потекли довольно существенные деньги. Капитализация росла быстро. Напомню, что в 2003 году индекс РТС находился на уровне примерно 500 пунктов. Перед тем как ситуация начала взрываться, этот "пузырь" достиг значения около 1800 пунктов - колоссальное увеличение. Сейчас произошло то, что называется "коррекцией" - рынок получил сигналы, которые как раз и говорят о переоценке акций. И началось движение вниз, чтобы выровнять ситуацию, получить более достоверную оценку капитализации российского рынка, реальную привлекательность компаний. 
Тот, кто приходит сегодня на финансовый рынок и вкладывает деньги в акции, должен понимать, что эти вложения рискованные. В прошлом году на фондовом рынке можно было заработать приличные деньги, особенно покупая акции "Газпрома", которые выросли чуть ли не в шесть раз. Сейчас другая фаза. Это рыночная экономика, и в ней такие моменты случаются. Конечно, те люди, которые вкладывали большие деньги в фондовый рынок, сейчас потеряют. Думаю, коррекция рынка продолжится еще несколько месяцев. Существенного провала больше не будет. Но не стоит рассчитывать на то, что рынок начнет расти прежними темпами в течение длительного времени. 
Здесь каждый решает сам, как ему поступить. Но уж раз ты пришел на фондовый рынок, то надо иметь терпение и чувство меры. 
Во-первых, уметь примириться с теми потерями, которые уже есть. Ведь до этого удалось хорошо заработать. Во-вторых, не жадничать. Надо было вовремя остановиться и фиксировать прибыль. Например, снять и положить часть денег в банк, где платят умеренные проценты. Но этого же никто не делал, хотели заработать еще и еще. Когда зашкалило, когда наступил "перегрев", начинают паниковать, хотят немедленно забрать деньги. И несут еще большие потери. Дождетесь, когда эта нижняя точка будет пройдена, начнется новый подъем и можно будет опять заработать или, по крайней мере, частично вернуть потерянное. Поэтому я бы не стал разогревать панику. Я вообще считаю вредными те настроения, которые зачастую бывают в финансовых кругах: сначала переоценивают риски, потом, наоборот, не принимают их во внимание.
Нынешняя ситуация на фондовом рынке не означает, что наша экономика на пороге кризиса. Цены на нефть держатся на высоком уровне, в стране накоплены большие валютные резервы, создаются солидные стабилизационные и инвестиционные фонды. Поэтому тревожиться в отношении того, что фондовый рынок дал сигнал к кризису, нет оснований. Отчасти это, конечно, может означать, что начался отток капитала из России, но, думаю, это только так называемые "горячие деньги". Пока ситуация серьезно не изменилась. Пока более привлекательных рынков, например, в Европе или в Америке, я не вижу.
Вот если американцы еще поднимут процентную ставку, будут более активно бороться с инфляцией, то привлекательность их площадок повысится. И тогда деньги потекут от нас к ним. Но не думаю, что это будет масштабное движение, потому что уровень доходности вложений в ценные бумаги в России выше, чем в США. 
И уж совсем не согласен с тем, что из-за падения фондового рынка национальное богатство страны потеряло 15 процентов. Это виртуальные потери. Национальное богатство на самом деле определяется не тем, как оценивается капитализация пяти десятков компаний, которые котируются на российской бирже. Оно определяется реальной способностью делать конкурентоспособную продукцию, экспортировать ее, природными богатствами, человеческим капиталом. Это вовсе не тот "фиктивный капитал" (есть такой профессиональный термин), который показывает климат на финансовых рынках. Реальная экономика России сегодня достаточно прочная. Она опирается прежде всего на наше природное богатство, на большой объем поставок нефти, газа, на высокие цены на эти продукты. 
Хорошо, конечно, когда капитализация компаний растет. Если люди, которые зарабатывают на фондовом рынке, начнут серьезно паниковать, тогда действительно возможны потрясения. Например, как во времена Великой депрессии в США. Однако для этого нужны гораздо более сильные факторы . Критичным может стать падение, если рынок опустится до уровня 2003 года, или хотя бы ниже 1000 пунктов. Но нам до этого еще далеко. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 