06.06.2006 04:00Рубрика: В мире Геополитический инфантилизм   Текст:   Сергей Караганов (председатель редакционного совета журнала "Россия в глобальной политике")  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4085) Читая последние заявления некоторых американских лидеров, представителей НАТО, у читателя начинает складываться впечатление, что не только исламские и иные радикалы, но и вполне внешне цивилизованно выглядящие деятели начинают терять связь с действительностью, перестают понимать ее и начинают действовать крайне нерационально. 
Мир быстро меняется. Направления его движения трудно предсказывать и трудно управлять им, особенно для людей и стран, привыкших управлять.
За последние десять - двенадцать лет было сделано немало чудовищных ошибок, за которые придется платить очень дорого. Было допущено, что три страны - Пакистан, Индия и Северная Корея - получили ядерное оружие, а теперь фактически легитимизируются в своей новой роли. Политических или моральных аргументов против дальнейшего распространения, помимо бомбовых ударов или политических и экономических взяток, практически не осталось. Но и их эффективность вызывает растущее сомнение. Вместо диалога цивилизаций, поддержки модернистских сил на Ближнем и Среднем Востоке, заполнения вакуума безопасности в этом регионе был взят почти обратный курс. Удар по Ираку уничтожил хотя и весьма неприятный, но один из немногих светских режимов региона. Иракская ошибка вызвала волну ненависти к Западу даже среди тех, кто ненавидел Саддама. Западный мир оказался разделенным. США потеряли моральный и политический капитал. Ограниченный успех в Афганистане, где были разбиты талибы, но так и не был и скорее всего не будет создан жизнеспособный режим, вряд ли может послужить утешением. Тем более что война в Ираке, борьба вокруг Ирана на глазах подтачивает антитеррористическую и антирадикальную коалицию.
Не только на Ближнем Востоке, но и в Латинской Америке начали создаваться антиамериканские коалиции. И в этой ситуации, похоже, часть политиков на Западе решила выбить клин клином, пойти на обострение отношений с Россией, с Китаем, видимо, чтобы частично восстановить атлантическую солидарность, а заодно еще более ослабить Европу. Может быть, надеются, что политикой скрытых или уже не очень скрытых угроз можно заставить Москву отказаться от уверенного и самостоятельного тона в политике. Может быть, пытаются спровоцировать ее на ответную неразумную риторику и действия, усилив международную напряженность, отвлечь от провалов своей собственной политики.
Готовится новый тур расширения НАТО. Поговаривают о подтягивании к НАТО аж Австралии, Южной Кореи, Японии, Новой Зеландии. Не думаю, что те войдут или сильно приблизятся к НАТО. Им это не нужно. Но душком времени ПАТО, СЕНТО, СЕАТО и других почивших в бозе пактов и псевдопактов запахло вновь.
Заговорили о размещении в Польше, вблизи границ России, систем ПРО, якобы против террористических ракет, которые по определению до Польши долететь не смогут.
Одновременно на полуофициальном уровне - на Парламентской ассамблее НАТО было объявлено о подготовке к вступлению в НАТО таких стран, как Хорватия, Македония, даже Албания, не проходящих ни по каким критериям членства.
И самое главное. В Вашингтоне и Киеве всерьез говорят о быстрейшем, до 2008 г., расширении НАТО на Украину. Известны планы и более быстрого расширения без всяких референдумов, которые скорее всего либо угробят идею расширения, если их результаты не будут сфальсифицированы, либо приведут к еще более глубокому расколу общества.
К расширению стремятся на Украине те, кто не уверен в своих силах, в жизнеспособности украинского государства, кто боится более конкурентоспособной России и хотел бы сковать свое государство военно-политическим обручем, привязав его к США.
Западные мотивы ясны не все. Но некоторые угадываются.
Это желание жестче привязать колеблющуюся и нестабильную Украину к западной системе. Наверняка кто-то в США хочет перед выборами получить голоса избирателей - выходцев из Восточной Европы. Расчет делается на создание еще одного, в дополнение к Польше, проамериканского политического плацдарма в Европе. Тем более что польский плацдарм действует плохо. Варшава оказалась едва ли не в политической изоляции в Большой Европе. Традиционалисты же в Варшаве мечтают восстановить утраченное несколько веков тому назад доминирование над Украиной.
Но есть, видимо, соображения и похлеще или просто непонимание, к чему приведет расширение НАТО на Украину. Между Россией и Украиной нет демаркированной границы. Кое-где, правда, говорят, уже роют рвы. Но если реальную границу будут создавать (сейчас она практически существует только на бумаге да кормит на переездах коррумпированных таможенников), гигантских проблем не избежать. Вряд ли Украина - член НАТО могла бы не иметь реальной границы на Востоке. Ее будут пытаться проводить по земле. И тогда встанут сотни проблем. Любой холм станет стратегическим, овраг - историческим. За них начнут бороться. Нетрудно представить, чем обернется такая борьба. Весьма вероятно, кровью. Миллионы людей, которые сейчас работают по другую сторону границы, могут лишиться этой работы, будут разделены миллионы семей. Возникнут десятки, сотни конфликтов, синдром разделенной нации с обеих сторон, которого до поры до времени удавалось худо-бедно избегать. Дело может пойти по смягченному, хотя и не обязательно, югославскому сценарию.
Понимают ли это те, кто ратует за расширение НАТО на Украину? Некоторые - да. Но большинство, я уверен, просто не задумываются, не вспоминают уроков самой близкой истории.
Конечно, Россия - не Сербия. Она выдержит, хотя временно и ослабнет, и будет вытолкнута в антизападные союзы. И многие в Москве потеряют желание играть в державу статус-кво. Неизмеримо больший ущерб будет нанесен Украине. Она потеряет жизненно важного, хотя, может быть, и не всегда удобного партнера, который тем не менее никогда не играл против нее.
Надеюсь, Россия не сорвется в конфронтацию. Но отпор придется давать жесткий и, возможно, иногда несоразмерный.
И все же самое главное - новая искусственная "дуга нестабильности" вдоль российско-украинской границы угробит идею союза крупнейших держав против новых угроз, возродит блоковое соперничество, пусть и в других, полуфарсовых формах. Желающих поиграть немало. Только в проигрыше останутся почти все, а в выигрыше - только те, кто хочет дестабилизации мира, рвется к оружию массового уничтожения: террористы, радикалы всех мастей.
То есть ровно те, против кого до сих пор официально борется сообщество развитых и цивилизованных стран.
Впрочем, если часть этого сообщества пойдет на вопиюще опасное и неразумное расширение НАТО на Украину, она лишится права претендовать на столь высокие эпитеты. Но я надеюсь ошибиться в своих опасениях и по-прежнему верю в рационализм и чувство самосохранения того, что называется европейской цивилизацией. В мире экс-СССР Украина Международные организации НАТО Расширение НАТО Сергей Караганов комментирует 