22.11.2006 00:35Рубрика: Спорт Переход Гайича через степь  Наша команда победила сборную Казахстана Текст:   Александр Шимановский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4228) В Японии россияне в очередном матче победили аутсайдера группы D со счетом 3:0 (25:16, 25:18, 25:18) и обеспечили себе выход во второй групповой раунд. 
 
Чуть раньше это же сделали команды Сербии и Черногории и Канады. Четвертый делегат от нашей группы определится сегодня.
- Все делаем на скорости. В атаке, на блоке, при подаче - быстрее, быстрее, быстрее, - просит главный тренер сборной России Зоран Гайич, и эта его установка на игру звучит лейтмотивом нашей встречи с южным соседом. Скорее всего, на следующем этапе россиянам достанутся в соперники сборные Китая и Японии, а всем известно, что азиатские команды проповедуют очень скоростной волейбол. Вот тренер и призывает провести загодя репетицию в матче с не самым сильным оппонентом.
Волков вводит мяч в игру, и каждая следующая его подача мощнее предыдущей. Корнеев так высоко "хватает" передачу первым темпом, что бьет поверх рук казахстанских оборонцев. Дали отдохнуть Полтавскому и Абрамову, но когда на передней линии Косарев, Динейкин, Волков, то мяч на нашу сторону перелететь не может - против нападения соперника непреодолимая "стена".
Разница в классе команд очевидна. Тренер сборной Казахстана, известный в прошлом российский волейболист Владимир Кондра, советует своим подопечным сбросить напряжение, забыть о неудачных действиях и поиграть в свое удовольствие, но у них не получается. Счет растет только в пользу России. На площадку выходит Юрий Бережко - это его дебют в чемпионате. Тут же получает два паса в нападении, ставит блок. В следующей расстановке уже соперник со своей подачи выцеливает его на приеме, но Юрий не теряется, в игру входит быстро. Партнеры доверяют ему нанести завершающий удар в третьей партии и в матче, он и с ним успешно справляется. Пять очков принес сборной Бережко, а лучшим в этот день был Станислав Динейкин - 13 очков.
- Дали отдохнуть основному составу, - сказал после матча Зоран Гайич. - Ребята играли собранно, уверенно, замены картину не испортили. На нелегком пути в чемпионате это очень важно. Спорт Волейбол Чемпионат мира по волейболу среди мужчин в 2006 году 