10.11.2006 03:00Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Сфинксы в Кабардинке  уживаются со средневековой башней и готическим фонтаном Текст:   Валерия Абрамцева (Геленджик)  Российская газета - Кубань-Кавказ № 0(4219) Его создатель - геленджикский скульптор Александр Алексеев, о котором уже рассказывала наша газета ("РГ" от 29.07.2005 г.). История парка началась с обычной огородной грядки. Разровняв ее, Александр Алексеев построил первую скульптуру будущего оазиса старины. Это была египетская пирамида - уменьшенная копия пирамиды Хеопса. Внутри она, как и оригинал, украшена фресками, рассказывающими о зарождении мира. Присутствует, говорят, и необыкновенная энергетика.Потом был построен фонтан и греческий дворец. В прошлом году мастер посадил рядом с ними березки. Когда деревья подрастут, там появится русская церквушка. Но это уже планы на 2008 год. А затем Алексеев собирается перейти к созданию фонтана в индийском стиле, а также реконструкции строений древнего Китая и Японии. Возможно, следом появится исламская мечеть. Все это должно поместиться на участке, который передан ему администрацией города.На днях Алексеев завершил работу над новым архитектурным чудом своего парка - средневековой башней, соединившей традиции военного, дворцового, гражданского строительства того времени. Башня из дикого камня покрыта красной черепицей, крышу венчает медный флюгер в виде лучника. Рядом с ней выросла беседка, на крыше и стенах которой по всем средневековым канонам изображены семь смертных грехов человека. Окружает башню двухуровневый пруд, в котором живут рыбки и черепахи. Через него перекинут каменный мостик. Недалеко от башни скульптор определил место для десятиметрового готического фонтана. Недавно в парке появился и парадный вход с двумя колоннами в египетском стиле. Украшают их два сфинкса, которые важно и как-то по-доброму смотрят на посетителей.- Многие не верили в мою идею, - говорит Александр Алексеев. - Специалисты считают, что на таком небольшом пространстве сооружения разных эпох и стилей не могут существовать не диссонируя. Думаю, однако, мне удалось не только построить часть из задуманных объектов, но и создать в парке уникальную атмосферу.Ежедневно "Аллею цивилизаций" бесплатно посещают несколько сот человек. Уходят одухотворенными и заряженными магической силой искусства. Ради этого, по словам автора, и стоит творить. Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Арт Архитектура Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 