01.08.2006 03:40Рубрика: Экономика Российские активы дорожают  Средняя цена сделки на рынке слияний и поглощений в первом полугодии возросла с 80 до 89 миллионов долларов Текст:   Михаил Царев (KPMG)  Российская Бизнес-газета -  № 0(565) 
Сделки поднимаются в цене
Судя по статистике, в первом полугодии на этом рынке было совершено сделок с раскрываемой стоимостью на 24,2 миллиарда долларов, а за то же время год назад - на 15,5 миллиарда. Но вот самих сделок зарегистрировано ненамного больше: 277 против 266.
То, что объем рынка слияний и поглощений растет при почти неизменном показателе количества сделок, говорит об увеличении средней стоимости сделки (за год она возросла с 80 до 89 миллионов долларов). На наш взгляд, это прежде всего связано с повышением оценки российского бизнеса, снижением рисков и усилиями отечественных компаний по увеличению их корпоративной стоимости. С другой стороны, такая динамика может объясняться и ростом уровня раскрытия информации о стоимости сделок, который ныне составил 55 процентов против 30 по итогам 2005 года.
Кроме того, стоит отметить, что высокие темпы роста российского рынка слияний и поглощений за последние три года во многом определялись большой стоимостью нескольких крупных сделок. Сегодня мы наблюдает рост сделок среднего размера в отраслях, не относящихся к нефтегазовому сектору.
Общая стоимость десяти крупнейших сделок составила 59 процентов от объема рынка по сравнению с 70 процентами в 2005 году. Вместе с тем изменилась структура сделок стоимостью более 1 миллиарда долларов. В первом полугодии 2006 года их было совершено пять, при этом все они прошли без участия государства.
Выросла и доля международных сделок - с 30 до 42,7 процента. Их объем в первом полугодии 2006 года составил 10,8 миллиарда долларов. При этом иностранцы приобрели российских активов на 8,4 миллиарда долларов. По итогам 2005 года соотношение было обратным: россияне за рубежом купили вдвое больше, чем зарубежные компании в России. Так что о тенденции, думается, тут говорить преждевременно. Тем более что картину в основном формируют несколько крупных сделок.
Продолжающийся рост спроса на инвестиции в различных отраслях в сочетании с растущей уверенностью инвесторов в российской экономике стали причиной увеличения роли фондов прямых инвестиций на рынке слияний и поглощений (около 2 миллиардов долларов в первом полугодии 2006 года). Однако их доля в слияниях и поглощениях остается довольно скромной - на уровне 5 процентов в 2005 году и 8,6 процента в первом полугодии 2006-го (для сравнения, в среднем в мире этот показатель в 2005 году составил 17 процентов). В то же время следует иметь в виду, что многие сделки остаются нераскрытыми, и в связи с этим реальная статистика может дать иные цифры.
Другой отличительной чертой первого полугодия 2006 года стало незначительное участие государственных компаний на рынке слияний и поглощений. Хотя здесь нельзя не сделать оговорку: несмотря на то что за этот период не было зарегистрировано ни одной мегасделки с участием государственных компаний, мы ожидаем, что они будут играть значительную роль на российском рынке слияний и поглощений в ближайшем будущем.
Как и раньше, большая часть сделок - 64 процента - происходила в пяти ключевых отраслях - нефтегазовом, металлургическом, потребительском, финансовом и телекоммуникационном секторах. Важно, однако, что такие сектора, как СМИ, транспорт и логистика, рынок промышленных предприятий, химическая промышленность, недвижимость и строительство, также продемонстрировали высокий уровень активности. Вместе с тем более равномерное отраслевое распределение сделок свидетельствует о постепенном переходе к более сбалансированным инвестиционным вложениям в отечественную экономику. Впрочем, у каждой отрасли свои особенности, о них - чуть подробнее.
Металлургия 
и горнодобывающая отрасль
Лидер в первом полугодии 2006 года на российском рынке слияний и поглощений в стоимостном выражении. Общая стоимость сделок - 7,88 миллиарда долларов: 88 процентов роста по сравнению с первым полугодием 2005 года. При этом количество сделок увеличилось с 22 до 27. В итоге доля этого сектора в общем объеме рынка выросла с 13 до 32,5 процента. Средняя стоимость сделки достигла здесь 292 миллионов долларов, что на 53,4 процента больше, чем за аналогичный период прошлого года.
С одной стороны, основные игроки продолжили стратегию географического расширения своей деятельности. С другой - в отрасли развивалась вертикальная интеграция, в рамках которой компании покупали угольные активы и предприятия по переработке металлолома, формируя свою ресурсную базу. Кроме того, российские компании приобретали активы за рубежом, руководствуясь самыми разными мотивами - обеспечивая себя сырьем, осуществляя географическую экспансию, добиваясь доступа к технологиям и инновациям.
Характерный пример - приобретение РУСАЛом нигерийской компании ALSCON. Подобная тенденция, вероятно, продолжится и в среднесрочной перспективе, ведущие игроки уже сегодня рассматривают возможности приобретения активов в Австралии, Западной Африке и в Карибском бассейне.
Другая особенность - растущая привлекательность российских металлургических компаний для лидеров глобального рынка, которые могут вскоре поставить целью их приобрести. В таких условиях географическая диверсификация и увеличение капитализации российских металлургов вполне оправданна - она дает возможность избежать враждебных поглощений.
В связи с тем что консолидация внутреннего рынка в этом секторе ныне находится на более поздней стадии, ожидается, что количество сделок будет постепенно снижаться на фоне одновременного увеличения средней стоимости сделки.
Нефтегазовый сектор
Стоимость заключенных сделок (6,64 миллиарда долларов) более чем в 3 раза превысила значения первого полугодия 2005 года. Такой рывок во многом обусловлен сделкой по приобретению китайской компанией Sinopec "Удмуртнефти" за 3,5 миллиарда долларов. В целом количество сделок по слиянию и поглощению в этом секторе снизилось с 24 до 19.
Доля сектора по стоимости заключенных сделок увеличилась с 13 до 27 процентов. А средняя стоимость составила 350 миллионов долларов (85 миллионов - год назад).
Несмотря на рост мировых цен на нефть и дальнейшее улучшение финансового состояния российских нефтяных компаний, сектор уступил лидирующие позиции на рынке слияний и поглощений. С одной стороны, это объясняется искажением статистики, вызванными крупными сделками в предыдущие годы, с другой - растущими объемами сделок по слиянию и поглощению в других отраслях.
Особенно важную роль на рынке слияний и поглощений в нефтегазовом секторе ныне играют три гиганта - "Газпром", "Лукойл" и "Роснефть".
Так, "Газпром" приобрел британскую компанию Pennine Natural Gas Limited, что открывает ему доступ к потребительскому рынку Великобритании. В то же время газовый концерн приобрел 19,9 процента акций компании НОВАТЭК - второй по величине газовой компании в России.
Важно, однако, что компании, не входящие в тройку лидеров отрасли, также проявляют активность на рынке слияний и поглощений. Так, "Русснефть" продолжила приобретение компаний восточного направления, обеспечив себе доступ к рынкам Чехии и Словакии.
Можно предположить, что большая часть новых сделок нефтяников и газовиков, в том числе международных, придется на 2007 - 2008 годы. Причем их будут активно заключать не только киты, но и компании среднего размера.
Потребительский 
сектор и розничная торговля
Общая раскрытая стоимость сделок в потребительском секторе и розничной торговле исчисляется приблизительно в 3,9 миллиарда долларов (значение показателя искажено двумя крупными сделками компании "Пятерочка" на 2,54 миллиарда долларов), что более чем вдвое превышает уровень первого полугодия 2005 года. Вместе с тем количество сделок упало с 56 до 31.
В секторе розничной торговли были зарегистрированы новые сделки между российскими игроками, которые зачастую преследуют цель расширения регионального присутствия. В последнее время на рынке наблюдается также постепенное смещение фокуса с сегмента товаров повседневного спроса на другие потребительские товары (например, электронику, товары хозяйственного назначения, строительные материалы и др.).
Остается привлекательным для инвесторов сегмент продуктов питания и напитков. В нем было совершено значительное количество средних по размеру сделок. А вот консолидация рынка пивоваренной отрасли во многом завершена.
Ожидается, что в ближайшее время на этом рынке будет продолжена региональная экспансия. Привлекательность потребительского сектора будет способствовать приходу ведущих европейских и международных компаний и расширению присутствия уже действующих иностранных игроков.
Финансовый сектор
В пять раз, практически до 2 миллиардов долларов, выросла общая раскрытая стоимость сделок по слиянию и поглощению в финансовом секторе, что связано с завершением нескольких крупных сделок. В целом их количество выросло с 16 до 24, а средняя стоимость составила 83 миллиона долларов против 28 год назад.
Показательно, что трансформации преимущественно происходили в банковской и страховой сферах, причем все основные сделки были заключены с участием зарубежных покупателей, что указывает на высокую привлекательность российских банковских активов.
На сегодняшний день для сектора характерно продвижение крупных российских банков в регионы, наращивание масштабов деятельности международными игроками, а также продажа средних банков крупным в связи с высокой рыночной стоимостью активов и недостатком ресурсов у средних банков для дальнейшего развития.
Еще одна особенность - выход крупнейших банков России в страны СНГ (Украину, Казахстан) посредством приобретений банковских активов. Например, Внешторгбанком и Сбербанком украинских банков. Эту тенденцию с большей степенью вероятности можно прогнозировать и в среднесрочной перспективе.
Активное развитие некоторых направлений страхования (например, страхование жизни), заметное увеличение объемов собранных страховых премий (прирост на 26 процентов) и рост спроса на услуги пробудили интерес капитала к этой области. Лидеры активно приобретают региональных игроков в рамках стратегии по увеличению доли рынка.
Международных сделок в страховании пока немного, что объясняется недостаточной прозрачностью отрасли и законодательными ограничениями деятельности иностранных игроков.
Возвращаясь к банковской сфере, можно сказать: учитывая большое количество малых и средних банков, а также благоприятные тенденции (например, повышение прозрачности, растущую конкуренцию, расширение операций крупных банков в регионах, невысокий уровень присутствия иностранных банков), в краткосрочной и среднесрочной перспективе оправданно ожидать дальнейшего роста слияний и поглощений.
Можно предсказать также рост активности на рынке слияний и поглощений таких направлений финансового сектора, как лизинг, ипотека и кредитные карты. Инвестиционно-банковские операции и управление активами также могут стать привлекательными для слияний и поглощений в ближайшем будущем при условии положительной макроэкономической конъюнктуры и развития инвестиционной культуры.
Телекоммуникации
Общая стоимость раскрытых сделок в секторе телекоммуникаций в первом полугодии 2006 года составила около 1 миллиарда долларов - на 38 процентов больше, чем годом ранее. Количество сделок выросло на 35 процентов - с 23 до 31. Средняя стоимость сделки составила около 32 миллионов долларов - примерно столько же, как и год назад.
Сектор телекоммуникаций в России является быстрорастущим и высокоперспективным, однако в разных подсекторах темпы развития различаются. По росту доходов лидером является рынок мобильной связи - свыше 30 процентов в 2005 году, в то время как рост на рынке фиксированной связи составил около 1,5 процента в год.
В Москве, Петербурге и прилежащих к ним областях рынок мобильной связи консолидирован. Однако в регионах свое присутствие сохранили несколько независимых игроков, которые могут стать объектами интереса крупных российских или международных операторов. Предпосылки для развития очевидны: доходы операторов в расчете на одного абонента мобильной связи в России намного ниже, чем на Западе, а доходы населения растут.
А вот подсектор услуг фиксированной связи остается недостаточно развитым и нуждается в существенных инвестициях.
Либерализация и демонополизация отрасли (выдача 17 новых лицензий на оказание услуг фиксированной связи) открывают новые перспективы для развития этого подсектора. Появление новых игроков, конкурирующих с "Ростелекомом", создают возможности для преобразования сложившейся монополии в олигополию, более привлекательную для отечественных и зарубежных инвестиций.
Любопытно, что в первом полугодии 2006 года российские игроки сектора телекоммуникаций начали выводить на рынок комбинированные пакеты услуг, следуя примеру ведущих западных рынков, где компании предлагают комбинации таких услуг, как Интернет, мобильная и фиксированная связь и телевидение. В России тоже начали формировать подобные пакеты услуг, однако в ограниченных масштабах.
Стоит отметить, что сектор телекоммуникаций является привлекательным для развития среднего и малого бизнеса в России, особенно учитывая его технологическую и инновационную природу, что позволяет ожидать возникновения быстрорастущих компаний, которые наверняка станут объектами будущих слияний и поглощений.
 

 
 Экономика Макроэкономика Экономика Бизнес 