16.03.2006 00:20Рубрика: Экономика Газовое ускорение  должно дать перспективу сахалинцам Текст:   Евгений Алексеев (Южно-Сахалинск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4018) Кроме завода по сжижению природного газа мощностью 51 миллион кубических метров в сутки, на шельфе Сахалина появятся две новых нефтяных платформы, береговой технологический комплекс и терминал отгрузки нефти. Поставки газа с завода СПГ будут осуществляться в Японию, Республику Корея и Северную Америку. В перспективе — поставки сжиженного газа в Китай. В год под загрузку у берега СПГ будут вставать 260 судов. 5 танкеров будут перевозить газ и 4 танкера — нефть. Прогнозируемые запасы нефтегазового эквивалента на шельфе Сахалина составляют 45 миллиардов баррелей.
К сегодняшнему дню на заводе по сжижению природного газа выполнено 86 процентов строительных работ. Установлены две из десяти эстакад на газоналивном причале. Общая площадь предприятия вместе с поселком строителей, двумя бетонными заводами и причальными комплексами составляет 490 гектаров. Завод станет первым предприятием такого рода, построенным в России.
Благодаря реализации проекта создано более тысячи рабочих мест для сахалинцев. В будущем при обслуживании заводского комплекса появятся новые вакансии с достойной заработной платой.
Камиль Исхаков также высказался за продление федеральной целевой программы "Социально-экономическое развитие Курильских островов Сахалинской области". "Уже много объектов построено государством на Курильских островах — школы, больницы, финансируется строительство аэродромов, рыбоперерабатывающих заводов. Я уверен, что действие программы будет продлено еще на десять лет", — сказал полпред.2005 году на реализацию федеральной целевой программы выделены 402 миллиона 205 тысяч рублей. Государство выделяет на строительство Менделеевского энергетического комплекса (остров Кунашир) и Океанского энергетического комплекса (остров Итуруп), на возведение средней школы на 200 мест в поселке Крабозаводское, на реконструкцию Северо-Курильского портпункта (остров Парамушир), Курильского портпункта и Курильского рыбоводного завода (остров Итуруп).
На средства федерального и регионального бюджетов строятся вертодром и подземный водозабор в городе Северо-Курильске, больница и поликлиника в городе Курильске, мини-ГЭС на реке Матросской (остров Парамушир). Проводится реконструкция летного поля в аэропорту "Менделеево", системы водоснабжения Курильска, автодороги Южно-Курильск — Головнино.
Необходимость Курильских островов для Российской Федерации очевидна. Острова Курильской гряды по своему географическому положению являются естественным рубежом обороны России. Кроме того, морские воды, омывающие эти острова, богаты биоресурсами. Экономика Отрасли Энергетика Президент Полпреды Президента в федеральных округах Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область ДФО Сахалинская область Южно-Сахалинск Нефтегазовый проект "Сахалин" 