15.09.2006 03:00Рубрика: В мире Ожидание Фиделя  Глава Кубы может выступить на форуме Движения неприсоединения Текст:   Максим Макарычев (Гавана)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4172) Именно им на основе предварительных обсуждений на уровне министров иностранных дел 15 и 16 сентября предстоит обсудить и принять в субботу итоговое коммюнике нынешней конференции. Как ожидается, ключевыми в документе станут вопросы нераспространения ядерного оружия. Участники форума также выразят свое отношение к так называемым иранской и ливанской проблемам.
В четверг вечером на Кубе приземлился самолет президента Белоруссии. По нашим данным, Александр Лукашенко в ближайшие два дня планирует трижды выступить на форуме. В том числе огласить долгожданные предложения в форме "пакета инициатив по приданию нового импульса организации". Источники в белорусской делегации не конкретизировали суть данных предложений, однако пояснили, что речь пойдет о новом видении самой сути Движения неприсоединения.
Как известно, Движение задумывалось и базировалось в 1950-1980 годы на борьбе против "империализма, неоколониализма, гегемонизма, иностранной агрессии, оккупации и господства, апартеида, расизма, а также против блоковой политики ведущих мировых держав". Именно неприсоединение к двум военным блокам, за которыми по разные стороны стояли СССР и США, находилось в основе идеологии ДН. События 90-х годов прошлого века, изменившие геополитическую картину современного мироустройства, поставили ДН перед лицом самого серьезного за всю историю его существования кризиса. К тому же к Движению утратили интерес ряд его влиятельных членов, в том числе Куба и Индия. 
Так к кому же "не присоединяться" сегодня? Отвечая на этот вопрос "РГ", высокопоставленные дипломаты в кулуарах форума в один голос отвечали: к однополюсному миру с жестким политическим и военным доминированием США. Судя по всему, эта идея находит все больше и больше сторонников не только на латиноамериканском континенте, где в центре внимания наряду с Кубой оказались Боливия и Венесуэла. И вполне способна быть в основе новой идеологии Движения. Кстати, не исключено, что его ряды могут пополниться новыми членами. По крайней мере, как удалось выяснить "РГ", такие предложения в ближайшее время поступят некоторым из бывших республик СССР.
Нет сомнения в том, что с учетом председательства на ближайшие три года в ДН Кубы и отчетливого желания ряда стран, чтобы "к Движению реально прислушивались на международной арене", деятельность организации оживится. В этой связи едва ли не основное внимание на форуме вызывает вопрос: выступит ли перед высокими гостями лидер Кубы Фидель Кастро, являющийся одним из "отцов-основателей" и идеологов ДН. Источники "РГ" заявили о том, что Фидель, несмотря на запреты врачей и постельный режим, все-таки выйдет на трибуну конференции. Последний раз он появлялся перед публикой перед операцией, 31 июля. Это был традиционный многочасовой митинг в провинции Гранма 26 июля в День штурма казармы Монкада. С тех пор мир видел только фотографии кубинского лидера из больничной палаты. Впрочем, если даже Фидель не выступит на форуме и дело ограничится его приветственным обращением к гостям, уже известно о том, что он примет у себя в палате четыре-пять глав иностранных государств. Почти со стопроцентной точностью можно говорить о том, что среди них будут его друзья и соратники - президенты Венесуэлы и Боливии Уго Чавес и Эво Моралес.

    
        
            
               Комментарий
            
        
    

Эржан Казиханов, постпред Казахстана при ООН, глава казахстанской делегации:
- Казахстан, как, например, Бразилия, Мексика, Китай, имеет статус наблюдателя. Как известно, архитекторы Движения делали упор на борьбу с теми бедами, с которыми человечество сталкивалось в послевоенный период. После устранения блокового противостояния Движение претерпело и в наши дни продолжает претерпевать существенную трансформацию своей концепции. Как следует из нашей дискуссии на форуме на уровне глав МИД, страны-участницы стараются определить, что же такое неприсоединение в нынешних условиях. Насколько мне удалось вынести из дискуссии - сегодня речь идет о том, что идеология неприсоединения означает неприсоединение к войне, эпидемиям, бедствиям и катаклизмам, с которыми сталкивается мировое сообщество. 
Сергей Мартынов, министр иностранных дел Белоруссии:
- Белоруссия, единственная из стран СНГ, имеющая в Движении статус постоянного члена. Наши инициативы по приданию нового импульса организации руководствуются не идеологическими подходами, а позицией, вытекающей из состояния современного мира и роли ДН в нем. Современный мир - это мир однополярный и фактически монополизированный, который по определению не является стабильным и устраивающим большинство участников Движения. Беларусь рассматривает Движение неприсоединения как один из важнейших факторов, которые могут и должны способствовать реальному и фактическому переходу от однополярного мира к многополярности.  В мире Северная и Центральная Америка Куба 