12.07.2006 02:11Рубрика: В мире  Иранским "досье" займутся в Совбезе ООН  В Париже пройдет очередной этап переговоров "шестерки" международных посредников по вопросу иранской ядерной программы.
Как сообщает ЭХО Москвы, с отчетом перед министрами иностранных дел США, России, Китая, Германии, Франции и Великобритании выступит комиссар ЕС по единой внешней политике Хавьер Солана. Он расскажет об итогах своей встречи с секретарем Высшего совета национальной безопасности Ирана Али Лариджани. 
Еще накануне стало известно, что Иран не дал какого-либо ответа на инициативы "шестерки". Руководители страны назвали их приемлемыми, однако в очередной раз подтвердили, что Иран не изменит своей
позиции и продолжит научные разработки. 
В свою очередь министр иностранных дел Финляндии, председательствующей в Евросоюзе, заявил, что "если Иран не готов к сотрудничеству, нужно будет продолжить процесс на уровне Совета Безопасности ООН". В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 