16.08.2006 02:02Рубрика: Происшествия  В Пакистане при сходе лавины пропали российские альпинисты  Среди альпинистов, с которыми потеряна связь, участники экспедиции "Кузбасс-2006" - Юрий Утешев из Междуреченска, Александр Фойгт из Новокузнецка, Аркадий Кувакин из Кемерова и Петр Кузнецов из Красноярска", - сообщили в среду РИА Новости в пресс-службе администрации Кемеровской области.
Губернатор Кузбасса Аман Тулеев сообщил, что Кемеровская область готова оказать любую необходимую помощь в проведении поисково-спасательных работ.
Группа из восьми альпинистов вылетела в Пакистан 14 июня. Целью экспедиции было покорение одной из труднодоступных вершин мира К-2 (Чогори) в Пакистане высотой 8611 метров. 13 августа на предвершинном склоне горы К-2 в результате схода лавины связь с четырьмя сибирскими альпинистами была потеряна. 
К-2 - это самая высокая точка Каракорумского хребта, расположенная на границе Китая и Пакистана и вторая по высоте вершина мира, уступающая Джомолунгме около 250 метров. Это гора считается одной из самых сложных для восхождения вершин мира. Происшествия ЧП Несчастные случаи Спорт Виды спорта Экстремальный спорт 