13.12.2006 02:00Рубрика: Общество Масса пластмассы  Уральские города тонут в бытовом мусоре Текст:   Андрей Рубцовцев (Свердловская область)  Российская газета - Урал № 0(4246) В министерстве природных ресурсов Свердловской области приводят такой красноречивый факт: один из "китов" металлургической промышленности Нижнего Тагила сейчас утилизирует своих отходов больше, чем производит. Тут пошли в дело уже шлаки, накопленные едва ли не со времен заводчиков Демидовых. В целом металлургия региона за 2005 год переработала свыше 35 тысяч тонн отходов своего производства, а нынче этот результат явно будет перекрыт. Сфера строительства и производства стройматериалов тоже продвинулась в использовании отходов. Остаются претензии только к предприятиям топливно\xadэнергетического комплекса, которые утилизируют лишь четыре процента угольной золы. Но есть надежда, что и они в обозримом будущем "исправятся".
Судя по всему, застарелая проблема утилизации отходов промышленности сдвинута с мертвой точки. Заводы и фабрики все заметнее реагируют на прессинг правоохранительных органов и властей. Они принялись на свои средства создавать специализированные цехи и участки по переработке отходов.На этом фоне удручающе выглядит ситуация с утилизацией твердых бытовых отходов (ТБО). Города и веси среднеуральского региона окружены мусорными свалками. А областные и муниципальные власти многие годы призывают к строительству заводов по переработке бытовых отходов. Фактически самих себя призывают, поскольку во все времена жилищно\xadкоммунальная сфера была предметом их забот. Единственным приятным исключением стал недавно запущенный мусороперерабатывающий завод в Первоуральске. Почему именно здесь, а не близ дающего 40 процентов всего объема региональных ТБО Екатеринбурга, - остается загадкой. Ну да ладно: ведь построили же!
- В бюджете\xad2007 предусмотрены 40 миллионов рублей для модернизации Первоуральского завода, - известила недавно заместитель министра природных ресурсов Свердловской области Галина Пахальчак. - Будет внедряться технология переработки пластмассовой упаковочной тары.
Вот те на: только что введенному в действие предприятию уже требуется модернизация. Увы. Проектировался завод на рубеже 80\xad-90\xadх годов прошлого века, когда продукты питания в местах их производства и продажи упаковывались в обычную бумагу да полиэтиленовые пакеты. Их и собирались перерабатывать. В итоге еще до рождения завод морально устарел. Свалки все больше заполонялись пластиковыми бутылками, коробками, упаковкой из других ранее не виданных материалов. Их скопились горы. Даже если бы Первоуральский мусороперерабатывающий соответствовал требованиям времени и достиг проектной мощности 120 тысяч тонн отходов в год, то это ситуацию не изменило бы. Ведь только один почти полуторамиллионный Екатеринбург ежегодно вывозит на два своих полигона до 600 тысяч тонн бытового мусора, да еще 80 тысяч тонн выдают первоуральцы. Горами ТБО замусоривают природу другие населенные пункты Свердловской области. Всего на территории региона образуется каждый год до двух миллионов тонн коммунальных отходов.
По словам той же Галины Пахальчак, области необходимо иметь минимум пять подобных первоуральскому мусороперерабатывающих заводов. Два должны утилизировать отходы Екатеринбурга, по одному - Нижнего Тагила, Каменска\xadУральского и северных территорий региона. Надо\xadто надо, да кто и на какие средства заводы эти построит, вот вопрос. О щедрых бюджетных субсидиях речи не идет. А частные инвесторы выгоды здесь не видят, игнорируя призывы вкладывать деньги в мусоропереработку.
Региональные чиновники утверждают: решить кардинально "мусорную" проблему будет возможно не раньше, чем на федеральном уровне примут соответствующие нормативно\xadправовые акты, которые установят налоговые льготы для желающих заняться мусороперерабатывающим бизнесом. Наверное, с этим нужно согласиться. И все же муниципалитетам надо бы со своей стороны по возможности принимать меры.
- В соседнем Челябинске, к примеру, нашлись предприниматели, которые организуют во дворах пункты так называемого селективного сбора бытового мусора, - говорит председатель комитета по экологии и природопользованию администрации Екатеринбурга Сергей Архипов. - Они получают неплохой доход...
Собственно говоря, этих предпринимателей нашли власти и создали им условия для работы. Логичен вопрос: а почему власти столицы Среднего Урала по примеру коллег не ищут подобных энтузиастов в своем городе? Наверняка можно ведь на местном уровне как\xadто заинтересовать предпринимателей заняться сортировкой отходов, что позволит хотя бы частично их утилизировать на небольших установках.
И, похоже, екатеринбургские чиновники решили\xadтаки последовать примеру челябинских коллег. По словам С. Архипова, планируется содействовать организации в городе нескольких мусоросортировочных пунктов. Будет налажен сбор пластиковой тары с последующей доставкой ее на тот же первоуральский завод. Как тут не пожалеть, что ближе перерабатывающего предприятия нет. Возить пластиковую тару придется далековато.
 Общество Экология 