30.08.2006 03:40Рубрика: Экономика Свои отдадим, вернем ли чужие?  Теперь Россия должна почти столько же, сколько и ей Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4157) Между тем иностранные государства должны самой России гораздо больше - 68,9 миллиарда долларов. Однако вернуть все эти деньги вряд ли удастся. 
Отдав досрочно долги Парижскому клубу стран-кредиторов, Россия, как оказалось, еще не полностью рассчиталась по старым советским долгам с другими инвесторами. Долговые обязательства в виде так называемых "вэбовок", до сих пор вращаются на рынке. Речь идет о сумме в 32,1 миллиарда долларов. Российские, а вернее союзные внешнеторговые объединения и предприятия набирали этот долг еще в старые советские времена. Помимо этого есть долг еще и бывшим странам - членам СЭВ. В новейшей истории Россия и сама успела немало назанимать.
Всего же в 2007 году планируется выплатить шесть миллиардов долларов. В наличии есть Стабфонд, из которого в кризисной ситуации можно вынуть деньги. Если таковой ситуации нет, то расплачиваться по внешним долгам можно, занимая на внутреннем рынке. Что, к слову сказать, минфин и делает сегодня, опираясь на долговую стратегию, которая предполагает постепенное замещение внешнего долга внутренним. И если несколько лет назад соотношение внешнего и внутреннего долга составляло 15 на 85, то уже в следующем году мы выходим на показатель 50 на 50. Важно ли это? Да. Такая политика, поделились с нами в минфине, ведет к тому, что сокращаются валютные риски бюджета, так как сокращаются платежи в иностранной валюте. 
Но тема России как заемщика уже перестала быть интересной по той причине, что Россия, как выясняется, является еще и кредитором. А эта статья позволяет России участвовать в программах по списанию задолженности беднейшим странам, которое осуществляется в рамках Международного валютного фонда, Всемирного банка и стран "большой семерки". Решение о списании долгов 38 беднейшим странам на общую сумму в 55 миллиардов долларов было одобрено на саммите "большой восьмерки" в Глениглс в 2005 году. На долю России их приходится 11,6 миллиарда долларов. В текущем году бюджетом было запланировано списание долгов 16 африканским странам на сумму около одного миллиарда долларов, включая проценты. В бюджете 2007 года долговое прощение могут получить еще 13 африканских стран.
Отметим, что списание долгов не ограничится странами Африки и Азии. Наши ближайшие соседи задолжали России свыше трех миллиардов долларов. Часть этих долгов, похоже, также придется простить. В первую очередь речь пойдет о Грузии, которая должна России чуть больше 150 миллионов долларов и которая может быть признана Западом беднейшей страной (это страна со средним душевым доходом менее одного доллара в день). Задолжала России и Молдова - примерно 122 миллиона долларов. Украина, настаивающая ныне на возобновлении переговорного процесса в отношении активов бывшего СССР, успела задолжать новой России больше всех стран СНГ - почти полтора миллиарда долларов. Предпринимаются попытки списать его с помощью США. Правда, неясно по какой статье. Ведь Украину в отличие от Грузии в разряд беднейших отнести нельзя, все-таки это страна с рыночной экономикой. Общая задолженность стран СНГ перед Россией составляет 3,29 миллиарда долларов. 
Всего же долг иностранных государств России на 1 января 2006 года составлял почти 2 триллиона рублей (68,968 миллиарда долларов). 
Среди должников России числятся в основном азиатские страны. Например, долг Ирака составляет 9,4 миллиарда долларов, а Кореи - 4,4 миллиарда. Другими крупными должниками являются Сирия, Китай, Вьетнам, Индия, а также Алжир и Албания. 
Задолженность по коммерческим кредитам, выданным до начала 1991 года, представлена долгами компаний и кредитных организаций других государств. Например, иракские, суданские и американские фирмы должны России в общей сложности более 4,7 миллиарда долларов. 

Страны, которым правительство РФ имеет право списать долги в 2007 году
1. Республика Бенин
2. Республика Бурунди
3. Кооперативная Республика Гайана
4. Гвинейская Республика
5. Республика Гвинея-Бисау
6. Республика Замбия
7. Демократическая Республика Конго
8. Республика Мадагаскар
9. Республика Мозамбик
10. Демократическая Республика Сан-Томе и Принсипи
11. Объединенная Республика Танзания
12. Республика Чад
13. Федеративная Демократическая Республика Эфиопия
Источник: проект федерального бюджета на 2007 год.
 Экономика Финансы Инвестиции Экономика Финансы Долги и кредиты 