31.01.2006 02:00Рубрика: Спорт Голы, очки и дивиденды  В грядущем сезоне совокупный бюджет российской футбольной премьер-лиги может перевалить за 400 миллионов долларов Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(541) Футбольный мяч обладает удивительным свойством, не описанным ни одним естествоиспытателем, - накручивать деньги. И деньги немалые, по некоторым данным, бюджет российской премьер-лиги в этом году перевалит за 400 миллионов долларов, а бюджеты, по меньшей мере нескольких столичных клубов, превысят 60-миллионный рубеж. Большие деньги хлынули в российский футбол три года назад. Главными инвесторами стали нефтяные и газовые "киты" и мощные монополисты. Сейчас 70 - 80 процентов доходов клубов составляют спонсорские поступления или дотации акционеров. Бизнес, известное дело, деньги на ветер не бросает, значит, интерес есть, а какой?В Европе великие клубы не только окупают высокие расходы, но еще и неплохо зарабатывают. Во многих западных клубах важную статью доходов (в Англии - более 30 процентов бюджета) составляют средства, получаемые от продажи билетов на матчи, сезонных абонементов и футбольной атрибутики. От 20 до 50 процентов доходов они получают от телевизионных трансляций ("Манчестер Юнайтед", "Челси", "Реал"-Мадрид даже имеют собственные телеканалы), остальное - поступления от рекламы и трансфера игроков. Участники Евролиги получают еще и дополнительные бонусы.В Испании на 20 миллионов долларов клуб не только может сводить концы с концами, но и заработать миллионов 10 за сезон. Мадридский "Реал", разумеется, в расчет не берется: по предварительным оценкам, его доходы составляют 240 миллионов евро, расходы - 190.Вообще существуют две схемы финансирования клубов. Наиболее яркий представитель "британской" схемы - "Манчестер Юнайтед", там платятся умопомрачительные зарплаты, но клуб все равно самоокупается. Совсем иначе дела обстоят при "итальянской" схеме - долги целого ряда великих клубов ("Лацио", "Рома", "Интер") зашкаливают за 250-300 миллионов евро. То есть налицо очевидная пирамида. И если где-то в этой пирамиде произойдет разрыв, а он вполне возможен в таких ситуациях, когда разгорается какой-то громкий скандал, наподобие допингового, то она может обвалиться. В России же просматриваются признаки как той, так и другой схемы.Сейчас 70 - 80 процентов доходов клубов составляют спонсорские поступления или дотации акционеров.Большинство наших клубов являются открытыми акционерными обществами. В одних АО тон задают крупные промышленно-финансовые группы, в других - частные акционеры, третьи по традиции живут за счет поддержки местных властей. Доля участия властных структур в финансировании клубов премьер-лиги в зависимости от региона колеблется от 20 до 100 процентов. Источники такого финансирования - самые разные. Где-то расходы на футбол прописаны отдельной строкой в областном или краевом бюджете, где-то на эти цели скидываются крупнейшие предприятия, где-то открыты специальные банковские счета.Бюджет футбольного клуба, как и любой другой, состоит из доходной и расходной частей. Сразу стоит оговориться, что футбольный бизнес в нашей стране сейчас находится на такой стадии, что у всех клубов премьер-лиги бюджеты дефицитные, то есть расходы в них превышают доходы. В прошлом году некоторые клубы пытались довести окупаемость хотя бы до 50 процентов - не получилось.Доходы наших клубов от трансляции матчей по телевидению не сравнимы с теми, что имеют клубы на Западе. Так, в 2004 году ВГТРК заплатил Российской футбольной премьер-лиге 5 миллионов долларов. Эта сумма делится между клубами по очень сложной схеме. Доход футбольного клуба зависит от рейтинга трансляции матча по телевидению и от места в турнирной таблице по итогам года. В бюджетах наших футбольных грандов эти деньги существенной роли не играют."Билетные деньги" также погоду не делают. В первую очередь потому, что уровень благосостояния основной массы российских болельщиков не позволяет им платить за вход на стадион. Клубные шарфы и футболки стоят столько же, сколько в Англии, Германии или Франции."Билетные доходы", даже самых успешных клубов, не превышают 10 процентов дохода.Что касается доходов от трансфертов, то пока у нас существует явный перекос в сторону покупки игроков, когда суммы сделок составляют миллионы долларов. Продажи игроков, в том числе на внутреннем рынке, приносят сотни тысяч долларов.Спрашивается, зачем же спонсорам нужны хронически убыточные клубы?Ну, во-первых, это престижно, иметь на шее известный клуб - признак респектабельности компании. Раз может себе позволить такую дорогую игрушку, значит, положение стабильное и акционерам нечего бояться. Во-вторых, таким образом компания покупает расположение некоторой части населения, которое не слишком хорошо относится к нефтегазовым воротилам и монополистам. Благо футбол у нас популярен и за футбольные клубы болеют десятки миллионов людей. Собственная реклама - также немаловажный фактор.Впрочем, спонсоры, вкладывающие деньги в российский футбол, могут преследовать не только рекламные и маркетинговые цели. Кто-то добивается налоговых льгот, а кто-то вносит свою лепту в копилку клуба по просьбе местных властей или крупных чиновников, которым трудно отказать.Есть и еще один, весьма специфический род дивидендов. Бизнесмену, если он, конечно, не олигарх, зачастую нелегко попасть в кабинет высокопоставленного чиновника, еще труднее добиться его расположения. Но, если этот чиновник болеет за футбольную команду, задача облегчается. Достаточно спонсировать его любимцев, и, как говорится, есть контакт.Двусмысленность целей футбольных инвесторов отражается и на клубных бюджетах. Большинство наших клубов являются абсолютно непрозрачными финансовыми организациями. Спонсоры редко финансируют клубы напрямую, особенно это касается администраций регионов. Ведь по сути это - нецелевое использование средств. Сам состав владельцев команд часто является тайной за семью печатями. Мы узнаем об акционерах, когда в клубе разражается какой-нибудь скандал. Одной из любимых тем футбольных президентов является размещение акций клубов на открытом рынке, но до сих пор большинство команд весьма далеки от этого. Эмиссия таких бумаг возможна при определенном уровне прозрачности, а до этого пока очень далеко. Мы сегодня можем только гадать, сколько стоит тот или иной российский клуб, сколько получает тренер, какая сумма заплачена за очередного варяга. Футболисты у нас получают никак не меньше, чем их европейские коллеги, звезды первой величины - больше двух миллионов долларов в год. Но официально эти цифры нигде не оглашаются.А про английскую лигу мы знаем все. Вот, например, "Манчестер Юнайтед" еще год назад стоил миллиард долларов, а сегодня - всего 340 миллионов. Капитализация некогда великого "Тоттенхэма" составляет всего 50 тысяч долларов. Это достаточно позорная цифра, но попробовали бы "петушки" ее не опубликовать. Многим клубам ничего не остается, как выпускать облигации для привлечения необходимых для своего существования средств. Так, команда "Арсенал" собирается выпустить облигации на несколько десятков миллионов фунтов. Деньги на выплаты по процентам будут собираться с продаж билетов.Можно, конечно, раздувать бюджеты клубов, охотники давать деньги всегда найдутся, но они не пойдут на пользу клубам, до тех пор пока дивиденды инвесторов будут выражаться не в цифрах, а в неких специфических отношениях. Футбол - спортивная игра, и здесь должен действовать простой закон: по игре и доходы.Между темПо данным аудиторской компании Deloitte, идущий сейчас на втором месте в чемпионате Англии "Манчестер Юнайтед" - самый богатый футбольныйклуб в Европе, да и на всей планете. Согласно проведенным компанией исследованиям "Манчестер" заработал за 2004-й 167 миллионов фунтовстерлингов (более 300 миллионов долларов). Ближайший преследователь англичан, итальянский "Ювентус", получил на 22 миллиона фунтов меньше."МЮ" возглавил двадцатку самых богатых клубов мира седьмой раз подряд. Финансовая политика, проводимая "МЮ", давно стала образцово-показательной для менеджеров ведущих европейских клубов. Львиную долю прибыли "Манчестер" зарабатывает на продаже прав на телетрансляцию своих матчей, на входных билетах на стадион, а также на сувенирах с символикой клуба и футболках с именами главных звезд.Из 20 богатейших клубов планеты 12 - английские и итальянские. На третьем месте в списке идет "Милан": команда премьер-министра Италии Сильвио Берлускони принесла в 2004 году своему владельцу сумму, эквивалентную 145 миллионам. В пятерку самых прибыльных футбольных клубов вошли также мадридский "Реал" (128 миллионов фунтов) и мюнхенская "Бавария" (108 миллионов).Как прогнозируют аналитики Deloitte, доходы футбольных клубов в ближайшие годы будут расти за счет роста популярности этого вида спорта во всем мире.Лидер английского чемпионата "Челси" объявил о значительных финансовых потерях. Только в 2004 году он понес убытки, исчисляющиеся 88 миллионами фунтов стерлингов (155 миллионов долларов). Причина тому - очень дорогие покупки футболистов, которые, как считает руководство клуба, окупятся в нынешнем сезоне. Спорт Футбол Чемпионат России Экономика Бизнес 