21.07.2006 04:20Рубрика: Власть Встреча без церемоний  Неформальный саммит лидеров СНГ пройдет в Москве Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4124) О том, что в Москву 21 и 22 июля съезжаются лидеры значительной части постсоветского пространства, стало известно еще несколько дней назад. Об этом сообщил помощник президента России Сергей Приходько, курирующий "международное направление" администрации главы российского государства. 
Президенты собираются на неформальную встречу. Она будет предварять регулярный саммит СНГ, который планируется провести осенью. На встрече с журналистами Сергей Приходько пояснил: президент России Владимир Путин пригласил всех лидеров стран Содружества приехать в Москву, чтобы "в неформальной обстановке и без четко утвержденной повестки дня поговорить о путях реформирования СНГ и основных событиях в мире". К тому же проведение встречи выглядит актуальным в связи с эскалацией конфликта на Ближнем Востоке. 
Главной интригой предстоящей встречи в Москве остается вопрос, сколько из 12 глав государств СНГ приедет в Россию. В четверг появилась информация, что в Москву прилетят практически все президенты стран Содружества, за исключением разве что главы Туркмении Сапармурата Ниязова, который в последнее время не посещает подобных встреч. До последнего момента оставалось под вопросом участие в московском саммите лидера Украины Виктора Ющенко. В начале недели из Киева поступила информация о том, что Ющенко скорее всего приедет в российскую столицу и эта командировка стоит в графике его зарубежных поездок. Но накануне проведения саммита стало ясно: окончательное решение о поездке в Москву Ющенко примет с учетом политической ситуации на Украине. 

Между тем
Перед саммитом пресс-службы президентов нескольких государств Содружества сообщили о том, чего ждут лидеры этих стран от саммита. В частности, глава Казахстана Нурсултан Назарбаев подготовил к встрече программный пакет документов по реформированию СНГ. С тем, что "СНГ рано списывать со счетов", согласен и президент Таджикистана Эмомали Рахмонов. Поиск новых направлений сотрудничества стран Содружества, станет определяющей темой встречи глав государств СНГ.


    
        
            
               мнение
            
        
    

Александр Рар,эксперт германского Совета по внешней политике:
- Одной из задач, которые поставил перед собой президент России Владимир Путин во время своего пребывания на посту главы государства, - начало процесса реинтеграции на постсоветском пространстве. Он наметил три мегапроекта: воссоединение с Белоруссией, построение единого экономического пространства, что почти получилось с Украиной в 2004 году, и создание так называемого "газового ОПЕК" со странами Центральной Азии и Каспийского региона.
Путину осталось менее двух лет на то, чтобы эти проекты реализовать. Однако сделать это весьма трудно. Ситуация складывается так, что страны СНГ все больше экономически отдаляются от России. Кроме того, в 2005-2006 годах после "оранжевых" революций на постсоветском пространстве началось ожесточенное политическое противостояния Запада и Москвы. 
В то же время в ходе недавнего саммита "большой восьмерки" Запад акцентировал присутствие России в этой организации и поддержал российское лидерство в так называемом мировом правительстве. Вашингтон опять продемонстрировал: с Россией возможно нормальное сотрудничество, что фактически означает отказ от существовавшей прежде политики соперничества между странами. 
После столь успешного завершения встречи в Санкт-Петербурге Россия хочет провести в Москве быстрый неофициальный саммит стран СНГ, чтобы урегулировать существующие у нее конфликты с государствами постсоветского пространства.
В первую очередь речь идет о Грузии, с которой Россия в последнее время находится в состоянии "холодной войны". А также об Украине, с которой в любой момент может опять вспыхнуть газовый спор, подобный тому, что произошел в начале 2006 года. 
Оба конфликта Москве необходимо решать, поскольку их обострение способно привести к новой конфронтации с Западом. А после успешного завершения саммита в Санкт-Петербурге, после того, как на разном уровне было намечено столько программ сотрудничества со странами Европы, США и Канады, Москве это просто не нужно.
Но как уговорить Тбилиси и Киев не вступать в НАТО? Это главная проблема, которую России предстоит срочно решить, до саммита альянса в Риге в ноябре этого года. Москва должна предоставить этим двум странам гарантии безопасности, убедить их не бояться Россию.
Главный вопрос состоит в том, что может Россия предложить взамен. Очевидно, что элиты "западных" государств СНГ хотят в Европу. Для них Запад - это магнит, европеизация их стран представляется очень привлекательной целью. Россия, которой в первую очередь нужно укреплять саму себя, столь привлекательным союзником не является. Особенно для таких стран, как Украина, Грузия и Молдавия.
При этом у Москвы существует желание создать интеграционную систему на постсоветском пространстве, похожую на Евросоюз. Но проблема заключается в том, что Россия хочет интегрировать в нее другие страны, а сама вряд ли отдаст часть своего суверенитета, как это сделали Германия и Франция в рамках Европейского сообщества. 
Я думаю, что сейчас, после 16 лет существования, СНГ выглядит практически мертвым образованием. Его вполне можно упразднить. Эта организация России ничего не дает, кроме лишнего повода к взаимному недовольству ее членов. У стран СНГ есть другие возможности договориться. Они могут сделать это на других форумах, более глобальных.
Будущее постсоветского пространства, я думаю, будет следующим. В Черноморском регионе укрепится ГУАМ. Сильная самостоятельная Россия, естественно, станет со временем более привлекательным партнером для своих соседей как в экономическом, так и в политическом плане. Большие перспективы есть у ШОС, где Россия и Китай работают над построением новой политической Евразии. Реально осуществить проект "газового ОПЕК". Что касается ГУАМ, то помешать ее становлению Москве вряд ли удастся.
Подготовила Дарья Юрьева  Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации СНГ Интеграция на постсоветском пространстве 