26.05.2006 06:00Рубрика: Власть Россия - ЕС: в поисках компромисса   Текст:   Владимир Кузьмин (Сочи)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4077) Правда, российский лидер выбор принимающего города объяснил всего лишь однообразием Москвы. Если саммиты в Европе каждый раз проходят в новой столице, то в России она одна, а страна большая. Так что, пообещал европейцам Путин, теперь российские саммиты по возможности будут проводить в разных регионах.
Руководство ЕС против российских красот ничего против не имеет. Наоборот, федеральный канцлер пока еще правящей в Европе Австрии Вольфганг Шюссель заметил южные красоты, которые, по его словам, могли бы вдохновить участников встречи на новые и перспективные идеи. Накануне вечером в ходе неофициальной встречи без галстуков Шюссель, председатель Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу и верховный представитель ЕС по внешней политике и безопасности Хавьер Солана уже смогли переговорить с Владимиром Путиным, а заодно прогулялись по сочинской набережной.
Вчера вдохновленные руководители собственноручно закрыли сразу два вопроса, долго обсуждавшихся между Москвой и Брюсселем, - облегчение визового режима и реадмиссия. Подписания первого соглашения настойчиво добивалась наша сторона, а европейцы столь же упорно настаивали, чтобы визовая тема должна быть увязана с реадмиссией.
В итоге все, кажется, остались довольны. Шенгенская виза для россиян будет стоить 35 евро, а для отдельных категорий граждан, в том числе студентов, госслужащих, работников культуры, журналистов, упростят и саму процедуру выдачи визы сроком не более 90 дней. В обмен Брюссель получил документальные гарантии того, что Москва сама будет оплачивать выдворение из Европы нелегальных мигрантов, если те будут задержаны и выяснится, что приехали они с российской территории. Заодно, уверены у нас, на границе станут более ответственно подходить к своей работе.
Как заявил помощник президента Сергей Ястржембский, это лишь первый и необходимый шаг к более грандиозным - вплоть до введения безвизового режима между ЕС и Россией. Владимир Путин тоже уверен в положительном эффекте от этих договоров: "Их подписание придаст новый серьезный импульс деловым инициативам, культурным и научным связям, молодежным обменам".
Он также предложил вчера гостям обсудить результаты первого года реализации совместных дорожных карт по четырем общим пространствам, а также подумать над будущим партнерством, успех которого зависит в первую очередь от эффективности правовой базы отношений.
"В 2007 году истекает срок действия Соглашения о партнерстве и сотрудничестве, и в наших общих интересах выйти на еще более действенную правовую модель сотрудничества, которая была бы адекватна современным реалиям и ориентирована на долгосрочную перспективу", - заявил Владимир Путин, открывая официальную часть саммита.
Одной из таких реалий, на почве которой между Москвой и Брюсселем периодически появляется недопонимание, стало газовое сотрудничество. Владимир Путин, конечно, отметил, что европейские партнеры в вопросе энергодиалога занимают конструктивную позицию, но потом напомнил о строительстве Североевропейского газопровода (главная цель которого, если верить российскому президенту, - повышение качества жизни европейцев), и стало понятно, что это прежде всего реверанс в адрес Германии и укор всем тем евроскептикам, которые твердят о растущей зависимости Европы от России.
Закупающая у России 25 процентов необходимого объема газа, Европа настаивает, чтобы Москва пустила в трубу и независимых поставщиков "голубого" топлива. Речь идет, конечно, не об отечественных газовых компаниях, поскольку их доля на рынке в сравнении с "Газпромом" ничтожна. Наши соседи куда больше были бы рады возможности покупать в должных объемах более дешевый газ из азиатских республик постсоветского пространства. Но Москва, подписавшая договор Энергетической хартии, так его и не ратифицировала - некоторые положения, связанные с транзитом газа, ее не устраивают. К тому же, заявил Ястржембский, вопрос хартии сейчас неактуален. Брюссель же стремится диверсифицировать маршруты поставок, хотя с каждым годом шансы снизить российское присутствие на газовом рынке Европы становятся все более призрачными. Даже потенциальный поставщик газа Алжир еще в марте в ходе официального визита Владимира Путина в эту страну был прозондирован "Газпромом" на предмет совместного сотрудничества в отрасли.
Пока что энергодиалог между Москвой и Брюсселем не очень-то клеится. В последнее время у "Газпрома" даже возникли серьезные проблемы с приобретением активов в Европе, которая, ко всему прочему, не очень-то горит желанием отдавать российскому монополисту собственные газотранспортные сети. Даже в обмен на доли в российских активах.
В действующей модели сотрудничества России и Евросоюза каждую сторону что-то да не устраивает. Наверно, поэтому Владимир Путин призывает поискать новые формы партнерства, которые бы удовлетворили аппетит обеих сторон. Разработка этой модели должна начаться уже осенью. Как быстро стороны придумают схему дальнейшего партнерства, неясно, тем более что существует только общее понимание, как должно выглядеть новое соглашение.
Накануне саммита многие с нетерпением ожидали именно энергодиалога, предвкушая, как чиновники Евросоюза будут прессинговать российского президента. Но после переговоров выяснилось, что позиция Москвы в вопросе поставок сырья не только не изменилась, но и стала жестче. "Если наши европейские партнеры ждут, что мы запустим их в святая святых нашей экономики - в энергетику - и запустим так, как многие бы хотели, то ждем встречных шагов для нашего развития", - сказал Путин. При этом, по его словам, у него сложилось впечатление, что его европейские коллеги это понимают. Тем более что, по словам Путина, Китай не является никакой альтернативой для получателей российских энергоносителей в Европе. "Конечно, мы будем искать на мировых рынках партнеров, которые бы полностью отвечали нашим интересам", - заявил президент. "Мы не ведем себя эгоистично, однако дорога должна быть с двусторонним движением", - призвал он партнеров. 
Зато тон европейцев вместо боевого оказался даже каким-то робким, что, конечно, можно списать на грамотный политический ход. "Мы зависим от России!" - заявил Шюссель. И дальше, говоря об энергетике, европейские гости расплывались в общих словах, не конкретизируя свою позицию. Единственное, на чем они настаивают, так это, чтобы сотрудничество в энергетической сфере отвечало взаимным интересам. Владимир Путин также уверял, что проблем с взаимопониманием нет. Точнее, нет нерешаемых проблем. Даже вопрос с ратификацией энергетической хартии и дополнительным протоколом о транзите можно урегулировать. Просто Запад должен понять, что если мы полностью откроем доступ к своим месторождениям и инфраструктуре, то хотим получить взамен такой же куш. Но в Европе нет ни месторождений, ни магистральных трубопроводов. "Если этого нет - а этого нет, - то мы должны найти адекватный способ замещения", - заявил Путин. 
Он также отмел мысли, что наши европейские партнеры, делая смелые заявления относительно российской энергетической политики, на самом деле практически считают своими российские ресурсы. "На наше имущество никто не претендует, и мы отдавать никому ничего не собираемся", - сказал президент. Вчера Москва еще раз подтвердила, что намерена четко соблюдать все имеющиеся контракты со всеми странами и не будет сокращать добычу ресурсов, учитывая новую задачу развития инновационной экономики. "Мы найдем общий язык", - уверенно заключил Путин.

    
        
            
               комментарий
            
        
    

Александр Рар,эксперт германского Совета по внешней политике
Саммит Россия-ЕС должен вдохнуть жизнь в устаревшее соглашение о партнерстве и сотрудничестве между Москвой и Брюсселем. Этот документ остается связующим звеном России и Евросоюза. 
Главная проблема всех саммитов Россия-ЕС заключается в том, что Москва никак не может привыкнуть к тому, что ей приходится вести переговоры с руководством Европейского сообщества, а не с главами отдельных европейских государств. С некоторыми странами Евросоюза, такими как Германия, Франция, Италия и Великобритания, у России сложились замечательные отношения. Но с другими, более мелкими государствами из Восточной Европы у Москвы еще немало сложностей. Эта ситуация создает серьезные проблемы внутри ЕС и мешает Брюсселю сформулировать единую политику в отношении России.
Проблема также заключается в том, что глава Еврокомиссии Жозе Мануэль Баррозу достаточно ограничен в своем мандате для ведения переговоров с Россией. А верховный представитель ЕС по внешней политике и безопасности Хавьер Солана, которому прочат должность министра иностранных дел ЕС, сегодня фактически безвластен. Потому что процесс преобразования ЕС в политический союз пока приостановлен из-за непринятия конституции. Эта неясность в мандатах негативно сказывается на переговорном процессе между Россией и Евросоюзом.
Как известно, три года назад российский президент Владимир Путин поставил одной из основных целей в построении отношений между Москвой и Брюсселем отмену визового режима. Но до полного выполнения данной задачи пройдет еще немало лет. Пока что ЕС не готов отказаться от виз для жителей России.
Но Евросоюз согласился ввести визовые облегчения для определенной категории российских граждан, которые путешествуют в страны Европы. Это дипломаты, бизнесмены, студенты, ученые и журналисты. Парадокс заключается в том, что эта категория граждан и так не имеет особых препятствий для поездок в Евросоюз. Поэтому еще предстоит оценить, насколько данные визовые облегчения смогут в положительную сторону изменить российско-европейские отношения.
Предложение Путина совместно с ЕС связать энергетические ресурсы Сибири с более технологически развитым пространством Евросоюза повисло в воздухе. Создается такое впечатление, что ЕС не хочет хвататься за этот уникальный исторический шанс и вместе с Россией модернизировать Сибирь. Единственным исключением остается Германия, которая достигла с Москвой важных договоренностей в энергетической сфере на прошлом российско-германском саммите в Томске. 
Нынешние переговоры об энергетике напоминают разговоры глухого с немым. С одной стороны, ЕС предлагает Москве узкие рамки работы в энергетической сфере, которые в выгодное положение ставят только интересы стран-потребителей. А Россия старается отстоять свои интересы страны-поставщика. То есть идет простое перетягивание каната. Нежелание европейцев сотрудничать с Москвой заключается в страхе Брюсселя попасть в энергетическую зависимость от России. 
Евросоюз требует от России, чтобы она переняла европейские стандарты в экономике и правовой системе, развивала у себя гражданское общество. Запад хочет рассматривать Москву в качестве партнера в рамках своей политики добрососедства. То есть ставит Россию не на уровень европейских держав, а бросает в один котел с Алжиром, Египтом и Марокко. Как будто Россия находится не в Европе, а только с ней соседствует. Естественно, что Россия не может согласиться с такой постановкой вопроса.
Эта проблема будет сохраняться, пока у европейцев останутся страхи, что Россия отходит от принципов демократии. ЕС не хочет энергетической зависимости от недемократической страны. Поэтому Евросоюз считает необходимым подтолкнуть Россию к европеизации, сделать ее демократической.
Настало время, когда одна из двух сторон должна сдать позиции. Компромисс необходим. Но его надо находить с позиций чистого прагматизма. 
Подготовила Надежда Сорокина. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Европейский союз Президент Шенгенские визы Россия и Евросоюз 