16.11.2006 05:30Рубрика: Власть Что передали о России мировые агентства   Текст:   Ольга Дмитриева (Лондон) ,  Александр Зорин,  Юрий Сайкин,  Сергей Чиркин (Нью-Йорк)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4223) отправлено из России
Японский взгляд
Ясуо Найто,ШЕФ-КОРРЕСПОНДЕНТ ЯПОНСКОЙ ГАЗЕТЫ "САНКЭЙ СИМБУН": 
- В последнее время наше издание неоднократно писало о конфликте между Россией и Грузией, а также о трудностях во взаимоотношениях Киева и Москвы. Мы давали репортажи по этой тематике. Говорили о том, что Россия, по сути, ввела против Грузии экономические санкции. 
В поле нашего зрения оставались северокорейская ядерная проблематика и участие России в разрешении этого вопроса. В частности, переспективы шестисторонних переговоров, на возобновление которых недавно согласилась КНДР. 
Не остался без внимания вопрос о проекте "Сахалин-2", в котором задействованы японские компании. Нам показалось, что последние решения российских властей говорят о возможном изменении правил игры на нефтегазовом фронте. 
Проблему массовых отравлений в России алкогольными суррогатами наше издание также считает очень серьезной. 
Мы также рассказываем о событиях, которые происходят в Государственной Думе России, где, как нам кажется, просматривается тенденция к усилению патриотических и националистических настроений, о команде, окружающей президента Владимира Путина, и о планах по снятию процентного барьера с явки избирателей на выборы. 
Подготовил Александр Зорин
Глазами американца
Буш Джейсон,РУКОВОДИТЕЛЬ БЮРО ЖУРНАЛА "БИЗНЕСУИК" В МОСКВЕ:
- Первый раз я приехал в Россию в 1992 году. Тогда столичная Москва была абсолютна не такая, как сейчас, ведь тогда все только зарождалось.
Сейчас все очень красиво, а огромные и, может, иногда очень дорогие магазины в целом позволяют говорить о том, что доходы россиян стали гораздо выше, чем в начале 90-х годов. Безусловно, я пишу об этом в своем издании. Как журналист "Бизнесуика" я работаю в Москве уже три года. В основном последнее время писал статьи, посвященные российскому бизнесу и иностранному бизнесу в России. В США все-таки существует недостаток правдивой информации о России. Поверьте, американской аудитории действительно интересно узнавать о том, как страна, фактически развалившаяся в 90-х годах, смогла встать на нормальный путь развития своей экономической системы. Ведь в представлении большинства американцев Россия - это страна, где есть только мафия. Моя задача - представлять правдивую информацию о том, что на самом деле представляет собой Россия, рассказать, что такое "русский феномен" в развитии бизнеса. Я уверен, что мои публикации о вашей стране, Путине помогают нашим читателям узнать больше о России, людях, которые здесь живут, их культуре. 
Подготовил Юрий Сайкин
прочитано в России
Прогноз в СШАПутин пойдет на третье президентство
Российская тематика в американских печатных изданиях регулярно занимает одно из самых заметных мест. 
В день выхода в газете "Вашингтон пост" первого из серии выпусков приложения "Тредлайн", полностью посвященного России, события, связанные с нашей страной, освещались еще в нескольких изданиях.
"Нью-Йорк таймс" в своей редакционной колонке опубликовала статью под названием "Наследие Путина", в которой затронула проблему президентских выборов в России 2008 года. Вопреки неоднократным заявлениям президента Путина о том, что тот не будет баллотироваться на третий срок, поскольку это противоречит основному закону страны, редакторы этого издания продолжают выражать определенное недоверие по этому поводу. Для оправдания своих сомнений они, в частности, ссылаются на то, что в России все чаще раздаются, как им кажется, "срежиссированные" призывы к изменению Конституции. 
Газета "Уолл-стрит джорнэл" посвятила России сразу два материала. В первом речь идет о недавнем решении Москвы повысить почти в два раза цены на газ для Грузии. 
В другом своем материале газета знакомит читателей с некоторыми проблемами в отношениях между Россией и Китаем. 
Газета "Хьюстон кроникл" в своей статье о России фокусирует внимание на развитии ситуации вокруг проекта "Сахалин-2", главным оператором которого является нефтяная компания "Шелл". В материале на эту тему, в частности, рассказывается о том, что в отношении этой корпорации может быть выдвинут иск со стороны российского правительства на сумму 15 миллиардов долларов за причинение ущерба окружающей среде.
Сергей Чиркин, Нью-Йорк
Российское расточительствоосуждают в Англии
"Что бы об этом подумал Сталин?" - вопрошает лондонская "Таймс", рассказывая о новых русских миллионерах.
Он бы наверняка национализировал состояние 25 российских миллиардеров, приглашенных в этом году на московскую "Выставку миллионеров", - продолжает рассуждать издание, - и приказал бы на винтики разобрать и изучить мобильный телефон стоимостью миллион долларов. "Таймс" объясняет происходящее тем, что Россия, грубо приватизированная и купающаяся в нефтяных деньгах, поражена безумием расточительства.
В другой статье под заголовком "Из России с любовью" та же "Таймс" рассказывает о так называемой порочной троице - власть, деньги и интимные отношения на стороне, которые, по мнению издания, в России очень тесно взаимосвязаны. 
Не упустили из внимания британские СМИ и проект строительства в Петербурге трехсотметрового небоскреба, так называемого "Газпром-сити". Против этого проекта высказался и директор Эрмитажа Михаил Пиотровский.
Ольга Дмитриева, Лондон



В среду из множества тем и сюжетов, посвященных России, которые выставляли на свои ленты западные фотоагентства, была встреча президентаСША Джорджа Буша и главы России Владимира Путина в аэропорту Внуково. Глава Белого дома специально сделал остановку в Москве по пути в Сингапур, чтобы еще раз обсудить с российским лидером наиболее злободневные мировые проблемы - ситуацию вокруг иранской ядерной программы, возобновление шестисторонних переговоров по Северной Корее и отношения между Москвой и Вашингтоном после победы демократов на выборах в Конгресс США. 

Еще одной темой, заинтересовавшей наших зарубежных коллег, стала победа в полуфинале женской сборной России по волейболу над итальянками во время чемпионата мира в Японии. Власть Работа власти Внешняя политика 