21.12.2006 00:30Рубрика: Общество  Разработана программа исследования Луны автоматическими средствами  В настоящее время все ведущие космические государства, в том числе США, Китай, Индия и Япония, объявили исследование Луны приоритетным и долгосрочным направлением своих космических программ. Данные планы получили одобрение на государственном уровне и, в соответствии с ними, сейчас ведется активная работа. Первые запуски к Луне запланированы уже в 2007-2008 гг.
В нашей стране также ведется проработка нескольких лунных проектов. НПО им. С.А.Лавочкина совместно с организациями Российской Академии Наук подготовлена перспективная программа исследования Луны автоматическими средствами, находящаяся на рассмотрении в Совете РАН по космосу. 
Программа предусматривает разработку автоматических средств для следующих этапов изучения и освоения Луны: 1) исследования внутреннего строения Луны и разведка запасов полезных ископаемых (в том числе воды) с помощью дистанционного зондирования с орбиты искусственного спутника Луны; 2) контактные исследования и сбор образцов на поверхности Луны с помощью мобильной лаборатории – лунохода; 3) доставка на Землю образцов лунного грунта; 4) создание на поверхности Луны научно-исследовательского полигона для отработки принципиальных методик переработки лунного грунта, доставки полученных образцов и материалов на Землю, а также проведения широкого спектра научных и технологических исследований. Реализация основных этапов программы запланирована на период 2009-2015 гг. 
Задачи первых двух этапов предполагается решить в рамках ФКП. В ходе реализации этого проекта предлагается осуществить две экспедиции: орбитальную и посадочную, причем посадочную экспедицию реализовать в рамках совместного международного проекта. Разработанные подходы позволят приступить к осуществлению проекта в части орбитальной экспедиции уже в 2009 г. 
Подробности читайте на сайте Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям РФ Общество Наука 