12.09.2006 00:20Рубрика: Культура В обществе Моцарта  В течение пяти дней в Казани будут звучать произведения великого композитора Текст:   Екатерина Образцова (Казань)  Российская газета - Волга - Урал № 0(4168) Первый концерт в ГБКЗ имени С.Сайдашева даст Казанский государственный камерный оркестр «La Primavera». Кстати, главный дирижер этого коллектива Рустем Абязов — художественный руководитель моцартовского фестиваля. 13 сентября состоится концерт Московского трио имени Рахманинова, 15 сентября на фестивале выступят солисты оркестра старинных инструментов «Pratum Integrum» (Москва), 16 сентября заключительным концертом фестиваля станет выступление государственного симфонического оркестра РТ с участием хора «Мастера хорового пения» (Москва), а также солистов Ольги Чибисовой (сопрано, Москва), Розалин Крел (меццо-сопрано, Австралия), Марата Галиахметова (тенор, Москва), Дмитрия Кузнецова (бас, Москва). 
Коротко об участниках. Казанский государственный камерный оркестр «La Primavera» создан в 1989 году. В репертуаре коллектива свыше 600 сочинений, значительная часть которых записана на 17 компакт-дисках. Искусству «La Primavera» восторженно аплодировали слушатели в Королевском Дворце Стокгольма и в Тунисском Колизее, на Всемирной ярмарке в Ганновере и во многих концертных залах России, Германии, Швеции, Швейцарии, Франции, Греции, Китая, Турции, Украины, Казахстана. 
«Мастера хорового пения» — новое творческое подразделение одного из старейших коллективов России – Академического Большого хора Российского государственного музыкального телерадиоцентра. Коллектив дебютировал исполнением «Реквиема» Верди, а его следующие программы включали французскую барочную музыку Шарпантье, произведения Моцарта и русскую духовную музыку.
Оркестр «Pratum Integrum» был основан в 2003 году. Пока это единственный в нашей стране оркестр, в котором есть все группы старинных инструментов. В переводе с латыни его название означает «некошеный луг»: имеется в виду обширный и до сих пор мало изученный репертуар времен барокко и классицизма. Солисты «Pratum Integrum», принимающие участие в моцартовском фестивале в Казани, — лауреаты престижных зарубежных конкурсов исторического исполнительства. 16 сентября солисты этого уникального коллектива дадут мастер-класс ученикам ССМШ при Казанской консерватории, речь пойдет об аутентичном стиле исполнения произведений Моцарта. Все участники трио имени Рахманинова — выпускники Московской консерватории имени     П.И. Чайковского, лауреаты международных конкурсов и солисты Московской государственной академической филармонии. Культура Музыка Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 