26.09.2006 04:00Рубрика: Экономика МВФ пытается сохранить лицо  Фонд представит новую антикризисную программу. Но не факт, что страны примут ее во внимание Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(573) 
Экономический и политический кризис, в котором оказался сам Международный валютный фонд из-за собственной, во многом, по признанию экспертов, не совсем финансово грамотной политики, привел к тому, что на последней сессии МВФ и Всемирного банка глава фонда Родриго де Рато заявил, что организация усилит работу по предотвращению кризисов, а значит, разработает новую антикризисную программу. Но обо все по порядку.
Международный валютный фонд, который был образован в 1945 году, создавался для того, чтобы отслеживать экономическое развитие стран-участниц фонда, предотвращать кризисные ситуации, а также способствовать выходу стран из экономических и финансовых кризисов. Поставленная задача, можно констатировать сегодня, оказалась провалена. Достаточно вспомнить аргентинский кризис, когда правительство страны без помощи фонда вышло из тяжелейшего финансового кризиса. Или Россию в 1998 году. Фонд, к слову сказать, несмотря на обращения российских властей, так и не пришел на помощь, и финансовому блоку пришлось объявить дефолт и провести реструктуризацию внешних долгов. Сегодня в России те долги уже погашены, равно как страна не должна ни цента МВФ. Такие же аналогии можно привести по многим странам, которым приходилось предотвращать кризисы собственными силами при том, что возникали они по большей части благодаря финансовым советам МВФ. Результат налицо - хотя фонд и сегодня дает советы, мало кто из стран им следует, разве что прислушиваются. Да и то скорее по инерции. Тем более что роль главного финансиста постепенно переходит от МВФ к Всемирному банку.
В частности, в только завершившемся финансовом году сумма кредитов, предоставленных Всемирным банком, увеличилась до 23,6 миллиарда долларов, что на 6 процентов больше, чем в предыдущем году. Крупнейшими заемщикам были Мексика и Бразилия. За ними следуют Турция, Пакистан, Индия, Китай и Аргентина. Часть этих стран, повторим, несколько лет назад отказалась от так называемых бюджетозамещающих (то есть на покрытие дефицита бюджета. - Прим. авт.) кредитов МВФ. Что касается фонда, то ему должны 74 страны 28 миллиардов долларов. Сумма долга в текущем году ниже на несколько пунктов по сравнению с прошлым. В качестве примера опять-таки можно привести Россию, которая еще в прошлом году полностью расплатилась с МВФ по своим долгам, погасив их досрочно.
Наверное, поэтому на очередной сессии в Сингапуре глава фонда Родриго де Рато заявил, что фонд будет работать над консультациями по вопросу предотвращения кризисов в течение нескольких ближайших месяцев. Кризисы не исчезли "с лица земли, поэтому готовиться к ним надо заблаговременно". Что фонд и будет делать. И первым шагом для этого будет реформа самого фонда. В частности, затронет это реформирование системы распределения квот участия в капитале МВФ. Этот шаг позволит увеличить количество голосов в фонде многих развивающихся экономик и позволит отразить их вес в мировой экономике. Увеличивая долю голосов развивающихся стран в МВФ, тем самым будет пропорционально уменьшаться доля США, которые долгое время были главным акционером фонда. А значит, и главным финансовым жандармом по вопросам развивающихся экономик. 
Старая система, по которой долгое время жил фонд, устарела, признался на сессии его глава. Раньше промышленно развитые страны, добавил он, обсуждали между собой вопросы мирового значения. Теперь, считают в МВФ, отказ от протекционизма и снятие торговых барьеров позволит ускорить экономический рост и расширить возможности для всех стран. Вот и получается, что такой подход со стороны фонда говорит о том, что далее диктовать странам свою экономическую политику фонд не может, так как подобная политика будет вызывать раздражение со стороны вновь появившихся центров экономического роста. А чтобы избежать кризиса и сохраниться самому, его члены готовы несколько отодвинуть развитые страны от принятия решений.  Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 