05.07.2006 02:20Рубрика: Власть Балуевский поднял танки  Начальник Генштаба устроил учебную войну на всю Сибирь Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4109) С решения этой задачи началась активная фаза командно-штабного учения "Байкал-2006". Руководит им начальник Генерального штаба Юрий Балуевский. Он лично отслеживал, как в пути танкисты отбивались от условных диверсантов и решали антитеррористические вводные. 
Эти маневры являются неким симбиозом армейских полевых занятий, учебной операции спецслужб и тренировки спасателей с милиционерами. По-видимому, в Генштабе, где разрабатывался сценарий учения, потенциальный конфликт в Забайкалье представляют себе так. 
Через пограничный кордон в Россию перебираются вооруженные бандгруппы, захватывающие заложников, организующие взрывы и устраивающие засады на военных. Противостоят им слаженные действия региональных силовиков и примерно тысячи призванных из запаса партизан. Несмотря на определенную схематичность картинки, она действительно смахивает на реальность. Если, к примеру, вспомнить недавние события в Узбекистане, конфликт там развивался как раз по такому сценарию. В сибирских учениях задействованы около 10 тысяч военнослужащих и полутора тысяч единиц боевой техники.
Но с какой стороны грозит сибирякам реальная опасность? Как считает Юрий Балуевский, во всяком случае не из Китая.
- Проведение армиями России и КНР совместных учений как раз и служит лишним доказательством того, что военная деятельность России и КНР однозначно не направлена друг против друга, - заявил он вчера.
Начальник Генштаба имел в виду совместные учения "Мирная миссия-2005" на Шаньдунском полуострове. Аналогичные маневры планируется провести и в нынешнем году - теперь в России. Власть Безопасность Армия Русское оружие 