21.03.2006 03:00Рубрика: В мире Атака на доллар  Иран готовится перейти на евро при торговле нефтью Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4022) Однако в понедельник вечером пресс-служба министерства нефти Ирана опровергла сообщения мировых СМИ об открытии подобной биржи. Впрочем, в министерстве не скрывают, что у Тегерана существуют подобные планы. Но когда они будут реализованы - неизвестно. 
О том, что Тегеран намерен перевести торговлю нефтью, а впоследствии и свои финансовые активы в евровалюту, стало впервые известно еще в сентябре 2005 года. Затем аналогичная информация появилась в мировых СМИ две недели назад и не была опровергнута иранскими властями. Тогда многие аналитики заговорили о том, что переход на евро будет означать начало полномасштабной экономической войны Тегерана с Вашингтоном.
Правда, многое зависит от того, захотят ли крупнейшие нефтяные брокеры открывать в Иране свои представительства. Как утверждают специалисты из Лаборатории "Европа-2020", уже первая неделя работы новой нефтяной биржи в Иране может подтолкнуть Запад к самому мощному кризису со времен 1929 года. Однако, по мнению других аналитиков, подобный шаг Тегерана лишь дополнительно укрепит желание неоконсерваторов в Белом доме и Пентагоне нанести превентивный удар по объектам на территории Ирана. Эксперты напоминают, что одним из последних решений экс-президента Ирака Саддама Хусейна стал отказ принимать доллары в рамках программы "Нефть - в обмен на продовольствие". Именно этот шаг бывшего иракского лидера, возможно, стал последним аргументом, когда в Вашингтоне принималось решение о начале военных действий против Саддама.

    
        
            
               Комментарии
            
        
    

Наталья Орлова, экономист:
- Учитывая, что доля Ирана на мировом нефтяном рынке составляет всего 5 процентов, не думаю, что на эту площадку будет переводиться значительная часть нефтяных торгов. К тому же Иран отличается политической нестабильностью, что станет главным препятствием, так как все торги проводятся в стабильных странах.
Котировки нефти в долларах связаны с большим весом доли США в мировой экономике, которая пока превосходит значимость экономики Европы, и я не думаю, что одного желания Ирана достаточно, чтобы изменить валюту нефтяных торгов.
Влияние же этого события на курс доллара - вопрос больше политический. Если интерпретировать запуск нефтяной биржи как усиление напряженности между США и Ираном, которая потенциально может разрешиться военными действиями, то это сыграет скорее против иранской валюты, а не против доллара. На мой взгляд, вряд ли это как-то отразится на курсе доллара - существуют гораздо более значимые экономические факторы.
Если же говорить о возможности перехода мировых стран на продажу нефти в евро, то она маловероятна. Ведь рынок нефти уже давно торгуется в долларах не на сто процентов - существует и евро-эквивалент. И перейти на европейскую валюту в своих расчетах для стран-экспортеров вовсе не составляет проблем. Но они не переходят потому, что нет достаточной денежной массы европейской валюты, чтобы проплачивать все поставки в евро.

    
        
            
               Точка зрения
            
        
    

Александр Величенков
Не приходится сомневаться, что после введения санкций в отношении Ирана, к чему быстро идет дело, будет наложен арест на долларовые активы Ирана в западных банках. Именно поэтому переход на расчеты в европейской валюте - вынужденная мера в русле подготовки к экономической блокаде и трактовка ее как "контрудар" против США, думается, весьма односторонняя. Напомним, что Иран - один из основных партнеров Швейцарского банка международных расчетов в Базеле. Учитывая особый статус Швейцарии, блокировать этот канал расчетов для США окажется затруднительно. Стоит отметить и то, что основными покупателями иранской нефти являются Китай и Япония, что также обеспечит Ирану неплохие позиции в период обострения кризиса. 
Если же комментировать утверждения некоторых экспертов о том, что Соединенным Штатам в результате перехода Ирана на расчеты в евро грозит быстрая девальвация доллара и последующая утрата доверия к нему, то сопоставление некоторых цифр не подтверждает этих псевдосенсационных прогнозов. В самом деле, сейчас объем мировой торговли нефтью составляет около 1,7 миллиона баррелей в день, или около 6,5 миллиарда баррелей в год. Причем нужно учитывать оценки Международного энергетического агентства о вероятном снижении этих объемов. На долю Ирана, как известно, приходится около 5 процентов мировой торговли нефтью. Учтем, что на мировом рынке Forex около половины расчетов приходится на доллары, а на евро - 20-25 процентов (объем этого рынка в пересчете на доллары - около 1 триллиона в день). Значит, смена валюты по иранскому сценарию даст небольшой процент влияния на ситуацию - около 0,5 процента. Поэтому даже в случае "сброса" Ираном всех своих активов в зону евро соотношение стоимости евро к доллару может увеличиться, но ненамного: скажем, с 1,20 до 1,22. Но это будет не более чем кратковременная и относительно небольшая коррекция. Одному Ирану, разумеется, не пробить экономику США с годовым ВВП в 15 триллионов долларов. 
Подготовили Игорь Велетминский и Олег Гладунов В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 