30.11.2006 02:30Рубрика: Общество  Николь Кидман ждет первенца  Счастливая Николь уже не скрывает своего округлившегося животика. Напомним, что полгода назад она вышла замуж за кантри-певца Кита Урбана, с котором у нее был роман уже после громкого развода с Томом Крузом.
Как отмечают наблюдатели, несмотря на любовь, которую питали друг к другу Николь и Том, родными детьми они так почему-то и не обзавелись - им пришлось усыновлять чужих. А как только они разошлись после десятилетнего брака, так почти сразу у обоих родились дети. Напомним, что у Тома, который женился на прошлой неделе на Кэти Холмс, шесть месяцев назад родилась дочка Сури. Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Кино и ТВ Общество Семья и дети 