22 июля 2006 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4125) Приказ Федеральной службы безопасности Российской Федерации от 16 июня 2006 г. N 286 г. Москва "О пределах пограничной зоны на территории Читинской области"  Дата подписания 16 июня 2006 г.Опубликован 22 июля 2006 г.Вступает в силу 2 августа 2006 г. Изменения и поправки   Приказ ФСБ "О внесении изменений в приказ ФСБ России от 16 июня 2006 г. N 286"      Поправка к приказу ФСБ о пределах пограничной зоны на территории Читинской области    Зарегистрирован в Минюсте РФ 13 июля 2006 г.
Регистрационный N 8054
В целях реализации статьи 16 Закона Российской Федерации "О
 Государственной границе Российской Федерации"1 и создания необходимых
 условий охраны государственной границы Российской Федерации приказываю:
1. Пограничную зону на территории Читинской области, прилегающей к
 государственной границе Российской Федерации с Монголией и Китайской
 Народной Республикой, установить в пределах:
в муниципальном образовании "Красночикойский район" - территории
 сельских поселений Урлукское, Жиндойское, Конкинское, Мензинское;
в муниципальном образовании "Кыринский район" - территории сель-ских
 поселений Шумундинское, Алтайское, Билютуйское, Кыринское, Гаваньское,
 Верхне-Ульхунское, Мангутское, Михайло-Павловское;
в муниципальном образовании "Акшинский район" - территории сельских
 поселений Тохторское, Убур-Тохторское, Оройское;
в муниципальном образовании "Ононский район" - территории сельских
 поселений Тут-Халтуйское, Дурулгуйское, Большевистское, Буйлэсанское,
 Ималкинское;
в муниципальном образовании "Борзинский район" - территории сельских
 поселений Соловьевское, Южное;
в муниципальном образовании "Забайкальский район" - территории
 сельских поселений Черно-Озерское, Даурское, Абагайтуйское, городского
 поселения Забайкальское;
в муниципальном образовании "Город Краснокаменск и Краснокаменский
 район" - территории сельских поселений Среднеаргунское, Кайластуйское,
 Капцегайтуйское, Богдановское;
в муниципальном образовании "Приаргунский район" - территории
 сельских поселений Дуройское, Староцурухайтуйское, Новоцурухайтуйское,
 Пограничнинское, Зоргольское, городского поселения Приаргунское;
в муниципальном образовании "Калганский район" - территории сельских
 поселений Буринское, Средне-Борзинское;
в муниципальном образовании "Нерчинско-Заводский район" - территории
 сельских поселений Булдуруйское, Горбуновское, Олочинское, Аргунское,
 Ишагинское;
в муниципальном образовании "Газимуро-Заводский район" - территории
 сельских поселений Зеренское, Кактолгинское, на межселенной территории -
 полосы местности шириной 25 километров вдоль государственной границы
 Российской Федерации;
в муниципальном образовании "Могочинский район" - полосы местности
 шириной 25 километров вдоль государственной границы Российской Федерации.
2. Пограничному управлению ФСБ России по Республике Бурятия и
 Читинской области организовать установку на въездах в пограничную зону на
 территории Читинской области предупреждающих знаков.
3. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на
 Пограничную службу ФСБ России.
Врио Директора 
Н. Климашин
______________
1Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и
 Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 17, ст. 594; Собрание
 законодательства Российской Федерации, 1994, N 16, ст. 1861; 1996, N 50,
 ст. 5610; 1998, N 31, ст. 3805; 1999, N 23, ст. 2808; 2000, N 46, ст.
 4537; 2002, N 1, ст. 2; N 52, ст. 5134; 2003, N 27, ст. 2700; 2004, N 27,
 ст. 2711; N 35, ст. 3607; 2005, N 10, ст. 763; 2006, N 17, ст. 1784. 