27.04.2006 01:10Рубрика: Происшествия  В России открыт сезон отлова таможенников  Текст:   Наталья Козлова  Самое последнее дело касается руководства Пензенской таможни.Здесь трое сотрудников, включая заместителя начальника таможни заверяли платежки от фирм, ввозивших товар, без уплаты пошлин государству. Ущерб предварительно посчитан в 9 миллионов рублей. Обвинение никому не предъявлено и мера пресечения не избрана.
В тот же день в аэропорту "Домодедово" инспектору пассажирского таможенного поста Шарыкиной сообщили, что в отношении ее возбуждено уголовное дело. Речь идет о контрабанде из Китая 150 вагонов ширпотреба. Смущает лишь то, что таможенный инспектор в таком деле может быть лишь самым младшим стрелочником.
В общий список громких дел таможни добавлено еще несколько. В первую очередь - Ярославль, где прокуратура предъявила обвинение сразу 24 гражданам, среди которых десять начальников и не рядовых исполнителей таможни. Там оформлялись фуры, привозившие якобы сантехнику, но вместо унитазов были дорогие компьютеры. И шли они из-за рубежа не в Ярославль, а сразу в Москву. Речь идет почти о 500 фурах. Незаконно перебрался через границу товар на 100 миллионов долларов. По мнению следователей взятки таможне за "зеленый коридор" колебались от 3 до 8 тысяч долларов за машину.
Транспортная прокуратура расследует дело о контрабанде через таможню дорогих яхт. Пошли слухи, что речь идет о недоплаченных в казну миллионе долларов. Но транспортные прокуроры говорят, что сумма меньше и обвинения еще никому не предъявлены.
Очень похоже, что идет массовая облава на коррумпированных таможенников, втом числе и с помощью самой таможни . Управление собственной безопасности Федеральной таможенной службы России на днях сообщило сразу о трех громких делах в отношении своих же чиновников. Так, в "Шереметьево" за распространение сведений из базы данных таможни была задержана старший инспектор Крюкова и еще двое бизнесменов.
В 700 миллиардов рублей официально заявлен ущерб от контрабанды через Северо-Западную и Выборгскую таможни. После полутора лет следствия дело сейчас слушается в суде. Здесь таможенники стирали или меняли информацию о поступивших товарах.
Отлов коррумпированных чиновников свидетельствует о том, государство всерьез взялось за "зеленые коридоры" по всему периметру границ. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Правительство ФТС 