14.02.2006 04:00Рубрика: Общество Птичий грипп "доплыл" до России  Из Греции и Италии вирус переместился в Краснодарский край и Дагестан Текст:   Ирина Кобылкина,  Федор Лукьянов (Прага - Будапешт)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3996) Из-за сильных холодов на юге Европы водоплавающие птицы начали активно мигрировать на короткие расстояния, в том числе в сторону российской территории, предупредила вчера Федеральная служба по ветеринарному и фитосанитарному надзору. Это может привести к проникновению вируса гриппа в Россию. 
В последнее время вирус был зарегистрирован у диких лебедей и уток в Европе, а также в прибрежной зоне Краснодарского края и Дагестана. Создалась опасность проникновения вируса в популяцию домашней птицы на Северном Кавказе . В связи с этим Россельхознадзор усиливает контроль над ситуацией, направив в республику Дагестан специалистов по "гриппу А". 

    
        
            
            Евросоюз
            
        
    

Птичий грипп пришел на территорию Евросоюза практически одновременно с его появлением в Африке. В Европу опасный вирус первыми принесли лебеди. 
Так произошло в Италии, на Сицилии, в Греции, в районе города Салоники и на острове Скирос в Эгейском море. Аналогичная история чуть позже повторилась в Словении. Причем в Италии и Греции у мертвых птиц сразу же был выявлен опасный и для человека штамм вируса H5N1.
Таким образом, вслед за Азией (Китай, Индонезия, Вьетнам, Таиланд, Турция) и Восточной Европой (Россия, Украина, Румыния, Болгария) в сражение с вирусом птичьего гриппа вступил Евросоюз. Можно с уверенностью говорить и о том, что его дальнейшее распространение по югу Европы - во Франции, Испании и Португалии - лишь вопрос времени. Сезон миграции птиц начинается здесь уже через месяц. 
Как заявил комиссар ЕС по вопросам здравоохранения Маркос Киприану, нет ничего удивительного в том, что дикие птицы в конце концов принесли вирус в Европу. В Брюсселе уже объявлено о первых мерах, принимаемых в связи с появлением вируса. В Греции, Италии и Словении будут созданы специальные профилактические "зоны безопасности" вокруг мест, где была найдена мертвая птица. Власти запретили в этих районах перевозку птиц и домашнего скота. Общество Здоровье Эпидемии 