02.08.2006 04:00Рубрика: Экономика В доллар не верит даже МВФ  Его эксперты уверены, что американская валюта переоценена на 15-35 процентов Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4133) Причиной неутешительных прогнозов эксперты фонда называют устойчивый дефицит текущего счета - разницу между экспортом и импортом американских товаров. Американцы все больше закупают импортных товаров и, соответственно, меньше производят своих, тревожится МВФ. Параллельно увеличиваются внешние долги. Все это сказывается и на стоимости доллара. МВФ полагает, что он переоценен на 15-35 процентов. 
Между тем американская валюта стремительно "худеет" и в России. За прошедший месяц доллар подешевел на 12,25 копейки. В понедельник он просел еще на 5,2 копейки. Правда, вчера официальный курс доллара повысился на 2,19 копейки - до 26,84 рубля. На такую неустойчивость американской валюты уже отреагировали некоторые российские банки - они перестали выдавать долларовые кредиты и стали исчислять в рублях тарифы на услуги для юридических лиц. К "отвязке" отечественной экономики от доллара в последнее время все активнее призывают и финансовые аналитики. 
А как оценивают мрачные пророчества МВФ российские эксперты? И что вообще стоит за этим неожиданным откровением о слабости доллара? 

    
        
            
               комментарий
            
        
    

Андрей Нещадин, заместитель генерального директора экспертного Института РСПП:
- Есть разные способы оценки валютного курса, разные подходы. И если исходить из паритета покупательной способности, то, возможно, оценка МВФ и справедлива. Не исключаю, что доллар действительно переоценен по отношению к евро. По моим прогнозам, в принципе паритетный курс доллара и в России сегодня составляет примерно 20 рублей за доллар. 
Но это не значит, что американскую валюту в России ожидает обвал. Дело ведь не только в покупательной способности, а в спросе, конъюнктуре. А нам пока выгодно ее поддерживать на достаточно высоком уровне. Потому если мы резко "опустим" доллар и укрепим рубль, то это негативно скажется на наших экспортерах - у них вырастут внутренние издержки, вырастет цена их продукции на мировых рынках, и они потеряют свое конкурентное преимущество. Но вся наша экономика зависит от экспорта, и потому Центробанк не допустит резкого обвала доллара. Он будет просто-напросто скупать американскую валюту. Мы не можем позволить себе "обидеть" доллар. Самый пессимистичный прогноз к концу года - 26 рублей за доллар. 
Павел Медведев, первый заместитель председателя комитета Госдумы по кредитным организациям и финансовым рынкам:
- Я плохо понимаю, что такое "реальная стоимость" доллара, потому что
при любых раскладах курс валюты определяет и формирует рынок. Предсказать, как он поведет себя даже в ближайшее время, очень сложно. 
Действительно, есть целый ряд факторов, которые оказывают сильное влияние на американскую валюту. Прежде всего это такой катастрофический для Америки фактор, как Ирак, - просто удивительно, что США выдерживают это давление. Другой момент - цены на нефть. И пока они сохраняются на высоком уровне, риск падения доллара будет присутствовать.
Но, с другой стороны, существуют и другие факторы, которые оказывают американской валюте неплохую поддержку. Так, по итогам прошлого года рост американской экономики составил почти 5 процентов, а это очень неплохой показатель для такой большой страны. Кроме того, в среднесрочной и долгосрочной перспективе можно ожидать снижения цен на нефть. Сейчас вопрос развития сберегающих технологий, появления альтернативных источников энергии стоит очень остро. Примерно такие же процессы происходили в мире в семидесятых годах прошлого века, когда нефтяные цены достигали своего пика, а затем, в том числе и за счет развития сберегающих технологий, пошли вниз. Думаю, и сейчас мы стоим на пороге подобных событий.
Но тогда, соответственно, и в России долларов уже не будет, как грязи, риски падения американской валюты и укрепления рубля снизятся. В
сегодняшней же ситуации Центробанк и минфин делают все возможное, чтобы не допустить резкого "подорожания" рубля. Но это сложная задача. 
Леонид Григорьев, президент Института энергетики и финансов: 
- Этот вывод МВФ основан на огромном бюджетном дефиците и дефиците платежного баланса США. Однако, на мой взгляд, вера МВФ в выстроенные им модели экономического развития слишком сильна: экономика гораздо сложнее их. 
Можно вспомнить, что, согласно модели МВФ, в 2005-2006 годах должно было произойти замедление темпов роста мировой экономики вследствие роста цен на нефть, однако этого не случилось. Это первый момент. А второй заключается в том, что такие прогнозы опасны сами по себе: МВФ тем самым берет на себя ответственность за развитие событий. Репутация МВФ очень высока, и экономические агенты могут начать подстраиваться под озвученный прогноз. Надо иметь в виду, что доллар - это рыночная валюта. Это не юань и не рубль, курс которого поддерживается сложными способами. Курс американской валюты определяется рынком. И сказать, что доллар недооценен, - значит подтолкнуть рынок именно в этом направлении. 
Евсей Гурвич, руководитель экономической эспертной группы:
- Главная экономическая проблема, которая беспокоит МВФ, - проблема глобальных дисбалансов. Экономика США живет не по средствам, то есть тратит больше, чем зарабатывает. 
Разница финансируется за счет притока капитала. Основными инвесторами США являются Китай, наращивающий долларовые резервы на 200 миллиардов в год, и нефтедобывающие страны, держащие дополнительные доходы в американской валюте. Для примера можно назвать "фонды будущих поколений" в Норвегии и Казахстане. По мнению МВФ, такая ситуация не может длиться долго. Эксперты МВФ пришли к выводу, что "хороший выход" из такого положения дел - "мягкая посадка" доллара, то есть мягкая девальвация. Для России это тоже лучший вариант: в этом случае не произойдет резкого "сжатия" мирового спроса на российские товары. 
А "плохой выход" - кризис. Само по себе заявление МВФ не сможет резко подтолкнуть рынки к падению доллара, во всяком случае, пока фондовый рынок почти не отреагировал на него. Это просто констатация того, что рынки уже ожидали. Однако обращает на себя внимание обозначенная МВФ высокая величина такой девальвации. Это превосходит ожидания рынка.  Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации МВФ 