24.10.2006 02:16Рубрика: Общество  Россия заняла 147-е место в мире по уровню свободы печати  Документ, распространенный во вторник парижской штаб-квартирой организации, включает 168 государств и охватывает период с сентября 2005 по сентябрь 2006 года. 
Как и год назад, список замыкает Северная Корея, чуть выше Туркмения и Эритрея. Перед ними в восходящем порядке расположились Куба, Мьянма (Бирма), Китай и Иран. 
Если в нижней части списка почти не произошло изменений, то в верхней они более заметны: Дания с первого места переместилась на 19-е. Авторы доклада объясняют это угрозами в адрес журналистов, появившимися после публикации в датской прессе карикатур на пророка Мухаммеда. 
В отсутствие Дании первые четыре места поделили Финляндия, Ирландия, Исландия и Нидерланды. Все они занимали лидирующие позиции и в 2005 году.
Франция, которую принято считать родиной свободы слова, с 30-го переместилась на 35-е место. Причиной этого стали обыски, проводившиеся в редакциях некоторых СМИ, а также нападения на журналистов во время массовых беспорядков в пригородах осенью минувшего года. 
Еще более заметной оказалась утрата позиций Соединенными Штатами: за год они опустились в списке на девять строчек и теперь занимают 53-е место. Ситуация в стране значительно ухудшилась после того, как "президент Джордж Буш, ссылаясь на национальную безопасность, стал считать подозрительным каждого журналиста, который ставит под сомнение его "войну против терроризма". Еще одной причиной "падения рейтинга" США стал отказ федеральной юстиции признать за журналистами право на неразглашение источников информации. 
Россия по сравнению с прошлым годом опустилась со 138-го на 147-место. Причиной этого стало, в частности, убийство 7 октября текущего года в Москве журналистки Анны Политковской. 
Из других стран СНГ ниже России в списке находятся Белоруссия (151), Узбекистан (158) и Туркмения (167). 
Об этом сообщает РИА Новости. Общество Ежедневник Стиль жизни Общество СМИ и соцсети Общество Соцсфера Социология 