20.09.2006 04:01Рубрика: В мире Пхеньяну наступили на кошелек   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4175) 19 сентября 2005 года все заинтересованные стороны, включая заклятых врагов в лице США и Северной Кореи, подписали совместное заявление, которое, как тогда считали, наконец-то позволит устранить опасность ядерного вооружения Пхеньяна, а также предотвратит возможность односторонних действий Вашингтона в стиле иракской кампании по отношению к строптивой КНДР. Однако вместо ожидаемой эпохи дружбы и сотрудничества Корейский полуостров продолжает захлестывать лихорадка напряженности и взаимных угроз.
Вчера кабинет министров Японии утвердил пакет дополнительных финансовых санкций в отношении Северной Кореи. В соответствии с ним компаниям, организациям и частным лицам, которые подозреваются в оказании помощи КНДР в работах по созданию ракет и оружия массового поражения (ОМП), запрещено открывать счета в банках, зарегистрированных в Японии, а также осуществлять переводы как в эту страну, так и из нее за рубеж. Кроме этого отныне каждый японский банк в случае осуществления операции по переводу денег в КНДР должен предоставлять информацию о личности человека, который отправил эти деньги. 
Новые санкции уже затронули 15 в основном базирующихся в КНДР компаний. Под санкции попали также банк, информационный центр и Пхеньянская больница для высшего руководства КНДР. 
Эти меры стали очередной акцией возмездия со стороны Токио за произведенную Пхеньяном в июле этого года серию ракетных запусков, которая была осуждена мировым сообществом.
Как стало известно, примеру Японии намерена последовать и Австралия. Все это происходит на фоне недавно озвученного Вашингтоном заявления о том, что в скором времени и США введут новые санкции в отношении КНДР. Соединенные Штаты будут просто предлагать сотрудничающим с Северной Кореей странам выбирать между Вашингтоном и Пхеньяном, угрожая в случае непокорности заморозить все их связи с американскими банковскими структурами. 
По другую сторону баррикады оказались в первую очередь Китай, Россия и Южная Корея, которые считают, что очередная вспышка оказания давления на Пхеньян лишь усугубит ситуацию и уменьшит и без того призрачные шансы на возобновление шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР. Президент Республики Корея Но Му Хен попросил Джорджа Буша проявить терпение и прекратить гоняться за банковскими счетами КНДР по всему миру. Правда, этот призыв, судя по всему, так и остался без ответа. 
По данным южнокорейской газеты "Чунан ильбо", полностью прекратился и поток денежной помощи от проживающих в Японии этнических корейцев. Раньше же настроенные лояльно к режиму Ким Чен Ира японские корейцы перечисляли ежегодно в КНДР десятки миллионов долларов. Неудивительно, что теперь Северная Корея всячески подчеркивает свою готовность к возобновлению переговоров.  В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис 