09.11.2006 01:00Рубрика: Общество Праздник по-"землянски"  Торжества в честь дня рождения популярной группы растянутся на три дня Текст:   Александр Алексеев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4217) 
В столь насыщенном праздничном ритме юбилея нет ничего удивительного: "Земляне" живут так продуктивно и стремительно все 30 лет своей истории...
Самое приятное в этих юбилейных концертах то, что "Земляне" - по-прежнему активно концертирующая группа. В отличие от других рок-ветеранов, собирающихся вместе только от случая к случаю и юбилея к юбилею, питерцы по-прежнему полны амбиций. И регулярно подтверждают свой высокий статус. Вот и нынешним летом "Роллинг Стоунз" единодушно утвердили кандидатуру "Землян" для выступления в первой части своего концерта 13 июня в Санкт-Петербурге, увы, в последний момент отмененного из-за травмы головы гитариста Кита Ричарда. 
Ударник Владимир Киселев сформировал этот тогда еще любительский коллектив из выпускников ленинградских музыкальных училищ в 1976 году. И уже вскоре "Земляне" стали одними из пионеров хард-рока в нашей стране. Через четыре года многие популярные композиторы, в частности Александр Морозов и Владимир Мигуля, предлагали им для исполнения свои лучшие хиты. Но "Земляне", старающиеся не изменять своим музыкальным принципам, вносили в песни мэтров свое звучание. Так, в частности, у знаменитой "Травы у дома", позднее ставшей визитной карточкой "Землян", вначале был совсем другой текст поэта Анатолия Поперечного. И "космодром" и собственно "трава у дома" появились уже в процессе совместной работы над этой песней группы и Владимира Мигули. "Каскадеры", "Поверь в мечту", "Красный конь" - хиты "Землян" звучали в те годы из всех окон. А под "Траву у дома" с тех пор традиционно отправляются в космос наши космонавты. 
Менялся состав, переключился на продюсерскую деятельность Киселев, а гитарист Игорь Романов ушел формировать свою группу "Союз". Из тех, кто выходил на сцену и 30 лет назад, сейчас в "Землянах" только вокалист и клавишник Сергей Скачков, в апреле отметивший 50-летие и награжденный орденом "За заслуги перед Отечеством" IV степени. Впрочем, среди нынешних участников коллектива хватает титулованных и славных музыкантов. В частности, это нынешний ударник и клавишник Борис Долгих - экс-участник "Черного кофе". В "Землянах" он дебютировал еще в 1990-м. А гитарист Геннадий Мартов, который в группе с 1994 года, работал и в США, записывал альбомы с тамошними звездами...
Западные хард-рок-звезды с уважением относятся к "Землянам". Ведь питерцы успешно играли в одних концертах с Nazareth, Black Sabbeth, Scorpions, Supermax, Гленном Хьюзом (экс-Deep Purple). Многие из давних друзей прибыли в Россию в честь юбилея российских друзей. Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Музыка 