02.05.2006 03:00Рубрика: Власть Без совка, но с лодкой  Петербург перенапрягся в ожидании экономического форума Текст:   Евгений Арсюхин (Санкт-Петербург)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4057) Петербургский форум за 9 лет существования уже совсем умер, как вдруг в марте власти решили сделать из него событие мирового масштаба "круче Давоса". С участием президента РФ, других президентов, нобелевских лауреатов и китов бизнеса. Беда одна: поздно надумали. За 3 месяца не то что форума, министерской коллегии не подготовишь.
- Что бы тут такое сделать, чего ни у кого нет? - вслух размышлял г-н Греф у главного входа в павильон "Ленэкспо", а непредставившиеся люди в штатском тем временем проверяли документы у вашего корреспондента. Когда я в третий раз показал удостоверение неизвестно кому, министр очень кстати заговорил, что "аккредитация и регистрация - это наше слабое место". А я вспомнил Лондонский экономический форум, где у меня паспорт не спросили ни разу, и гадал, сколько раз меня обыщут на этих воротах 13 июня.
Собственно, "что-то особенное" само бросалось в глаза: чуть правее ВИП-входа красуется ржавая подводная лодка. Сколько западных журналистов на ней отпляшутся, сравнив ее, бедолагу, с Россией: изошедши из бездны, се аз помираю. Что интересно, чиновники вмиг догадались, что журналисты подкопаются. Но убрать, переделать, замаскировать нельзя - экспонат военного музея.
Но лодка быстро забылась, потому что г-н Греф и г-жа Матвиенко сделали несколько шагов вперед. Последовав за ними, я потерял дар речи. На задах здания, где предполагается обсуждать передовые идеи, располагается залив, словно сошедший с известной картины Айвазовского "Севастопольская бухта после налета немецко-фашистской авиации".
- Этот хлам легко убрать, - прервала паузу г-жа Матвиенко, - Туда вывезем, сюда...
- Да там бомжи! - сказал вдруг с ужасом г-н Греф.
- Бомжи... - обреченно согласилась г-жа Матвиенко.
В другом павильоне, где планируется проводить, кажется, "круглые столы", еще недавно стояли лошади. Но навоз уже вывезли. Ерунда - навоз за день можно вывезти, заверили г-на Грефа. То есть до форума можно еще несколько раз навалить и убрать. У главного здания "Ленэкспо", чудовища в стиле брежневского неоконструктивизма, г-н Греф задумчиво произнес:
- Раньше мне вроде нравилось... А теперь вижу - ужасно!
- Дайте денег - сломаем и еще построим! - нашелся кто-то из местных товарищей.
Товарищу популярно объяснили, что ломать уметь надо, как г-н Лужков, который сломает - заработает, построит - еще заработает.
Люди в окружении г-на Грефа, побывавшие тут месяц назад, заверили: тогда здесь "вообще ничего не было". "Мы глубоко восприняли ваше задание, чтобы без совка", - строго, по-советски доложил г-ну Грефу один из ответственных товарищей. Организация форума встанет в несколько миллионов долларов. За счет доходов отбить удастся едва треть. Коммерция в минусе - престиж дороже. Зато бюджет вкладывает сущую каплю, остальное - спонсоры, сплошь естественные монополии. Одни согласились с радостью. Другие просто согласились. Короче, деньги есть. 
Одна культурная программа обойдется, говорят, в 900 тысяч баксов. Но с культурой нехорошо как-то получилось: в Петергофе за миллион без малого ВИПам споют и спляшут звезды, понимаете ли, оперы и балета, а на Кировском стадионе в это время будет - сравнительно даром - "зажигать" глубоко чуждый нам Rolling Stones. И ВИПы просят теперь забронировать им билетики на Кировский, а исконно питерской культуры им вроде как и не надо. Встали в тупик. Кто-то предложил перенести концерт "Роллингов", но ему напомнили о неустойках. А я так думаю, что ситуацию спасет губернатор Краснодарского края г-н Ткачев, грозящий прислать казачий хор. Поклонники западного псевдоискусства уж и так старались от казаков отбояриться, и сяк, дескать, неудобно: экономисты с мировыми именами работать будут головой, а тут "ух-ух - идет по улице петух". Но г-н Греф вступился за корни:
- Что вы имеете против хора? Пусть пляшет.
Голова не только от хора болит. Написали пригласительное индийскому министру, отправили - фамилию перепутали. Гостиниц точно не хватит. Форум умудрились воткнуть сразу после массовых гуляний 12-го, и одновременно с форумом - ШОС в Токио, причем многие ВИПы приглашены туда и сюда. Я вышел кофе попить - кофе кончился. Г-н Греф стал говорить - у него микрофон фонит. Короче, 300 лет Петербургу, а он все молодой: как при Меньшикове лепнина отваливалась, так и отваливается.
Мне почему-то всегда казалось, что экономический форум силен атмосферой свободомыслия. Вот Российский форум в Лондоне - прост, функционален и дерзок. Но как, например, вы представляете свободную дискуссию о государственных инвестициях в Пхеньяне? Хотя казачий хор туда заслать можно. Только излишние рюшки форуму ни к чему. И я этими сомнениями поделился с г-ном Грефом. Но он со мной не согласился. Можно один раз людей обмануть, в сарай завлечь, сказал он, а во второй они в сарай не поедут. Что же касается свободомыслия, то министр заверил меня - с этим тоже все будет хорошо.
Но бог с ним, с форумом. Слушая докладчиков о том, как перенапрягся Петербург от форума, я все думал: этот ли город отпраздновал 3 года назад свое 300-летие, поглотив массу денег "на развитие инфраструктуры"? Это тут собираются месяцем позже "восьмерку" принимать? Число гостиниц после 300-летия возросло вдвое - так говорят. Но число туристов возросло еще больше. Другой пример: промышленность едва ожила, а уже во всех районах Питера нет ни единого свободного провода, чтобы подключить "лишний" ток. То есть юбилей не помог городской инфраструктуре угнаться за ростом потребностей. Очень скромным ростом, скажу по правде. Форумы случаются чаще, чем юбилеи. Но когда бизнес начнет хотя бы строить гостиницы, зная, что в июне опять приедут гости на форум - тогда и поговорим. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Экономический форум в Санкт-Петербурге 