17.10.2006 02:02Рубрика: Власть  Кондолиза Райс объявила о своем визите в Москву  В ближайшие дни госсекретарь США Кондолиза Райс прибудет в
Москву. 
Как сообщает ЭХО Москвы, в Россию она приедет после своего азиатского турне - после того, как посетит Японию, Южную Корею и Китай.
По информации агентства, во время визита Райс намерена обсудить вопросы, касающиеся резолюции Совбеза ООН в отношении КНДР.
 Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 