22.02.2006 03:00Рубрика: В мире После кризиса, но до войны   Текст:   Сергей Караганов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4003) Трудно было даже приступать к написанию этой статьи. Кризис вокруг карикатур, опубликованных датской газетой, выкинул на поверхность столько реальной и показной обиды, политических деклараций, просто откровенной лжи, что пытаться писать о нем объективно стало очень трудно, да и опасно. По крайней мере, имея в виду сохранение своего собственного интеллектуально-политического реноме. 
Понятно, что не смогу сказать всей правды. Она может стать стаканом керосина, вылитым на затухающий огонь. Не смогу быть и до конца объективным. Но постараюсь.
Оговорюсь сразу. Я не согласен с теми обозревателями и политиками, которые объявили скандал вокруг карикатур, происходящий на фоне прошедших погромов во Франции, победы группировки ХАМАС в Палестине, очередного обострения в Ираке, новой серии жестких заявлений Тегерана в отношении Запада, официальным объявлением "войны цивилизаций". Полагаю, война еще не началась. Пока. Но рост напряженности и новые срывы кажутся неизбежными.
России, физически сидящей на разломах между христианским и мусульманским мирами, становится все труднее маневрировать. Тем важнее понимать, куда идет окружающий мир.
Начну с причин создания предвоенной ситуации, зиждящихся на идее построения "расширенного Ближнего Востока" (РБВ). В силу целого ряда факторов внутреннего толка великая цивилизация ислама, когда-то опережавшая европейскую, находится уже несколько веков в фазе отставания.
В последние десятилетия глобализация, упор на экономику знаний, возрастание доли современных услуг и технологий в мировом валовом национальном продукте (ВНП) за счет в том числе энергоносителей ускорили эту тенденцию. Ее усугубил демографический взрыв, создавший в большинстве стран региона застойную массовую безработицу среди молодежи.
Особо нестерпимым этот веками нараставший разрыв стал в последние двадцать-тридцать лет, когда информационная революция через телевизионные тарелки, журналы принесла картинки другого, внешне гораздо более привлекательного мира в дома простых людей. Начало нарастать чувство безысходности, несправедливости мира.
К тому же правители большинства стран региона чаще всего даже не пытались исправить ситуацию, модернизировать свои общества. Система образования остается отсталой, положение женщин, практически выключенных из общественного производства, почти не меняется.
Отсутствие прогресса и даже регресс обществ в большинстве государств помимо, может быть, Ирана и маленьких баснословно богатых нефтью княжеств Персидского залива продолжается. Идет не только относительное, но и абсолютное обнищание - уменьшение реального ВНП на душу населения. Недовольство бросает часть людей к радикальному исламу, к обвинениям внешнего мира в собственных бедах. Сплошь и рядом коррумпированные и малоэффективные правящие круги специально направляют это недовольство на внешний мир, на "Запад", на соседей.
Весьма похоже, что скандал с карикатурами на пророка, разгоревшийся больше чем через четыре месяца после их публикации - одна из таких попыток. (Я не оправдываю публикацию, по меньшей мере неумную.)
Почти все страны региона не чувствуют себя в безопасности, уровень взаимного недоверия крайне высок. С известной натяжкой можно сказать, что в регионе создается своего рода "веймарский синдром". Входящие в регион страны не потерпели поражения в войне, но проигрывают в межцивилизационном соревновании. Нам, русским, бывшим советским, потерпевшим поражение в сходной почти бескровной "холодной войне", как никому должны быть понятны чувства жителей большинства государств РБВ. Мы нашли в себе силы порвать с неэффективной системой, хотя до сих пор не до конца вырвались из ее объятий и преодолели свой "веймарский синдром".
Положение усугубляют и западные страны. Им припоминают прошлые реальные и вымышленные обиды, связанные с эпохой колониализма, одностороннюю поддержку Израиля в войнах против арабов. Их подозревают в попытках насильственной вестернизации региона.
Эти подозрения вне зависимости от обоснованности не развеиваются давно обещанным диалогом цивилизаций. Его попросту почти нет.
Особую роль в нынешней вспышке подозрений к Западу сыграла неразумная стратегия США последних лет. Они всерьез объявили своей целью "демократизацию" региона, хотя он к ней просто не готов и любые попытки такой демократизации неизменно приводят к власти радикалов. Вспомним результаты муниципальных выборов в Саудовской Аравии, приведших к власти радикалов или недавнюю победу ХАМАСа в Палестине.
Еще более грубой ошибкой было вторжение в Ирак, связавшее руки США, приведшее к большим жертвам, вызвавшее взрыв антизападных настроений, ослабивших мягкую силу - авторитет и привлекательность - США и Запада, расколовшее его.
На этом фоне вызывает особые опасения попытка рывка Ирана к получению военных атомных технологий. А то, что сейчас Иран поставил себе именно такую цель, убеждены практически все, даже дружественно настроенные к Тегерану эксперты. А это - прямой путь и к "арабской" ядерной бомбе, которую способны произвести ряд стран региона, и к качественному увеличению вероятности локальных войн, в т.ч. с применением атомного оружия, к его попаданию в руки террористов. Миру достаточно ошибки, сделанной, когда Пакистан получил ядерное оружие. Страна может взорваться в любой момент, и что будет с ее ядерным оружием, никто не знает.
Есть ли возможность избежать развертывания "войны цивилизаций"? Думаю, пока еще есть. Но для этого нужна совместная стратегия основных мировых держав, включая, конечно, Индию и Китай.
Ее элементы.
- Сдерживание, в том числе военно-политическое, наиболее радикальных сил (мы знаем, к чему ведет умиротворение) и предотвращение создания "персидской" или "арабских" бомб.
- Упор не на демократизацию, а на мягкое содействие модернизации, секуляризации обществ региона.
- Помощь в создании региональной системы (систем) безопасности, гарантированной всеми великими державами.
- Формирование единой политики ядерных держав по предоставлению всем странам региона, да и иным государствам возможности создавать ядерные реакторы с ввозом топлива и вывозом отходов под контролем МАГАТЭ и без дискриминации.
- И наконец серьезный, самый широкий уважительный диалог с мусульманами и их интеллектуальными лидерами. Это - призыв не к умиротворению погромщиков, а к налаживанию диалога с разумным большинством народов и элит.
- И только потом на этом фоне - аккуратное содействие демократизации с учетом национальной специфики.
Это - призыв к новой стратегии "сдерживания и интеграции". Ее создание может быть не менее важно для расширенной "восьмерки", чем даже общая энергетическая политика. В случае с коммунизмом стратегия сработала. Надо попробовать ее модифицированный вариант в отношении концепции "Расширенного Ближнего Востока". Если она не состоится или провалится, "война цивилизаций" скорее всего начнется. В мире Ближний Восток Иран В мире США Беженцы в Европе Сергей Караганов комментирует 