05.12.2006 04:34Рубрика: Власть Пушкин для мигрантов  Парламентарии готовят новые предложения в сфере борьбы с нелегалами Текст:   Дмитрий Владимиров,  Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4239) Одновременно с облегчением миграционных процедур начинают действовать и жесткие меры ответственности за нарушение таких, вполне либеральных, по мнению российских законодателей, правил. Отвечать придется и самим мигрантам, и тем, кто незаконно предоставил им крышу над головой, и работодателям, которые используют труд иностранной рабочей силы с нарушением закона. Одни будут расплачиваться деньгами и выдворением за пределы России. Другие - еще большими деньгами, кратными числу нелегальных мигрантов, и даже вынужденным перерывом в работе предприятия. Смогут ли новые законы решить обострившиеся в России в последние годы проблемы миграции и защитить россиян от посягательств на их территорию и рабочие места, как изменится российская миграционная политика и в каком направлении она ложна меняться? 
Нелегальная миграция, как свидетельствует руководитель Федеральной миграционной службы Константин Ромодановский, создает почву для мощного теневого бизнеса, поддерживает коррупцию, в том числе в правоохранительных органах, грозит опасными болезнями - СПИД у мигрантов выявляется в 15 раз чаще, чем у коренного населения. А преступления, совершаемые иностранцами в России, за десять лет, по словам Ромодановского, выросли более чем в полтора раза. Ромодановский вообще оценил миграционную ситуацию как сложную, выразив особое беспокойство по поводу того, что Россия используется мигрантами как "евразийский транзитный коридор". Ежегодно в Россию въезжает 21-23 миллиона человек, в основном (80 процентов) из стран СНГ. Но едут и из Китая, Монголии и Турции. Наибольший приток иностранных мигрантов ФМС отмечает в Московском регионе, Санкт-Петербурге, Приморском крае, Краснодарском, Хабаровском краях, Амурской и Иркутской областях. 
Однако, как выясняется, порядка нет не только в самой миграции, но даже в статистике, связанной с ней. Участники "круглого стола" даже немного поспорили о цифрах. Назывались разные данные - и десять миллионов (по расчетам Федеральной миграционной службы в 2005 году в России нелегально работало около 10,2 миллиона иностранцев), и 15 миллионов. Но, как заметил Олег Морозов, разница в пять миллионов довольно существенна, чтобы ее так просто отбрасывать. Вообще в этой сфере, считает первый вице-спикер Госдумы, должно быть больше прозрачности. А в решении проблем миграции нужно использовать разные инструменты - и либерализовать возможность привлечения иностранных рабочих, и усиливать административную ответственность за нарушение законодательства. Поскольку, по мнению Морозова, сама по себе либерализация, не подкрепленная жесткими административными мерами, может оказаться неэффективной. 
Константин Ромодановский сообщил, что, кроме узаконенных Думой миграционных правил, в будущем году будут действовать и те, что предусмотрены решениями правительства. Установлены квоты, в соответствии с ними в 2007 году на работу в России планируется привлечь около шести миллионов иностранцев. Со следующего года вводятся ограничения для работы иностранцев в розничной торговле - не более 40 процентов работающих в розничной торговле и на рынках. Иностранные граждане не будут допускаться к торговле лекарствами и алкоголем. 
Однако далеко не все участники "круглого стола" приветствовали новшества в миграционной политике. Журналист Лидия Графова беспокоилась за тех людей, которые переселились в Россию много лет назад, но до сих пор считаются нелегалами. Полтора миллиона наших соотечественников, по словам Графовой, ждут в России гражданства, но не могут его получить. И никакой либерализации новые законы им не несут. От них требуют выехать из России, а потом вернуться. Тогда процедуры упростятся. Это жестоко, считает Графова. "Надо легализовать людей, которые здесь давно живут и не совершали правонарушений", - поддержала Графову Светлана Ганушкина. По ее словам, в ближайшее время в связи с обновлением миграционного законодательства десятки тысяч бывших соотечественников, приехавших из бывших республик СССР и уже обосновавшихся в России, могут оказаться на нелегальном положении. 
Верхняя палата парламента решила не отставать от своих коллег с Охотного Ряда и разработала целый ряд предложений, касающихся упрощения процедуры получения иностранцами российского гражданства, которые были представлены на парламентских слушаниях "Миграционная политика и связи с соотечественниками". 
Предлагается, например, предоставлять без каких-либо дополнительных условий гражданство лицам, получившим госнаграды РФ или проходящим по контракту службу в российских силовых структурах. Парламентарии рассчитывают, что законопослушные мигранты затем подключатся к борьбе с нелегалами. 
Судя по словам многих выступавших, мигранты в настоящее время приносят России в целом больше вреда, чем пользы. Спикер СФ Сергей Миронов сообщил, что "уповая на одну лишь миграцию, решить демографические проблемы в нашей стране невозможно". В то же время именно мигранты, по его мнению, "вытесняют с рынка труда и способствуют снижению зарплаты российских работников". "В Москве гражданину России уже стало практически невозможно устроиться на работу в строительную отрасль на неквалифицированную должность: к примеру, каменщиком или бетонщиком. Эти места заняты мигрантами", - рассказал глава СФ. 
Руководители ФМС обещают, что будут помогать образованным, квалифицированным мигрантам трудоустроиться и получить жилье. В свою очередь, спикер СФ высказался за то, чтобы главными критериями при приеме иностранцев на работу стало знание ими русского языка и уровень образования. Не исключено, что в скором времени всем мигрантам, желающим получить работу в России, придется сдавать экзамен по русской литературе, в программу которого, вероятно, войдет знание стихов классиков, а также экзамен по русскому языку. Не пройдя этой процедуры, они не смогут устроиться на работу даже на рынке. Такие предложения готовятся сенаторами. Кроме того, члены СФ предлагают предоставлять по упрощенной системе гражданство тем иностранцам, которые окончили в России университет или среднюю школу. Соответствующие законопроекты уже готовятся в верхней палате и будут рассмотрены в начале следующего года. Власть Работа власти Госуправление Законодательная власть Госдума Законодательная власть Совет Федерации Иностранцы в России 