01.09.2006 02:06Рубрика: Общество  Ангела Меркель перегнала по влиятельности Кондолизу Райс   Ангела Меркель обошла в списке самых влиятельных леди саму Кондолизу Райс - госсекретаря США, которая лидировала в нем 3 года подряд. Третье место Форбс отдает заместителю премьера Госсовета Китая У И.
Остальные женщины первой десятки представляют бизнес. Среди них  главы компаний ПепсиКо, Ксерокс, банка Ситигрупп, корпорации Морган Стэнли. В этом году в список попали тридцать дам, находящихся в высших эшелонах власти - это на шесть больше, чем в прошлом году. Этот факт объясняется просто: за последние 12 месяцев сразу несколько женщин заняли высшие государственные посты. Например, представительниц прекрасного пола выбрали президентами в Чили и Либерии. 
Российских женщин в этом перечне нет, передает "Эхо Москвы". Общество Ежедневник Стиль жизни Общество СМИ и соцсети В мире Европа Германия Рейтинги Forbes 