14.11.2006 03:50Рубрика: Экономика "Роснефть" догоняет "Газпром"  Индекс РТС поднимается вверх Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4221) Они поднялись на 4,4 процента, и стоимость одной акции составила 9,74 доллара. А сегодня ожидается сообщение о включении бумаг "Роснефти" в индекс крупнейшей международной компании Morgan Stanley Capital International (MSCI). Именно на этот индекс ориентируется большинство крупных зарубежных инвесторов. Кстати, летом этого года увеличение доли российского "Газпрома" в структуре индекса MSCI вызвало резкий скачок спроса на акции монополиста. 
Между тем "Роснефть" подогревала рынок и на прошлой неделе. В пятницу ее бумаги на РТС поднялись до 9,33 доллара за штуку, а на Лондонской бирже за акцию компании давали 9,47 доллара. В итоге капитализация "Роснефти" составила 100 миллиардов долларов, и в России появилась вторая после "Газпрома" компания со стоимостью более 100 миллиардов долларов. Всего же за три с половиной месяца с начала публичных торгов капитализация компании выросла на 18 процентов, подсчитал ее президент Сергей Богданчиков. 
Надо сказать, что публичные торги своими бумагами "Роснефть" начала в июле. Тогда ее акции оценивались в 7,55 доллара, а на продажу было выставлено 15 процентов акций. Однако многие аналитики называли эту цену завышенной и предрекали падение котировок. И действительно, одно время бумаги "Роснефти" пошли на спад. Но, как видим, ненадолго. 
В то же время стремительное восхождение акций "Роснефти" аналитики объясняют несколькими новостями. Во-первых, во время визита Богданчикова в Китай он договорился с компанией CNPC о строительстве на территории Поднебесной нового нефтеперерабатывающего завода, создании сети АЗС и практически удвоении поставок нефти в регион. Кроме того, Богданчиков подтвердил планы компании привлечь самый большой в российской корпоративной истории кредит на 24,5 миллиарда долларов. И за счет этих средств, не скрывал президент "Роснефти", компания намерена участвовать в покупке активов "ЮКОСа".  Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 