28.07.2006 04:00Рубрика: Экономика Цвет паники  Мировой рынок готовится к дальнейшему падению курса доллара  Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4130) Своим очередным и весьма значительным укреплением на этот раз рубль обязан исключительно заокеанским новостям, телодвижения на российском рынке здесь ни при чем. Мировые биржи вчера отреагировали резким снижением курса доллара по отношению к евро и иене на обнародованный 26 июля официальный экономический обзор о состоянии экономики США - так называемую "Бежевую книгу". И, кроме того, сказался "шлейф" негативных событий и ожиданий последних дней в финансовых взаимоотношениях США, Японии и Китая.
"Бежевая книга" констатировала, что экономика сверхдержавы уверенно росла в июне и первой половине июля, но затем наметилось замедление этих темпов. Этот вывод заставил участников рынка, как отмечают наблюдатели, "задуматься о вероятности дальнейшего повышения учетной ставки Федеральной резервной системы США", и так уже сверхвысокой из-за нескольких повышений. Как оказалось, такая вероятность мала, и потому спекулятивный интерес к доллару, работающий в последние дни на укрепление его курса, резко упал. 
Эта новость "вошла в резонанс" с заявлением представителя Банка Японии о повышении своих процентных ставок в конце этого года, и курс американской валюты снизился как против иены, так и против евро. За 1 евро вчера на мировом рынке давали 1,27 доллара - на 0,13 процента больше, чем в предыдущий день. Можно вспомнить, что еще несколько месяцев назад евро стоил 1,2 доллара. 
А на российской Межбанковской валютной бирже вчера доллар "откатился" по сравнению с результатами торгов 26 июля на 11,7 копейки - до отметки в 26,84 рубля. На этом фоне курс евро вновь вырос, причем сразу на 25 копеек - до уровня в 34,18 рубля. 
У аналитиков, заметим, нет разногласий в прогнозах. Самым вероятным сценарием развития событий они считают дальнейшее снижение курса американской валюты. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 