09.06.2006 01:00Рубрика: Спорт "Парни" не боятся Клинсманна  Сегодня пройдут два стартовых матча предварительного турнира ЧМ-2006 в группе "А" Текст:   Юрий Ярыгин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4089) 
Прямой репортаж о церемонии открытия ЧМ-2006 и стартовом матче будет показан по телеканалу "Россия". Начало - в 19.50. 
А в 23.00 на поле "Арены Ауф Шальке" в Гельзенкирхене начнется встреча Польша - Эквадор. Прямая трансляция из Германии запланирована на Первом канале. Начало - в 22.50.
Фаворитами первого матча ЧМ-2006 считаются немцы, действующие вице-чемпионы мира. За них родные стены, более сбалансированный состав и статистика, которая утверждает, что за всю свою историю сборная Германии никогда не проигрывала командам из Северной и Центральной Америки. 
Однако не стоит забывать, что бундестим была освобождена от отборочных матчей чемпионата мира, поэтому встреча с костариканцами будет первой официальной игрой немецкой команды за последние два года. В товарищеских матчах питомцы Юргена Клинсманна, как правило, смотрелись неплохо, но неизвестно, смогут ли они справиться с тяжелым грузом ответственности в официальной встрече. 
К тому же стартовый матч группового турнира ЧМ-2006 пропустят нападающий Майк Ханке, дисквалифицированный на две встречи, и плеймейкер сборной Германии Михаэль Баллак, который из-за травмы не участвовал в последних тренировках. 
Кстати, на днях Михаэль довольно высоко отозвался о костариканцах:
- Мы просмотрели контрольную игру между США и Коста-Рикой. Наш ближайший соперник играл очень хорошо и доминировал на поле. Их игра произвела на меня серьезное впечатление. Нам предстоит очень непростой матч... 
На родине сборную Коста-Рики называют "Тикос". На местном наречии это слово означает "парни" или даже "братва". Немцам не стоит забывать, что на предыдущих чемпионатах мира "парни" в двух своих стартовых матчах праздновали победы. 16 лет назад они выиграли у Шотландии - 1:0, а в 2002-м одолели Китай - 2:0. 
Главный тренер Коста-Рики Александре Гимараеш полон оптимизма: 
- Мы не беспокоимся о том, что все считают нас аутсайдерами. Мы верим в свои силы и надеемся очень удачно выступить на чемпионате мира. "Тикос" никогда никого не боялись...
Наставник Коста-Рики считает, что у его команды есть шансы в стартовом матче ЧМ-2006 против хозяев турнира - Германии. Гимараеш, который играл за сборную Коста-Рики на ЧМ-1990 и руководил сборной четыре года назад в Японии и Корее, уверен, что его команда будет всерьез бороться за выход во второй раунд.
Перед встречей с Эквадором защитник сборной Польши Яцек Бак сказал:
- В группе нам предстоят три матча. Но первый из них самый важный и, скорее всего, решающий в борьбе за выход в следующий раунд. Эквадор - очень сильная команда. В техническом плане они превосходят многие европейские сборные. Но я уверен, что мы выиграем этот матч и выйдем в 1/8 финала ЧМ-2006...
Главный тренер сборной Эквадора Луис Фернандо Суарес также уверен в успехе своих подопечных:
- Мы более опытная команда, и у нас нет проблем с мотивацией. Наш соперник силен физически, но нам поможет правильная тактика... Спорт Футбол Чемпионат мира Чемпионат мира по футболу в Германии 