20.11.2006 06:00Рубрика: Власть Ключевой момент  России удалось открыть двери во Всемирную торговую организацию Текст:   Владимир Кузьмин (Ханой)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4226) "Пять лет работали над ним, и сегодня этот процесс успешно завершен", - смог наконец-то констатировать Владимир Путин на встрече с президентом США Джорджем Бушем. Это была уже вторая их встреча за неделю. На первой в Москве в аэропорту Внуково-2 оба лидера, предваряя долгожданное событие, объявили о практически полной готовности документа.
"Я хочу подчеркнуть, что это не было бы возможным, если бы не было доброй воли и профессионализма и в высшей степени делового подхода, - подчеркнул российский лидер. - Это не было бы возможно без политической воли президента США". Он согласился с мнением своего американского коллеги, что документ создает благоприятный фон для решения всех вопросов, включая и острые мировые проблемы. Не говоря уже о хороших условиях для мировой и взаимной торговли.
"После долгих переговоров подписано соглашение, которое выгодно как для США, так и для России, - заметил в свою очередь Буш. - Тем самым мы поддержали вступление России в ВТО". Этот шаг он считает положительным для всего мирового сообщества. "Спасибо вам за это", - поблагодарил вдруг хозяин Белого дома Путина, словно Кремль все эти годы только и делал, что сопротивлялся приобщению к мировой торговле в рамках ВТО.
Поскольку московская встреча двух президентов носила в большей степени неформальный характер, то актуальные темы повестки дня перенесли в Ханой. Путин и Буш поговорили о ситуации вокруг Северной Кореи и Ирака. Главы государств выразили надежду, что шестисторонние переговоры по решению ядерной проблемы на Корейском полуострове возобновятся в декабре. "Наши представители вместе с представителями других стран, участвующих в переговорах, активно досогласовывают детали", - заявил после встречи министр иностранных дел России Сергей Лавров. По его словам, лидеры России и США договорились также продолжать работу по иранской ядерной программе на основе тех договоренностей, которые были достигнуты ранее между европейскими странами и Китаем и которые предполагают через Совет Безопасности оказать поддержку усилиям МАГАТЭ.
При этом Москва уверена, что для того, чтобы не упустить контроль за нераспространением ядерного оружия, необходимо уточнять Договор о нераспространении или разрабатывать новое соглашение. Второй вариант выглядит даже предпочтительнее.
Сам Договор о нераспространении, который был заключен несколько десятилетий назад, еще не мог предусмотреть того, что многие страны могут достичь уровня, позволяющего проводить обогащение урана на своих территориях. Если это будет продолжаться, то мировое сообщество может упустить контроль за нераспространением ядерного оружия. В ДНЯО не содержится прямого запрета на обогащение урана, чем и пользуются отдельные страны. В частности, Иран. Поэтому договор следует переработать, чтобы не потерять контроль над ситуацией.
Путин и Буш отдельно поручили Сергею Лаврову и главе госдепартамента США Кондолизе Райс координировать работу по продвижению инициатив по созданию многосторонних центров по обогащению урана. Вашингтон, со слов президента США, готов создать подобные центры и на своей территории.
Последний шаг к рынку
К моменту встречи Путина и Буша протокол по ВТО уже подписали. Накануне в субботу в российской делегации окончание переговоров с США было темой номер один, а уставший министр экономического развития и торговли Герман Греф - самой популярной персоной среди журналистов.
"Я мог бы за это время получить ветеринарное образование", - пытался иронизировать министр. Именно ему предстояло вчера вместе с торговым представителем США Сюзан Шваб скрепить подписями протокол об окончании переговоров с Америкой. Сам Греф ночь с пятницы на субботу провел в полете. Накануне форума Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) министр закрывал аналогичные двусторонние переговоры со Шри-Ланкой. Требования этого государства-острова снизить в ближайшие 4 года пошлины на экспорт в Россию пакетизированного чая в сравнении с масштабом переговоров с Америкой выглядели как-то издевательски. И Россия даже не стала торговаться.
Правда, уже находясь в Ханое, где вся российская делегация еще в субботу излучала уверенность в необратимости подписания протокола со Штатами, глава минэкономразвития в словах был очень осторожен. "Есть некоторые технические вопросы, которые нужно досогласовать, - пояснил он. - То, что мы будем подписывать, - это более 260 из 800 страниц, поэтому много времени занимает выверка, есть небольшие замечания, которые внесла Российская Федерация". К тому же всегда существует шанс, что что-то может произойти.
Даром предвидеть будущее Герман Греф, скорее всего, не владеет, а вот на длительных переговорах по тарифам с 56 странами, как говорится, собаку съел. И в воскресенье с утра дискуссия сторон по протоколу возобновилась, оттягивая долгожданное подписание. Причиной задержки в сухих официальных формулировках значились те самые технические вопросы, о которых и предупреждал российский министр. "Протокол обязательно будет подписан сегодня, но обеим сторонам удобнее сделать это позже", - заверял источник в российской делегации.
С задержкой в 2,5 часа, объяснив проблемы вопросами логистики и бюрократическими издержками в запруженном событиями Ханое, Греф и Шваб все-таки подписали протокол. "Это исторический, последний шаг, который означает возвращение России на рыночные принципы функционирования в мировой экономике", - торжественно заявил глава минэкономразвития России. 
Как известно, протокол о завершении переговоров между Россией и США планировалось подписать еще летом на саммите "большой восьмерки" в Санкт-Петербурге. Но стороны уперлись в вопросы ветеринарного контроля, и главам государств пришлось "педалировать" процесс. Правда, к началу октября, на котором настаивали Владимир Путин и Джордж Буш, переговоры не закончились.
Между тем в Кремле роль американского лидера в процессе переговоров оценивают как одну из ключевых. "Это некий символ, который показывает, есть политическая воля или нет, - подчеркивает помощник президента России по международным вопросам Сергей Приходько. - Значит, что у них есть политическая воля сдвинуть торгово-экономические и политические связи с Россией вперед. Это заслуга Буша и руководства Америки". А главное, этим подписанием окончательно и бесповоротно будет "сертифицировано", что в России рыночные принципы экономики.
На переговорах с США наша страна, как считает Греф, отстояла все принципиальные позиции по защите своего рынка. "Нам удалось получить тот уровень тарифов, который перед нами ставился как целевой по всем позициям, которые были принципиальны для нас, в том числе по сельскому хозяйству", - подчеркнул министр в Ханое. Как раз сельское хозяйство и ветеринарный контроль заняли больше всего времени в переговорах с США. Шутка ли, долгое время стороны скрупулезно согласовывали тарифы и ветконтроль на 15 видов мяса разной заморозки.
При этом Россия оставила за собой право сохранить мясные квоты до 2009 года и при необходимости продлить их после 2009 года. Объем субсидий со стороны государства для отечественных сельхозпроизводителей будет отдельно обсуждаться на следующем этапе вступления России в ВТО, но они точно останутся. Россия открывает свой рынок для ввоза продукции сельского хозяйства из США, но получает право проверять предприятия на условиях, согласованных со Штатами.
Всего Москва и Вашингтон достигли соглашения по 100 секторам товаров и услуг, по которым Россия берет на себя обязательства. И эти обязательства, кажется, связаны прежде всего со снижением пошлин на импорт. Так, в среднем на 3 процента снижаются пошлины на продукцию сельского хозяйства и промышленные товары; сокращаются (сразу или со временем) пошлины на лекарства, электронику, одежду и обувь, автомобили и авиационную технику.
Москве также пришлось согласиться на либерализацию доступа иностранных компаний на российский рынок услуг, в том числе и финансовых. "Перед саммитом "восьмерки" мы нашли компромисс по сектору финансовых услуг", - заявил Греф. И если до Петербурга эта тема оставалась острой, то после таковой быть перестала. Хотя до последнего момента стороны еще продолжали техническую сверку по методике исчисления квот по банковским услугам.
По сведениям из американских источников, вступая в ВТО, Россия соглашается допускать к себе банки, брокерские и инвестиционные компании с иностранным участием до 100 процентов. В страховой сфере иностранным компаниям позволяют работать через дочерние фирмы, а по истечении переходного периода - через филиалы. Хотя Москва оставила за собой право вводить ограничения на новые прямые иностранные инвестиции в банковском и страховом секторах сверх определенного уровня. 
В сфере защиты прав интеллектуальной собственности согласован обязательный к исполнению план мер, которые должны быть приняты до вступления России в ВТО. Наша страна согласилась принять к определенным датам законы и сделать другие шаги по борьбе с пиратством, защите интеллектуальной собственности в фармацевтике и других областях, усилению уголовных санкций за нарушение прав, улучшению охраны границ. После вступления в ВТО она обязалась полностью выполнять международные соглашения в данной сфере и не вводить собственных норм, которые бы ослабляли общепринятые стандарты.
Вопросы интеллектуальной собственности останутся в центре внимания и на следующем этапе вступления России в ВТО, когда начнутся многосторонние переговоры по присоединению в части системных вопросов. То есть тех изменений во внутреннем законодательстве и торговой практике, что Россия должна будет принять до вступления в организацию. Однако раньше российским переговорщикам предстоит подписать протоколы еще с тремя странами - Коста-Рикой, Сальвадором и Гватемалой. Сами переговоры с ними уже завершились: просто съездить туда пока не представлялось возможным.
"Мы надеемся, что до середины следующего года удастся пройти основную дистанцию, и мы завершим многосторонние переговоры", - сказал Герман Греф. Расчет основывается на опыте других стран, которым на многосторонние переговоры требовалось от 6 до 8 месяцев. Таким образом, в Москве всерьез рассчитывают уже к сентябрю следующего года стать полноправным членом Всемирной торговой организации.
И даже если американский сенат, теперь подконтрольный демократам, не ратифицирует подписанное соглашение, то никаких проблем для России это не создаст. Само подписание протокола - ключ к вступлению нашей страны в ВТО. А ратификация - всего лишь вопрос действия норм организации между Россией и США. То есть в ВТО Москва все равно попадет, а вот торговать с Вашингтоном придется на других основаниях. Во всяком случае, в российской делегации возможные трудности с прохождением документа через сенат США оценивают так.
Саммит во вьетнамском костюме
За российско-американскими переговорами 14-й саммит стран АТЭС остался практически незамеченным. Да и традиционно закрытый характер встреч лидеров 21 государства Азиатско-Тихоокеанского региона не предполагал богатого информационного фона. 
Два дня дискуссий на площадке форума вылились в Ханойскую декларацию, где участники саммита постарались дать импульс к воплощению в жизнь девиза АТЭС 2006 года - "К динамичному сообществу в интересах устойчивого развития и процветания".
Лидеры страны констатировали, что форум АТЭС достиг целей, установленных в 2001 году и предусматривавших снижение трансакционных издержек в торговле к 2006 году на 5 процентов; одобрили программу по либерализации и облегчению условий инвестиционной деятельности, а также две новые программы по борьбе с поддельной и пиратской продукцией; приветствовали план по развитию частного предпринимательского сектора, направленный на дебюрократизацию и повышение качества госрегулирования деловой активности.
В деле либерализации торговли особо отмечена необходимость всерьез заняться проработкой вопроса формирования свободной торговой зоны в АТР. Также важным моментом названо формирование открытых и устойчивых финансовых систем, а также исправление глобальных дисбалансов посредством обеспечения устойчивости в сфере налогообложения и гибкости в определении валютных курсов.
Не обошли лидеры АТР своим вниманием и такое обязательное сегодня условие устойчивого экономического роста, как энергетическая безопасность. В связи с этим страны АТЭС призвали продолжать усилия по облегчению условий трансграничной торговли энергией и инвестирования в энергетический сектор, разработке новых и возобновляемых источников энергии и соответствующих технологий для обеспечения более эффективного использования ископаемого топлива.
"Мы подтверждаем нашу поддержку идее Корейского полуострова, свободного от ядерного оружия", - говорится в отдельном, правда, устном заявлении АТЭС по ситуации вокруг ядерной программы Северной Кореи. Форум призвал к строгому выполнению резолюции Совета Безопасности ООН от 14 октября, запрещающей ввоз в КНДР оборудования, которое может быть использовано в военных целях, и возвращению к процессу шестисторонних переговоров.
Соблюдая традиции АТЭС, лидеры государств провели совместное фотографирование в национальных костюмах страны-хозяйки очередного саммита. Во Вьетнаме главам государств и правительств пришлось облачиться в аозай. Национальная одежда Вьетнама состоит из светлых брюк и длинной вышитой рубашки с глубокими разрезами по бокам. Художественным украшением аозаев стали вышитые вьетнамские символы - бронзовый барабан, цветок лотоса и нон (остроконечная шляпа из пальмовых листьев).
На этом лидеры АТЭС закрыли свою 14-ю встречу, чтобы в следующий раз - ориентировочно в начале сентябре следующего года - встретиться в Австралии. А президент Владимир Путин еще на сутки задержится в Ханое. Сегодня у него пройдет однодневный официальный визит во Вьетнам.
Кстати

Российский Владивосток намерен в следующем году выдвинуть свою кандидатуру на проведение саммита АТЭС 2012 года. Об этом в Ханое заявил губернатор Приморского края Сергей Дарькин. "Подготовительные работы проведения саммита мы начнем в 2007 году, - сказал он. - Мы привезли в Ханой конкретные предложения Приморского края на этот счет и надеемся изучить здесь вьетнамский опыт организации такого мероприятия". По словам губернатора, идея исходила от самого Владимира Путина, и у нее есть все шансы реализоваться. Во всяком случае, пока против этого предложения никто в АТЭС не возражал.

   ТОЧКА ЗРЕНИЯ
Банки идей
Анатолий Аксаков,
заместитель председателя Комитета Госдумы по кредитным организациям и финансовым рынкам
- Во-первых, я хотел бы поздравить правительство с тем, что оно успешно завершило процедуру подписания соглашения с США о вступлении России в ВТО. Надо было отстаивать интересы страны, и в значительной степени правительство сумело это сделать. 
Как президент Ассоциации региональных банков хочу поздравить и российское банковское сообщество с тем, что правительство отстояло интересы российской банковской системы и не дало разрешение на открытие филиалов иностранных банков в России.
Вместе с тем прямые стопроцентные компании разрешены на российском рынке с 50-процентной квотой в совокупном банковском капитале. Это, конечно, многовато. Лучше было бы, как мы предлагали, 25 процентов. Но, видимо, это был единственно возможный компромисс.
Это очень важно, поскольку в противном случае наши банки оказались бы в неравных конкурентных условиях с иностранными. К сожалению, до сих пор правовые условия деятельности российских банков намного хуже, чем те, в которых работают иностранные банки, - в Европе, Америке, Японии. Например, наши банки здорово рискуют, если выдают кредит под залог даже хорошего актива. Поскольку в случае банкротства заемщика этот актив поступает в общую конкурсную массу, и банк будет иметь на этот актив такие же права, как и другие кредиторы организации, получившей кредит. То есть нам надо еще много сделать, чтобы российские банки работали в нормальных правовых условиях, могли окрепнуть и достойно конкурировать с иностранными банками.
   МНЕНИЕ
Алексей Гордеев, 
министр сельского хозяйства РФ:
- США в каком-то смысле являются главным координирующим центром Всемирной торговой организации, и завершение с ними двусторонних переговоров - преодоление важного этапа. Впереди нас ждет не менее сложная многосторонняя переговорная процедура, однако можно сказать, что заявленная в ней позиция как минимум по двум вопросам - уровню поддержки сельского хозяйства России и защитных мер (пошлин на импорт) - нас устраивает. Если говорить об уровне поддержки, то он примерно в 3-4 раза выше ныне существующего, а защитных мер - примерно вдвое. 
Россия и США, бесспорно, являются крупнейшими аграрными державами, однако США используют свой потенциал на высоком уровне, а мы - не более чем на 25 процентов. Но при этом мы являемся конкурентами. У России и США есть огромное поле для постоянных контактов, переговорных процессов и осуществления совместных программ.
Мы должны найти такой правильный баланс, при котором потенциал США и России дополнял бы друг друга, и мы можем это сделать. Основанием для этого прежде всего является наличие голодающих в мире - около 800 миллионов человек. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Макроэкономика Россия и ВТО 