06.12.2006 04:00Рубрика: Экономика По нефтяному счету  Всемирный банк не рискует давать советы России Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4240) Вчера Всемирный банк представил очередной 11-й доклад об экономике России. В целом он оптимистичен: отмечаются положительные тенденции устойчивого экономического роста, значительного притока капитала, повышения уровня жизни. Но в среднесрочной перспективе ситуация может измениться, если экономика не будет избавлена от экспортной энергозависимости российского бюджета. 

Значительный поток нефтедолларов начал сокращаться, констатировал автор доклада - главный экономист ВБ по России Джон Литвак. Дальнейшее снижение цен на нефть на мировых рынках еще больше снизит поступления в казну и в Стабфонд. Поэтому цена на нефть 61 доллар за баррель, заложенная в бюджете на 2007 год, является слишком завышенной. 
Нефтегазовый сектор экономики не только перестает быть локомотивом роста, но и в последнее время там наблюдается стагнация. Хотя основной поток инвестиций по-прежнему направляется именно в этот сектор. Для преодоления негативных тенденций, говорит Литвак, необходимо повысить тарифы на газ. Но делать это надо осторожно. Дальнейший рост тарифов в газовом секторе и электроэнергетике приведет к большему снижению конкурентоспособности российской экономики, где и без того во многих отраслях наблюдается снижение производства. За исключением разве что таких секторов, как торговля и строительство. Что касается цены на энергоресурсы на внутреннем рынке, то они при повышении тарифов не должны стать такими же, как в Европе, являющейся покупателем ресурсов.
Более значительное, чем это наблюдается сегодня, снижение цены на газ приведет к снижению положительного сальдо текущих операций. Что, в свою очередь, спровоцирует увеличение импорта. К слову сказать, в первом полугодии рост импорта составил уже 26 процентов. В третьем квартале текущего года впервые было зафиксировано снижение профицита текущих операций. В результате чего импорт за период с января по сентябрь 2006 года превысил аналогичный показатель прошлого года на 29,4 процента.
Выйти из сложившейся сегодня в экономике ситуации помогут, по мнению Литвака, два фактора: развитие инновационной экономики и продолжение структурных реформ. Те структурные реформы, которые сегодня несколько затормозились, помогут в целом улучшить положение бизнеса. Что касается инновационной модели развития экономики, то в условиях уязвимости экономического развития от цен на энергоносители ее принятие просто необходимо. Но в этом вопросе Запад, пожалуй, впервые за годы реформ в России не в состоянии дать точного ответа на вопрос: как и что надо делать? Мировой опыт "проведения промышленной политики носит весьма неоднозначный и преимущественно отрицательный характер", отмечает Литвак. Те модели, которые применялись в странах Юго-Восточной Азии, для России неприемлемы из-за дорогой рабочей силы. 
Плюс к тому сильно изменился мировой рынок и стал более интегрированным. Да и требования ВТО, которые выдвигаются сегодня, уже не дадут ни одной развивающейся стране пройти по модели конца XX века. Поэтому сегодня, делает вывод Литвак, рост производительности связан с выходом на рынок более производительных предприятий. Россия в этом вопросе пока плетется в последней десятке, в том числе и среди стран БРИК. Если государственный сектор затрачивает на НИОКР порядка 50 процентов, то российский бизнес всего 0,5 процента от выручки. А тот же Китай - более 5 процентов.  Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный банк (ВБ) 