31.03.2006 03:10Рубрика: Общество Без границы нас научат  Вчера в МГУ встретились ректоры вузов стран "большой восьмерки" Текст:   Мария Агранович Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4032) - Университеты служат образованию и являются опорой образовательной системы в каждой стране, - сказал ректор МГУ Виктор Садовничий, приветствуя в фундаментальной библиотеке ведущего вуза страны гостей из Германии, Китая, Японии, Канады, США, Италии, Англии и Франции. 
У вузов мира сегодня одинаковая "головная боль": повышение качества образования, адекватность его требованиям рынка труда. По мнению представителя французского Университета им. Пьера и Марии Кюри Жильбера Березья, правительство каждой страны должно заботиться о будущем выпускников вузов, давая им реальную возможность найти рабочие места с хорошим заработком. В Европе в этом отношении сейчас кризис, отметил он, что подтверждают студенческие волнения во Франции. 
Участники встречи отметили и еще одну, очень важную проблему - соответствие образовательных стандартов и дипломов университетов разных стран. Когда образование становится международным и открытым, как никогда очевидно: отсутствие единых стандартов - серьезный барьер, из-за которого мигранты с дипломами одной страны не могут устроиться на работу в другой. 
По мнению директора отдела академических обменов посольства США в России Деборы Гвидо-О Грэйди, во всем мире падает уровень школьного образования. Ситуация критическая. И ее нужно исправлять немедленно - готовить квалифицированных педагогов, особенно по точным наукам. Ее поддержал и Виктор Садовничий. "По сравнению со школьниками 15-летней давности нынешние ученики заметно сдали позиции. И в этом есть вина педагогов", - сказал наш ректор. 
Эта встреча стала своеобразной репетицией перед образовательным "круглым столом", заседание которого состоится в конце мая в Санкт-Петербурге в рамках подготовки встречи руководителей стран G8. Идеи, которые появятся в ходе "круглого стола", представят руководителям государств. Уже известно о некоторых "задумках", которые, по мнению ректоров университетов стран "большой восьмерки", должны осуществиться во что бы то ни стало. Например, предлагается создать международную образовательную сеть по подготовке специалистов в области естественных и точных наук, расширить академические обмены студентов и преподавателей, дать ход "двойным" дипломам и применять общие стандарты образования и оценки знаний. Общество Образование Наука и образование МГУ им. Ломоносова 