27.10.2006 02:20Рубрика: Общество Лицо на заказ  предлагают приобрести всем желающим британские хирурги Текст:   Ольга Дмитриева (Лондон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4208) Долгожданным это событие стало еще потому, что технику подобной пересадки команда британских хирургов под руководством консультанта госпиталя "Ройал Фри" профессора Питера Батлера освоила еще 20 лет назад и отточила ее за эти годы до совершенства. Так что сюжет голливудского бестселлера "Без лица" был, как выяснилось, на момент создания фильма вовсе не фантастикой, а реальностью, в силу объективных причин задержавшейся с воплощением в жизнь. Проведенная в ноябре прошлого года во Франции операция по частичной пересадке лица дала мощный импульс идее полной пересадки. Состояние французской пациентки врачи считают вполне удовлетворительным, а стало быть, саму операцию - успешной.
Британия при этом не единственная страна, готовая к полномасштабной трансплантации лица. Ей в затылок дышат соперники в этом научном "забеге" - США, Китай, Франция. Их хирурги также стоят в стартовой позиции и ждут лишь совпадения всех необходимых составляющих для начала исторической операции. Крайне маловероятно, что полная пересадка будет сделана уже завтра. Скорее всего, это вопрос нескольких ближайших месяцев, в течение которых пионеру-реципиенту будет подобран оптимальный донор.
В Британии заявку на получение нового лица сделали 34 человека с тяжелейшими лицевыми травмами. Среди этих стоящих на листе ожидания пациентов - ветеран войны на Фолклендах с ожогами 80 процентов поверхности лица. Практически каждый из этих людей прошел через полсотни тяжелых операций по реконструкции лицевых тканей, однако результаты у всех оказались крайне неудовлетворительными. По сути, в ходе таких процедур пациенту пересаживались лишь участки кожи с других частей его же собственного тела. Однако обезображенное лицо при этом оставалось неподвижным, создавая эффект маски. При полной же пересадке лица реципиент получит мускульные ткани донора. 
Однако какой бы немыслимо сложной ни казалась подобная процедура, самые серьезные проблемы появятся, как выяснилось, после завершения операции. Ахиллесова пята лицевой трансплантации - возможность отторжения чужеродных тканей. Вероятность такого отторжения достаточно высока. И случись подобная проблема, заполучить второе донорское лицо для вторичной пересадки окажется задачей крайне непростой. Чтобы свести риск отторжения тканей до минимума, пациент с пересаженным лицом должен будет до конца дней принимать мощные иммуносупрессивные препараты. Что, безусловно, отразится на его здоровье. 
Данная проблема, помимо вопросов сугубо этического порядка, стала одним из главных препятствий на пути операции лицевой пересадки. Оппоненты заявляли, что в отличие от трансплантации других органов лицевая пересадка будет служить не продлению жизни пациента, а, скорее, ее сокращению. Британский хирург Иан Хатчинсон, комментируя операцию по частичной пересадке лица, которую год назад сделали французы, сказал, что это "прыжок в неизвестное", поскольку организм пациента не только может отвергнуть новое лицо, но и попасть под повышенный риск развития злокачественных опухолей. Между тем сам профессор Питер Батлер считает эти страхи преувеличенными.
Батлер опроверг опасения, что реципиент станет двойником своего донора. По его мнению, операция пересадки не воспроизведет "двойника". Чтобы доказать это, Питер Батлер провел методом компьютерной графики "пересадку" своего собственного лица интервьюировавшему его корреспонденту Би-би-си. Результатом стал некий гибрид хирурга и журналиста, однако значительно больше напоминающий лицо реципиента, нежели донора. 
Между тем

Что же касается риска "сокращения жизни" для тех, кто получит новое лицо, то на этот непростой вопрос ответ дает само по себе тягостное страдание тех, кто изувечен ожогами, раком и травмами. Эти люди живут, а точнее, по их же собственным словам, влачат существование. Обретение ими нового лица даст новый импульс их жизни, считают врачи. 
 Общество Здоровье В мире Европа Великобритания 