28.11.2006 02:20Рубрика: Власть  КНДР готова возобновить переговоры  "Мы готовы самым непосредственным образом принять участие в переговорах в любое время, ведь, благодаря ядерному испытанию, мы приняли все меры самозащиты", - сказал он во вторник утром в аэропорту по прибытии в Пекин. В Пекине собрались пять из шести глав делегаций стран, принимающих участие в шестисторонних переговорах по ядерной проблеме на Корейском полуострове, сообщает РИА Новости. Основной темой проходящих в столице КНР встреч является определение даты возобновления шестистороннего переговорного процесса. Ранее ряд глав национальных делегаций выразили уверенность, что переговоры возобновятся в декабре. 
В шестисторонних переговорах принимают участие делегации КНДР, США, КНР, России, Южной Кореи и Японии. Пятый раунд прошел в ноябре 2005 года, после чего КНДР отказалась возвращаться за стол переговоров.
Договоренность о возобновлении "в ближайшее время" шестистороннего процесса была достигнута в конце октября, когда в Пекине прошла встреча глав делегаций КНДР, США и Китая на шестисторонних переговорах. 
  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея 