07.03.2006 03:10Рубрика: Экономика На чем летать будем  В прошлом году российская авиация получила всего шесть новых судов Текст:   Ирина Кобылкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4012) "Мы подошли к черте, когда кризис в авиапроме стал угрожать безопасности страны", - заявил вчера министр транспорта Игорь Левитин, выступая на расширенной коллегии Федерального агентства воздушного транспорта (Росавиации).
Поставив диагноз, Левитин тут же "прописал курс лечения". По его мнению, "нужно снять НДС и пошлины на ввоз самолетов-иномарок, аналогов которым не производится в России". Раз авиапром пока не в состоянии обеспечить авиаторов необходимыми машинами, надо облегчить их импорт, иначе через несколько лет просто не на чем будет летать. Левитин предупредил, что в 2010-2012 годах планируется вывести из эксплуатации Ту-154 и Ту-134. А значит, уже сегодня надо позаботиться о том, чем их заменить.
Кризис в авиапроме, который в 2005 году смог обеспечить перевозчиков всего шестью самолетами и вертолетами нового поколения, естественно, отразился и на транспортниках. Второй год снижаются в России объемы грузовых авиаперевозок. "Утраченным позициям российских авиакомпаний по перевозке грузов из Китая так и не нашлось назначенной компенсации", - посетовал руководитель Росавиации Александр Юрчик. И добавил, что грузовые перевозки сейчас находятся "в большой зависимости от импорта товаров и таможенных сборов". Внутри страны они вообще не развиваются. Это вызывает большую обеспокоенность особенно за северные и другие труднодоступные регионы, где кроме авиации большую часть года нет никакого другого транспорта.
В связи с этим планируется изменить структуру аэропортов. Дело в том, что в последние годы их число со статусом "международный" выросло так, что превысило все разумные пределы, а соответствующего статусу качества обслуживания они обеспечить не могут. "Зачем, например, нужно восемь таких аэропортов на Урале? - поинтересовался министр. - С этим вопросом мы скоро разберемся". Иными словами, чтобы не распылять средства на множество недостроев, их будут сосредоточивать на нескольких суперсовременных хабах, а от них - тянуть сеть региональных аэропортов. 
Не могло также руководство отрасли обойти кадровый вопрос, главная проблема которого состоит в том, что летчиков не на чем учить - в стране всего 261 учебное воздушное судно, но только 22 процента их исправны. "Нам скоро летать будет не только не на чем, но еще и некому", - заметил министр. 
Однако возможность приобретения новой техники, в том числе в лизинг, напрямую зависит и от доходов перевозчика. А у нас, по словам Юрчика, сложилась такая ситуация, что из существующих сейчас в России 185 авиакомпаний половину всех перевозок осуществляют всего четыре - "Аэрофлот", "Сибирь", "Красноярские авиалинии" и "Пулково". А на долю 170 перевозчиков приходится всего 20 процентов рынка. Естественно, расплачиваться за новые суда им нечем. Выход из положения один - объединяться и укрупняться. Чего многие авиакомпании пока не хотят. Но, как заметил глава Росавиации, деваться им некуда. А министр заключил: "Когда уже нечего терять, пора приобретать". Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минтранс 