14.12.2006 04:00Рубрика: Власть Лавров в "глотке дьявола"  Глава МИД России не сумел выйти сухим из воды Текст:   Евгений Шестаков (Буэнос-Айрес)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4247) Первый день своего официального визита в Аргентину глава МИД России Сергей Лавров провел на природе, вдалеке от традиционного стола переговоров. Будучи впервые в этой стране министр иностранных дел решил осмотреть то, чем особенно гордятся аргентинцы. 
 
Впрочем, если подходить с формальной точки зрения, то на пути в Буэнос-Айрес самолет Лаврова совершил техническую посадку в местечке Пуэрто-Игуасу. А потому на крошечном аэродроме его не встречали ни чиновники, ни рота почетного караула в черно-белых, скрипучих крагах. Все это будет позже.
Знакомство с Аргентиной руководитель российского внешнеполитического ведомства начал со знаменитых водопадов, самый крупный и свирепый из которых носит отнюдь не романтическое название - "глотка дьявола". Глава МИД, который, как известно, увлекается рафтингом, с видимым удовольствием вместе с десятком других туристов подъехал на моторной лодке по бурлящей от порогов реке вплотную к водопаду.
А после этой поистине незабываемой экскурсии, выжимая насквозь промокшую футболку и пытаясь найти хоть небольшой кусок сухой ткани, чтобы протереть очки, Лавров немного смущенно улыбался. Но, вероятно, именно в этот момент он подумал о том, что теперь точно знает, как начать предстоящие на следующий день переговоры с президентом Аргентины Нестором Киршнером и главой МИД Хорхе Тайаной.
Так что, возможно, именно с рассказа о впечатлениях от поездки на водопады Игуасы, рассказа, который, несомненно, был приятен его собеседникам, Лавров начал официальную часть своего короткого - всего один день - аргентинского визита. Задачи, стоявшие перед руководителем российского внешнеполитического ведомства, лишь на первый взгляд имели сугубо экономическое значение. В МИД не скрывали, что министру предстоит обсуждение вопросов, которые в ходе апрельского визита поднимал в Буэнос-Айресе премьер Михаил Фрадков. Тогда речь шла об участии Москвы в наиболее масштабных проектах, как региона в целом, так и Аргентины в частности. Одной из таких "строек века" станет прокладка трансконтинентального газопровода Венесуэла-Бразилия-Аргентина. На данном этапе Москва, уже получившая поддержку со стороны Бразилии на участие в этом строительстве "Газпрома", рассчитывает на аналогичное решение Буэнос-Айреса.
Еще одним важнейшим политическим вопросом российско-аргентинских отношений должны стать поставки Буэнос-Айресу российских вооружений. Этот вопрос действительно носит в первую очередь политический характер, поскольку напрямую затрагивает интересы прежнего фактического монополиста на латиноамериканском рынке вооружений - США. Хотя в министерстве обороны Аргентины утверждают, что не опасаются негативной реакции Вашингтона на подобные сделки, как говорят эксперты, на большие заказы Москве рассчитывать не приходится. Но здесь, и это понимают все, важна не столько сумма возможных контрактов, сколько сам факт сотрудничества между Россией и Аргентиной в военно-технической сфере.
И все же следует признать: большинство масштабных проектов, обсуждаемых с Буэнос-Айресом, пока остаются "благими пожеланиями". Так что в Аргентине Лаврову предстояло мягко напомнить своим собеседникам о необходимости переходить от слов к делу для реализации этих экономических замыслов. "Надо чуть подтолкнуть, чтобы заработало", - так отозвался во время апрельского визита в регион о совместных с аргентинцами и бразильцами проектах премьер Фрадков.
Прежние "хозяева" латиноамериканского рынка - США и Евросоюз - делают все для того, чтобы держать нашу страну в стороне от политических и интеграционных процессов в регионе. И эта тенденция сохранилась, несмотря на приход к власти во многих латиноамериканских государствах "левых" политиков, сделавших ставку на диверсификацию экономического диалога за счет привлечения новых влиятельных партнеров, главными из которых стали Россия и Китай.
Между тем

Никто из политических лидеров региона, за исключением, пожалуй, президента Венесуэлы Уго Чавеса, не желает открытого конфликта с американцами. А потому на словах соглашаясь с тем, что российские предложения весьма выгодны для экономического развития Аргентины, Буэнос-Айрес занимает осторожную позицию, когда речь заходит о конкретной реализации достигнутых договоренностей.
 Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция В мире Южная Америка Аргентина Россия и Латинская Америка 