17.10.2006 02:09Рубрика: Экономика  Россия заняла 15 место в мире по размеру принимаемых инвестиций  Россия вошла в двадцатку стран, которые являются наиболее привлекательными для инвесторов. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на доклад, представленный накануне информационным центром ООН.
По итогам 2006 года страна занимает 15 позицию по размеру принимаемых прямых инвестиций и 16-ю - по вложению капитала за рубеж.
Среди крупнейших почитателей прямых внешних инвестиций - Великобритания, США и Китай.
 Экономика Финансы Инвестиции 