29.12.2006 04:59Рубрика: Власть Без претензий на лидерство  Глава Бразилии Лула да Силва дал эксклюзивное интервью "РГ" Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4261) Первого января в Бразилии пройдет инаугурация президента Луиса Инасиу Лулы да Силва, недавно переизбранного на второй срок. Накануне своего вступления в должность он дал эксклюзивное интервью "РГ". 
 
Российская газета | Господин президент, как, на ваш взгляд, будут развиваться двусторонние отношения России и Бразилии? В каких сферах - политической, экономической или культурной - наши страны в наибольшей степени заинтересованы друг в друге?
Луис Инасиу Лула да Силва | В последние годы отношения между Бразилией и Россией развиваются очень интенсивно. Рост объема двусторонней торговли, который по итогам 2005 года составил 3,6 миллиарда долларов, достиг рекордных показателей, увеличившись на 47 процентов по сравнению с предыдущим годом.
Мы учредили Бразильско-российский комитет по деловым инициативам.
В ходе состоявшегося в 2004 году визита в Бразилию Владимира Путина - первой в истории поездки главы российского государства в нашу страну - мы договорились о создании технологического альянса. Сотрудничество в этой области является чрезвычайно важным для будущего наших государств. Его символом стал полет первого бразильского космонавта на Международную космическую станцию.
В 2005 году я посетил Москву, а в 2006-м принял участие в саммите "Группы восьми" в Санкт-Петербурге.
Эти визиты помогли нам углубить диалог. Со своей стороны я хочу усилить стратегическое партнерство с Россией в таких областях, как оборона, энергетика, сельское хозяйство и животноводство, культура, туризм и в других сферах.
Интересы наших стран во многом совпадают. В области международных отношений мы выступаем за укрепление принципа многополярности. Россия оказывает поддержку Бразилии в ее стремлении занять место постоянного члена Совета Безопасности ООН. Мы в свою очередь поддерживаем вступление России в ВТО. Мы и дальше будем расширять наш политический диалог и деловые связи. Я согласен с президентом Путиным, который поставил задачу довести объем двусторонней торговли с Бразилией до 10 миллиардов долларов к 2010 году.
РГ | Бразилия - одна из крупнейших стран планеты как по занимаемой территории, так и по численности населения. Какой вы представляете себе ее роль в латиноамериканском регионе и во всем мире сейчас и в будущем?
Лула да Силва | По размеру территории и по численности населения Бразилию, как и Россию, можно причислить к категории континентальных стран. Мы располагаем огромным потенциалом, который предстоит освоить на благо нашего народа. Бразилия не претендует на лидерство и главенствующие роли, но при этом мы не рассматриваем нашу роль в мире в изоляции от других.
Сегодня ни одна страна, вне зависимости от ее размера и богатства, не может добиться успеха в одиночку. Нам необходимы партнеры, и прежде всего из числа наших соседей по региону. По этой причине мы углубляем сотрудничество в рамках МЕРКОСУР, консолидируя Южноамериканское содружество наций. Сплоченная Южная Америка, все представители которой сообща работают для общего развития и устранения перекосов, может действовать гораздо более весомо на международной арене.
Мы также стремимся сделать более интенсивным диалог между государствами-членами группы БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай). Для достижения общих целей мы стараемся задействовать имеющееся между нами сходство.
Мы стремимся построить более справедливый, более солидарный и более демократичный мировой порядок, укрепить систему многополярности в международных отношениях. На это направлена наша деятельность в рамках ООН и ВТО. В целом мы хотим использовать возможности сотрудничества со всеми без исключения странами, как с развивающимися, так и с промышленно развитыми.
РГ | За последнее время в нескольких странах Латинской Америки пришли к власти представители левых и крайне левых политических партий и движений. Чем вы объясняете эту тенденцию?
Лула да Силва | Прежде всего мы должны приветствовать укрепление демократии в регионе. Позитивным моментом, который необходимо отметить, является то, что к власти пришли правительства, имеющие между собой много общего. Они ставят во главу угла задачи решения социальных проблем, включая борьбу с голодом, бедностью и неравенством.
Сегодня в нашем регионе действуют правительства, которые озабочены не только обеспечением экономического роста, что само по себе немаловажно, но и решением вопросов распределения национального дохода, образования и здравоохранения, то есть тем, что определяет благосостояние народа. Мы должны отталкиваться от того, что нас сближает, и действовать сообща во всех возможных областях.
При этом наша внешняя политика не несет идеологической окраски. Как я уже говорил, мы вовлечены в южноамериканскую интеграцию, в основе которой лежат общие приоритеты и которая не имеет отношения ни к правым, ни к левым.
РГ | Наши страны разделяет большое расстояние, однако в России всегда с большой симпатией относились к бразильскому народу. Как представляют себе нашу страну современные бразильцы?
Лула да Силва | Для бразильцев Россия - это страна континентальных масштабов, обладающая огромными природными богатствами и достигшая высокого уровня научно-технического развития. Когда мы говорим о спорте, то всякий раз вспоминаем достижения российских олимпийских чемпионов, их силу и талант. В Бразилии не понаслышке знают о том, какой вклад внес российский народ в мировую сокровищницу культуры, о его достижениях в литературе, музыке и других областях художественного творчества.
Все это способствует сближению народов наших стран. Хочу привести один пример. На юге Бразилии, в городе Жоинвилль, была открыта школа Большого театра, первое учебное заведение подобного типа, действующее за пределами России. В стенах этой школы обучаются балетному искусству триста бразильских учеников, к которым предъявляют такие же жесткие технические и артистические требования, как и к их российским коллегам.
Со своей стороны мы открываем в России школы бразильского футбола. Первая уже действует в Краснодаре. Вторая вскоре откроется в Москве. Подобные инициативы помогают народам наших стран лучше узнавать друг друга.
РГ | В странах Латинской Америки женщины традиционно играют второстепенную роль в политической и общественной жизни. Сегодня в Бразилии наблюдаются какие-либо изменения в этом отношении?
Лула да Силва | Безусловно, наблюдаются. И это относится не только к Латинской Америке, но и ко всему миру. В бразильском обществе женщины играют все более активную роль как в государственных делах, так и в области частного предпринимательства. Мне оказывают помощь в работе такие компетентные женщины в составе правительства, как глава министерства окружающей среды и руководитель Гражданского кабинета. Вместе с тем, предстоит еще многое сделать, чтобы покончить с фактами дискриминации.
РГ | Россию и Бразилию иногда называют "легкими планеты" в связи с тем, что большую часть территории стран занимают леса. Насколько реальной вы считаете возможность сохранить свое природное богатство в условиях коммерциализации?
Лула да Силва | По площади лесов, превышающей 5 миллионов квадратных километров, Бразилия занимает второе место в мире. Мы активно работаем над тем, чтобы сократить объем вырубки в Амазонии. В настоящее время площадь заповедных лесных угодий в Бразилии составляет более 90 миллионов гектаров.
Мы поощряем бережное отношение к лесным богатствам. В этом году планируем посадить новые деревья на площади, превышающей 600 тысяч гектаров. В марте 2006 года я подписал Закон об управлении государственными лесами, который регламентирует использование 60 процентов бразильских лесных угодий, находящихся в ведении государства.
РГ | Бразилия - страна не только многонациональная, но и многорасовая, причем в ее истории был трудный период рабства. Как вам удалось добиться толерантности между представителями различных рас и национальностей?
Лула да Силва | Весь мир признает Бразилию, как пример хорошего сосуществования представителей различных рас, национальностей и этнических групп. Отличительными чертами нашей культуры являются сердечность и добрососедство. Вместе с тем я бы не сказал, что у нас уже изжиты все конфликты.
Именно поэтому правительство Бразилии создало специальный секретариат по обеспечению расового равенства. Он воплотил в жизнь ряд важных инициатив, направленных на искоренение любых форм проявления расовой нетерпимости и ликвидацию неравенства в заработной плате, которое обусловлено наличием тех или иных предубеждений. Мы сделаем все от нас зависящее для того, чтобы Бразилия и впредь оставалась примером толерантности для всего мира. Власть Позиция В мире Южная Америка Бразилия Россия и Латинская Америка 