06.06.2006 02:08Рубрика: Власть  Хавьер Солана привез в Иран позитивные предложения  Тегеран расценивает как позитивную встречу с представителем ЕС Хавьером Соланой, который передал иранской стороне предложения шести стран по иранской ядерной программе. 
Как сообщил журналистам секретарь Совбеза Ирана Али Лариджани, встреча с европейским посланником продолжалась более двух часов и прошла в позитивном ключе. 
"Мы должны изучить представленные нам предложения, после чего Иран даст своей ответ", - отметил Лариджани. 
Глава МИД Ирана Манучехр Моттаки, ранее подчеркнул, что Иран даст ответ на предложения шести стран по иранской ядерной программе на основе своих прав и обязанностей по Договору о нераспространении оружия массового поражения (ДНЯО). 
"Иран после изучения представленных Европой предложений ответит на них исходя их свои прав и обязанностей по ДНЯО",- говорится в распространенном во вторник заявлении главы МИД Ирана. 
Министр отметил, что в скором времени Иран объявит свою позицию по переговорам по иранской ядерной проблеме. 
Министры иностранных дел "шестерки" - России, США, Китая, Великобритании, Германии и Франции - встретились 1 июня в Вене, где был одобрен пакет предложений, рассчитанных на согласие Ирана приостановить работы по обогащению урана. 
Как заявил по итогам встречи глава МИД РФ Сергей Лавров, предложения охватывают три сферы - ядерную программу Ирана, экономическое и торговое сотрудничество с Тегераном и гарантии безопасности. 
Источник РИА Новости Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 