17.03.2006 04:10Рубрика: Власть За три моря за идеями  Михаил Фрадков в Индии будет превращать рупии в российские инвестиции Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4020) Правда, соотношением бедных и богатых главу российского кабинета индийцам вряд ли удастся удивить: свои - такие же. Да и миллиардеров здесь поменьше будет, нежели в России. Хоть список богатых индийцев пополнился в этом году еще десятью новыми именами, по оценке "Форбс", в Индии миллиардами ворочают лишь 23 человека. А в нашей стране - 33. Богатейшего человека в Азии - 55-летнего стального магната индийского происхождения Лакшми Миттала, накопившего 23,5 миллиарда долларов, мало кто не знает в России. Он занимает пятое место среди самых состоятельных людей планеты. На этом фоне безграмотность в самых бедных штатах - Уттар-Прадеш, Бихар, Джарканд и Орисса, действительно потрясает. В этой стране с населением 1,1 миллиарда человек, которая у нас ассоциируется с чаем, слонами, рикшами, трогательными киносюжетами, почти каждый четвертый старше 15 лет (а это 260 миллионов) не владеет грамотой. Но это не мешает индийским властям создавать рай высоких технологий. 
В раю высоких технологий почти каждый четвертый - неграмотный
Кроме того, Индия готова и к экспансии на нефтяные рынки. По словам министра нефтяной промышленности Мурли Деора, эта страна считает своей стратегической задачей покупку акций нефтяных компаний России, Судана и Вьетнама. Причем, по разным оценкам, Индия готова инвестировать в российский нефтегазовый сектор от 18 до 20 миллиардов долларов. 
Казалось бы, на фоне дружбы и полного взаимопонимания у Москвы и Дели практически нет проблем. Тем не менее, как замечают в российском правительстве, сложности все же существуют. Первая проблема - и это главное, из-за чего российский премьер едет в Индию, - уровень торгово-экономического взаимодействия. За последние годы товарооборот практически не развивается и "застрял" на цифре 3 миллиарда долларов. На долю Индии приходится всего около 1% российской внешней торговли. А 60% российского экспорта в Индию составляют сырьевые товары, черные и цветные металлы, удобрения, газетная бумага. Доля машин, оборудования и транспортных средств в экспортных поставках в последние годы сократилась до 5-10%. Из Индии в Россию традиционно поставляют чай, кофе, табак, специи, фармацевтические и парфюмерные товары, текстильные изделия, кожгалантерею. В итоге эта страна занимает лишь 4-е место среди российских партнеров в Азии после Китая, Японии и Южной Кореи. 
Чтобы сдвинуть с застывшей точки экономическое сотрудничество, в эту страну исправно наезжают российские чиновники. Побывал здесь недавно и глава минэкономразвития Герман Греф, договорившись о поиске возможностей для увеличения объемов торговли до 10 миллиардов долларов. Премьер-министр Манмохан Сингх уверен, что российско-индийский товарооборот может быть увеличен до 25 миллиардов долларов. Правда, за более длительный временной отрезок. 
Вторая проблема, существующая в российско-индийских отношениях, досталась нашей стране в наследство от Советского Союза. Государственный долг Индии выражается в индийских рупиях, привязанных к единице специальных прав заимствования Международного валютного фонда. Такая сложная система перевода была использована для защиты долга от курсовых колебаний валют. При этом период погашения растянут на 45 лет без процентов. К 
1 января 2006 года индийская задолженность России составила 
2,7 миллиарда долларов. 
Все последние годы Москва и Дели обсуждали вопрос использования рупий, получаемых Россией от Индии в счет долга. Пока же погашение задолженности осуществлялось поставками индийских товаров, закупаемых российскими организациями. По мере наступления сроков платежей их суммы зачислялись индийской стороной на счет Внешэкономбанка в Резервном банке Индии и в дальнейшем использовались Россией на оплату импорта индийских товаров. 
Однако из-за недостаточной конкурентоспособности товаров, предлагаемых в счет долговых средств, на российских счетах скопилось около 40 миллиардов рупий, или около 1 миллиарда долларов. Поэтому Москва еще два года назад предложила Дели пересмотреть условия договора и предусмотреть возможность использовать долговые средства для инвестиций на территории Индии. Однако в октябре 2005 года индийская сторона выдвинула два новых требования: не выводить капитал из страны в течение 15 лет и дисконтировать используемые для инвестиций средства. Но Россия посчитала такие условия неприемлемыми. 
Во время визита Грефа российские переговорщики посчитали большой удачей договоренность об отмене дисконта по платежам и снижении сроков вывода капитала из индийских проектов на срок не более 5 лет. Возвращенные Индией средства вольются в ее экономику через российские государственные и частные компании, которые представят свои инвестиционные проекты, объяснял недоверчивым индийцам российскую схему Греф. То есть по сути государство выступит гарантом инвестиций. Но и на это в Дели нашли другие аргументы. Поэтому Фрадкову предстоит убедить своего коллегу и индийского министра финансов в том, что у российских компаний есть немало интересных проектов на территории Индии, в которые можно было бы трансформировать рупийный долг. Кроме того, российский бизнес готов инвестировать в индийские предприятия в счет уплаты долга, приобретая часть акций действующих предприятий в этой стране. В частности, это касается металлургических комбинатов, в модернизации которых могли бы участвовать российские компании. Ряд инвестиционных проектов, касающихся электроэнергетики Индии, есть и у "Технопромэкспорта". Не исключают российские переговорщики, что вновь будет обсуждаться идея создания СП с компанией АЛРОСА, предполагающая обработку российских алмазов в Индии.
Елена Лашкина
ДЕЛИ Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства 