23.03.2006 05:00Рубрика: Власть Налоговая революция не удалась   Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4024) В качестве компромиссной позиции финансисты рассматривали вариант об отмене льготной ставки в 10 процентов и снижении обычной с 18 до 15 процентов. 
Такой симметричный ответ подготовило ведомство Кудрина на записанное по настоянию премьер-министра Михаила Фрадкова в среднесрочной программе социально-экономического развития страны предложение о снижении НДС с 18 до 13 процентов.
Правда, формулировка этого тезиса по сути оставляет и экономистам, и финансистам поле для маневра: "Принять решение о снижении основной ставки НДС и с учетом складывающихся в среднесрочной перспективе условий функционирования российской экономики уже в ближайшие годы довести ее до уровня 13%". Но Кудрин, видимо, решил идти ва-банк. И только после телефонного разговора с Фрадковым финансовое ведомство, судя по всему, осознало возможные последствия своего "революционного" предложения.
По сути все представленные в материалах финансового ведомства предложения, по оценке белодомовских чиновников, практически не влияют на экономическое развитие страны и темпы роста экономики. А идея унифицировать ставку НДС и вовсе могла бы стать своеобразной бомбой для будущего президента. Видимо, поэтому заместитель Кудрина Сергей Шаталов, приехав на заседание бюджетной комиссии, первым делом попросил не рассматривать предложение по НДС, сняв его с повестки дня ко всеобщему удовольствию. Иначе Шаталова ждал бы жесткий прессинг. Услышав о том, что минфин вписал в материалы предложение об отмене льготной ставки НДС, первым возмутился министр сельского хозяйства Алексей Гордеев.
- Вы понимаете, какой резонанс вызовет это предложение? - еле сдерживаясь, спросил Гордеев у Шаталова. - Вы готовы взять на себя политическую ответственность?
- Да, понимаем, поэтому и снимаем его с повестки дня, - нашелся Шаталов.
Увидев повинившегося заместителя министра финансов, активизировался и главный экономист Герман Греф и, поддев Шаталова, спросил: "Как же нам сценарные условия считать?" Впрочем, этот вопрос ответа не требовал, поскольку в сценарных условиях на этот счет существует совершенно определенная, но довольно путаная позиция о наличии для снижения НДС благоприятной конъюнктуры и всевозможных условий. 
Собственно, вчера участники бюджетной комиссии обсуждали и вопрос увязки макроэкономических параметров с обеспечением экономического роста. При этом Фрадков предостерег их от попыток заузить налоговую тему до источника планируемых доходов бюджета и призвал рассматривать налоги как действенный инструмент обеспечения экономического роста. "Здесь надо искать баланс, и поиск такого баланса требует серьезных интеллектуальных и профессиональных усилий", - заметил он. На что Шаталов привел главе кабинета министров цифры, которые, видимо, должны были произвести эффект. По оценкам минфина, за годы налоговой реформы с 2001 по 2005 год налоговая нагрузка на экономику при сопоставимых ценах на нефть снизилась с 33,6% до 27,4% ВВП. Чтобы закрепить эту тенденцию, ведомство Кудрина предложило меры, предусматривающие в 2007 году уменьшение налоговой базы по налогу на прибыль на сумму убытков предыдущего года, увеличение для граждан социальных налоговых вычетов на обучение и лечение до 50 тысяч рублей, введение нулевой налоговой ставки по НДПИ для новых нефтяных месторождений на срок до 10 лет. Но практически по каждой из предложенных мер у участников заседания были уточнения. Кроме того, минфину ведомству предложили как можно скорее подготовить проекты нормативных актов, позволяющих ввести все эти налоговые новации с 1 января 2007 года.
В основных направлениях таможенной политики на 2007-2009 годы, которые представлял Герман Греф, экономическое ведомство предложило меры по исключению из хозяйственной практики "серых схем" и "фирм-однодневок", используемых для ухода от таможенных и налоговых платежей во внешнеэкономической деятельности. Как заметил Фрадков, сокрытие налогов в этой области нарушает равенство участников рынка. "Нам нужны не просто деньги, нам нужна справедливая конкуренция", - подвел итог премьер. 
Сегодня же главный экономист представит доработанные сценарные условия. Как обычно в ведомстве Грефа разработали пять сценариев жизни страны с 2007 до 2009 года. Правда, основным был выбран так называемый умеренно-оптимистичный - второй - вариант, на основе которого и рассчитан финансовый план на 2007-2009 годы. В отличие от первого - инерционного варианта, который отражает сложившуюся тенденцию замедления темпов роста экономики в результате стабилизации объемов экспорта, ухудшения ценовой конкурентоспособности отечественной продукции и замещения ее импортной, второй ориентируется на ускорение и предусматривает более высокие темпы роста ВВП: в 2007году - 5,3%, в 2008-м - 5,1% и в 2009-м - 5 процентов. При этом цена на нефть в обоих вариантах одинаковая: в 2007 году, по прогнозу ведомства Грефа, "черное золото" будет стоить 49 долларов, а в 2008-2009 годах - 46 долларов за баррель. 
Дополнительно минэкономразвития рассчитало варианты, учитывающие различные сценарии развития ситуации на мировом рынке нефти. Вариант 1(а) исходит из основных предпосылок и условий первого варианта, но с более низкими ценами на нефть - до 42 долларов за баррель в 2007 году с дальнейшим падением до 35 в 2008 г. и до 34 долларов в 2009 году. В этом случае темпы роста ВВП составят 4,8-5,0%. Вариант супероптимистичный - 55 долларов за баррель в 2007 году с ростом до 60 долларов к 2009-му. "Повышенные цены на нефть добавляют к динамике второго варианта развития около 0,4-0,3 проц. пункта в год, что позволяет выйти на темп роста в 6,2-6,3% в год", - говорится в документе. 
Но есть еще и справочный вариант развития событий - нулевой (кризисный). Он оценивает перспективы развития российской экономики в условиях наступления кризисной ситуации на мировом рынке нефти с двукратным падением нефтяных цен до 27 долларов за баррель, по сути соответствующей цене отсечения для формирования Стабилизационного фонда. По этому варианту темпы роста упадут до 3,5-4,2% в год. Параметры же инфляции одинаковы для всех вариантов прогноза на 2007-2009 годы: в 2007 г. - 6-7,5%, в 2008 г. - 4-5,5%, в 2009 г. - 4-5%. 
При этом экономисты предлагают проводить сдержанную тарифную политику в сфере естественных монополий. По сути же, Греф сегодня умерит аппетиты монополистов, предложив одобрить предельное увеличение тарифов. В электроэнергетике тарифы, по расчетам ведомства Грефа, могут увеличиться в 2007 году на 6,5%, в 2008-м - на 5,5% и в 2009-м - на 5 процентов. Оптовые цены на газ минэкономразвития предлагает повысить в 2007 году на 8%, в 2008-м - на 7 и в 2009-м - на 6 процентов. Очевидно, что РАО "ЕЭС России" и "Газпром" готовы бороться за совсем другие цифры. По их расчетам, тарифы должны повышаться не на уровень запланированной инфляции, а темпами значительно выше предусмотренных. К примеру, в энергетике в 2007 году - на 11-13%, в 2008-м - на 8 -10% и в 2009-м - на 7,5 - 9%. Газовики пошли еще дальше, видимо, решив за счет потребителей построить анонсированную трубу в Китай за 10 миллиардов долларов. По их расчетам, оптовые цены на газ должны увеличиться в 2007 - 2008 годах - на 22 процента и в 2009 году - на 10 процентов. Власть Работа власти Госуправление Правительство Минфин Правительство Минэкономразвития Налоговая реформа 