05.12.2006 04:00Рубрика: Экономика Инвестиции поднялись на расходах  Потребительский спрос и кредитная экспансия подхлестнули капиталовложения Текст:   Сергей Журавлев (доктор экономических наук)  Российская Бизнес-газета -  № 0(583)  Статистика об инвестициях в российскую экономику, принадлежащая разным источникам, в последнее время не просто радует, она ошарашивает. Сначала ЦБ привел крайне оптимистичные оценки трансграничных потоков капитала за январь-сентябрь, а в конце ноября в том же духе его дополнил Росстат. Цифры этих ведомств, похоже, недвусмысленно указывают на долгожданный всплеск инвестиционной активности, давно предсказывавшийся аналитиками. К сожалению, при анализе структуры инвестиций и их природы градус оптимизма несколько снижается.
Бум как бум
Согласно Росстату, инвестиции в основной капитал растут темпами (за 10 месяцев они составили 12,6 процента к аналогичному периоду прошлого года, а в октябре - даже 19,1), почти вдвое опережающими рост ВВП (6,8 процента за тот же период) и даже более высокими, чем рост розничного товарооборота (12,5 процента) и реальных доходов населения (11,5). По оценкам экспертов, в частности, из ИЭПП, в дальнейшем, по крайней мере, в краткосрочной перспективе, эти тенденции закрепятся и усилятся, и средний темп прироста инвестиций в ноябре 2006 - апреле 2007 года может быть еще больше: около 15 процентов. Ожидается, что интенсивный рост инвестиций в нынешнем году позволит избежать провала промышленного производства в начале будущего года, который был характерен для двух предыдущих лет.
В этом контексте иностранные инвестиции - все более существенное дополнение к внутренним, которые, несмотря на их ускорившийся рост, все еще явно находятся на уровне, недостаточном для решения накопившихся за "переходный период" структурных проблем. Отношение поступивших в страну иностранных инвестиций к вложениям в основной капитал с 2002 по 2006 год выросло с 34 до 53 процентов, в том числе прямых (ПИИ) - с 7 до 15 процентов. И хотя эти показатели не вполне корректно сопоставлять напрямую (иностранные инвестиции включают в себя и приобретение долей в собственности, и кредиты, которые не обязательно превращаются затем в основные фонды), тем не менее очевидно, что роль притока средств из-за рубежа в инвестиционном процессе в последние годы заметно растет.
Приоритеты не меняются
В составе секторов, притягивающих иностранные вложения, произошли заметные сдвиги на первый взгляд именно в тех направлениях, которые принято считать желательными для экономики России. Первое место в накопленных иностранных инвестициях прочно заняли обрабатывающие производства, заметно потеснившие в последнее время прежнего лидера - оптовую и розничную торговлю. Быстро увеличивался также накопленный иностранный капитал в добыче полезных ископаемых, в финансовой деятельности и во вложениях в недвижимость. И хотя основная часть денег, направленных в две последние сферы, пришла из кипрских офшоров, резко вырос интерес к вложениям у "настоящих" западных фондов и банков.
Еще одно традиционно считающееся позитивным изменение - опережающий рост ПИИ в общем объеме иностранных вложений. Их прирост за 9 месяцев составил 55,5 процента, и, по прогнозам, в этом году ПИИ в Россию могут выйти на вполне достойный по мировым меркам уровень в 15-17 миллиардов долларов, что среди стран с развивающимися рынками заметно уступает пока только показателям Китая и Гонконга.
Однако направление основной массы прямых иностранных вложений в 2006 году остается вполне традиционным для России - по итогам 9 месяцев по-прежнему доминируют инвестиции в добычу топливно-энергетических полезных ископаемых (41,7 процента). Это следствие крупных вложений, сделанных компаниями - операторами сахалинских проектов, осуществляемых в рамках СРП, а также увеличения долей западных стратегических партнеров в российских нефтяных компаниях. 
Что же касается структуры вложений в обрабатывающие производства, то здесь сохраняется прежняя четверка лидеров - металлургия, нефтехимия и химия, а также пищевая промышленность. На эти сектора, развитие которых, в общем-то, не выводит страну за рамки ее традиционной внешнеторговой ориентации на сырье и полупродукты, приходится более 70 процентов иностранных инвестиций, абсорбированных обрабатывающей промышленностью с начала 2006 года. При этом доля прямых вложений из-за рубежа во все указанные виды экономической деятельности, за исключением разве что производства продуктов питания, крайне низка. Из-за сохраняющихся формальных и неформальных ограничений крайне слаб приток инвестиций и в те сферы, где все острее ощущается потребность в них: электроэнергетику, газодобычу, ЖКХ.
Секреты привлекательности
Быстрое расширение иностранных вложений в российскую экономику отмечается на фоне даже не слишком тщательно скрываемой стратегии поддержки "национальных лидеров" и вытеснения частных инвесторов из сегментов рынка, которые государство определило для себя как стратегические. К этому добавляется не до конца сформированная правовая база в сфере недвижимости, слухи о баснословной коррупции, и подчас весьма слабое умение презентовать инвестиционные предложения, особенно когда речь идет не о столицах, а о регионах. Все это, казалось бы, должно было охладить оптимизм иностранных компаний, но, судя по цифрам, ничего подобного не происходит. Так что же, невзирая ни на что, притягивает инвестиции в Россию?
Очень заманчиво приписать рост вложений характеру экономической политики, позволившей в числе прочего улучшить и инвестиционный имидж страны. Однако представляется, что воздействие на инвестиционную привлекательность России внешних, зависящих от конъюнктуры обстоятельств пока еще значительно сильнее. Это особенно очевидно, когда речь идет о ввозе в страну капитала и чистом его притоке, фиксируемых ЦБ в статистике платежного баланса. Магнитом, притягивающим деньги из-за рубежа, тут выступает стремительно укрепляющийся рубль, вызывающий переориентацию банков на более дешевые зарубежные источники ресурсов и вывод доллара из внутреннего обращения, а также благоприятная макроэкономическая статистика, способствующая вовлечению в фондовые игры все новых и новых порций денег из-за рубежа.
При этом для финансовых рынков наиболее существенным ориентиром, определяющим вектор движения капиталов, оказывается даже не изменение обменного курса рубля по отношению к корзине валют внешнеторговых партнеров (эффективный курс, на который ориентируется ЦБ), а прежде всего колебания курса доллара на мировых финансовых рынках. Это хорошо видно по практически синхронному с ними движению межбанковских ставок, отражающему уровень банковской ликвидности, в значительной степени определяемый балансом движения капиталов. В результате общий баланс движения капиталов в Россию и из нее в значительной степени определяют факторы, подчас не имеющие прямого отношения к состоянию российской экономики и изменениям в здешнем инвестиционном климате. 
Так, чистый приток капитала, который в сентябре-октябре, на фоне падения цен на нефть, по-видимому, снизился (это заметно по замедлившейся динамике валютных резервов ЦБ и выросшим ставкам межбанковских кредитов), начиная с ноября, судя по всему, опять растет. Причина в ослаблении доллара, сначала в результате реакции валютных игроков на победу демократов на промежуточных выборах в США (это усиливает ожидания перехода там к более сбалансированной бюджетной политике, что приведет к снижению потребности в притоке иностранного капитала в США), а затем - на циркулировавшие некоторое время слухи о возможном снижении учетной ставки ФРС в свете фиксируемого статистикой охлаждения на американском рынке недвижимости.
В результате российские фондовые индексы, в предыдущие два месяца пребывавшие в слегка "растерянном состоянии", возобновили свой победный марш к историческим максимумам, что при желании можно истолковать как индикатор успешности экономической политики. С высокой вероятностью (во всяком случае, такая связь обычно отмечалась в прошлом) за этим последует ускорение роста цен на коммерческую и жилую недвижимость, что уже может послужить толчком для поиска просчетов в той же самой политике. Хотя и в том, и в другом случае ее роль минимальна.
Палка о двух концах
Что же касается вложений в основной капитал и иностранных инвестиций (то есть, по версии Росстата, с исключением банковских операций, купли-продажи иностранной валюты и спекуляций на фондовом рынке), то влияние упомянутых выше макроэкономических сдвигов не так однозначно. Укрепление рубля, как принято считать со ссылками на теорию, в данном случае палка о двух концах: удешевляя зарубежные кредиты и импорт технологического оборудования, оно одновременно удорожает производимую в стране продукцию по отношению к импорту, если речь идет о конкурирующих с ним товарах, и снижает ее конкурентоспособность на внешних рынках. На практике же негативные последствия утяжеления рубля на размерах инвестиций в Россию, похоже, пока не сказываются. Они идут в такие сферы, где либо вовсе защищены от иностранной конкуренции (торговля, финансы), либо негативные последствия усиления национальной валюты перекрываются ростом цен (сырьевой экспорт), либо действуют оба этих обстоятельства (коммерческая, а в перспективе, возможно, и жилая недвижимость).
Укреплению рубля и "углеводородной ренте", извлекаемой с мировых рынков, мы обязаны и двум другим обстоятельствам, сформировавшим нынешний инвестиционный бум: быстрому росту потребительских расходов и кредитования. В частности, в последние месяцы, благодаря резко возросшему чистому притоку капитала и связанному с этим росту нестерилизованных интервенций ЦБ, темпы прироста банковских кредитов частному сектору и рублевой денежной массы выросли до уровня 45-48 процентов (в расчете за предыдущие 12 месяцев), которые последний раз наблюдались в 2003 году. В результате возникает самоподдерживающийся процесс нагнетания потребительского и инвестиционного спроса, стимулирующий дополнительный приток инвестиций из-за рубежа.
Наблюдаемые результаты - ускорение экономического роста на фоне высоких темпов укрепления рубля - приводят ко все большему распространению точки зрения, согласно которой дорожающий рубль не тормозит в наших условиях развитие промышленности благодаря позитивному влиянию на рост инвестиций. Однако, на мой взгляд, это все же не совсем так. В отрасли наиболее существенные с точки зрения диверсификации экономики и ее технологического развития инвестиции либо не идут вовсе, либо сводятся к созданию на территории России сборочных производств тех или иных иностранных компаний. При сложившихся направлениях инвестиций говорить о каких-то радикальных сдвигах, позволяющих рассчитывать на технологический прорыв России за счет притока иностранных вложений, кажется, все еще преждевременно.
К тому же приток инвестиций, принявший характер самоподдерживающегося процесса, как и всякий подобный процесс в экономике, представляется легко обратимым. В большинстве опросов инвестиции в Россию оцениваются как крайне выгодные, но при этом весьма рискованные. Примеров таких "сдувшихся пузырей" в мировой практике масса. Гарантией от подобного разворота могут стать только реальные изменения в инвестиционном климате, почти полное отсутствие которых сегодня с успехом маскирует благоприятная конъюнктура.
Приложение 1Приложение 2Приложение 3Приложение 4 Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Инвестиции 