22.05.2006 04:00Рубрика: Власть День Назарбаева   Текст:   Олег Галицких Российская газета - Столичный выпуск № 0(4072) - Мы виделись с вами недавно в Москве, но за это время произошли некоторые события, которые сделали наше сотрудничество еще более тесным, - сказал Путин, приветствуя Назарбаева в Сочи.
- Я думал, вы здесь отдыхаете. А вы работаете больше, чем в Кремле. И журналистам покоя нет, - сказал Назарбаев, кивнув в сторону "корреспондентского корпуса". 
Все договоренности, которые были достигнуты с президентом Казахстана в ходе его недавнего официального визита в Москву, как резюмировал глава российского государства, выполняются. Это прежде всего проблема тарифов, включая таможенные. Она сдвинулась с места, что обеспечит ощутимое увеличение потока казахстанских грузов, которые перевозит российский железнодорожный транспорт. 
Большой прогресс ожидает и сотрудничество в сфере энергетики. Российские предприятия будут участвовать в добыче, очистке, переработке и транспортировке казахстанского газа. 
- Его объемы сопоставимы с теми, которые мы добываем на наших крупнейших газовых месторождениях, - пояснил Путин.
Президент России не стал скрывать, что вопрос о ценовой политике в этой сфере был одним из самых сложных пунктов нынешних переговоров. Но в конечном итоге достигнут компромисс, который "устраивает всех".
Продвинулось в ходе встречи в "летней столице" и военно-техническое и военное сотрудничество двух стран. Это касается не только проблем создания современных вооруженных сил обоих государств, где давно налажено взаимодействие: к примеру, в российских военных вузах прошли обучение около 2200 офицеров казахстанской армии. В частности, Казахстан решил увеличить объемы закупок российской военной техники.
Политической новостью, которую поведал Путин по окончании переговоров, стала реализация решения, принятого еще на прошлогоднем саммите СНГ в Казани.
- С сегодняшнего дня президент Казахстана возглавляет СНГ, - ровным голосом сообщил президент России.
Итоговое заявление Назарбаева, как и первые приветственные слова, тоже не обошлись без комплиментов. Он сравнил цветущий Сочи с "возрождающейся экономикой России". Именно такая Россия - сильная, самостоятельная, по мнению казахстанского гостя, и нужна ее настоящим друзьям и стратегическим партнерам. А есть другие партнеры, которые, к примеру, не могут даже по достоинству оценить роль СНГ. 
- Они могут судить и говорить об этом все что угодно, но СНГ сыграло просто блестящую роль после распада Советского Союза, - подчеркнул Назарбаев.
Значение этой организации, как полагает казахстанский лидер, выдающееся уже потому, что она смогла практически бесконфликтно "обеспечить развод" бывших советских республик. 
Грядущее 15-летие Содружества Независимых Государств Назарбаев предложил отметить в Казахстане, где в декабре 1991 года на алма-атинской встрече глав большинства новых самостоятельных стран оно и зародилось. На юбилейном саммите он хочет "попросить коллег еще раз внимательно посмотреть на эту организацию". 
Путин и Назарбаев среди прочих вопросов, касающихся сотрудничества в различных азиатских структурах, обсудили в Сочи также перспективы Шанхайской организации сотрудничества (ШОС): на ее очередном заседании планируется рассмотреть просьбы "нескольких крупных государств" о присоединении к этому союзу. 
Россия и Казахстан готовят и космический прорыв. Скоро на Байконуре с помощью российской ракеты-носителя состоится запуск первого казахстанского спутника, а неподалеку от знаменитого космодрома строится новая стартовая площадка "Байтерек". 
Торгово-экономические отношения тоже на подъеме. Объем торгового оборота достиг 10 миллиардов долларов, и есть устойчивая тенденция к его двукратному росту в ближайшей перспективе. Этому будет способствовать и транспортный железнодорожный коридор для контейнерных перевозок от Тихого океана до Западной Европы через территории Китая, Казахстана и России: для его создания отныне нет препятствий. 
Еще одна взаимная выгода - совместная разработка месторождений нефти в районе Курмангазы. Там, по прогнозам, находятся запасы в 1 миллиард тонн, российско-казахстанское СП все добытое поделит "пятьдесят на пятьдесят". 
В воскресенье президенты общались без прессы. Возможно, в этот день Назарбаеву удалось немного отдохнуть в Сочи, чего он, не скрывая, так желал.
Олег Галицких
"РОССИЙСКАЯ ГАЗЕТА"
СОЧИ Власть Работа власти Внешняя политика Президент Интеграция на постсоветском пространстве 