15.11.2006 03:40Рубрика: Экономика Главный эксперт надавил на газ  По мнению Аркадия Дворковича, дефицита топлива в России не будет Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 0(4222) По его словам, после того как в Ханое 18-19 ноября будет подписано соглашение с США, нашей стране потребуется еще несколько месяцев на урегулирование многосторонних вопросов в рамках ВТО. В основном они касаются экспортных пошлин на сырьевые ресурсы, поддержки государственных компаний. При этом Дворкович полагает, что в ближайшее время Россия сможет отстоять экспортные пошлины на нынешнем уровне, а в дальнейшем их отмена будет выгодна нам самим. Что же касается конкуренции российских компаний с иностранными, то Дворкович убежден, что российские предприниматели смогут справедливо конкурировать с западными в рамках ВТО. Так, Россия сможет вступить в конкурентную борьбу в сфере современной энергетики, связи и транспорта, аэрокосмической отрасли и судостроении. Причем в аэрокосмической сфере и строительстве судов есть шансы на совместные проекты с США, Индией, Китаем. "Идей у российских предпринимателей много, и наши проекты являются выигрышными", - заметил эксперт. 
Между тем на многосторонних переговорах по ВТО России предстоит решить еще один вопрос - низких внутренних цен на газ. Эту проблему, правда, убрали из перечня вопросов, обсуждавшихся Москвой и Вашингтоном. Но ранее заявленные намерения нашей страны плавно повышать внутренние газовые цены остаются в силе. 
Впрочем, повышение цен на "голубое топливо" внутри страны все равно неизбежно, утверждает глава Экспертного управления. И связано это не только с предстоящим вступлением в ВТО. Это намерение, напомнил он, закреплено в энергостратегии государства и связано со стремлением "оптимизировать топливно-энергетический баланс и эффективно использовать энергоресурсы". Так, по его мнению, если выгода от экспорта газа очевидна, то, возможно, следует просчитать, насколько целесообразно производство электроэнергии на других источниках, развитие атомной и гидроэнергетики. Все расчеты от планируемого повышения газовых цен уже сделаны, инфляционная составляющая просчитана и теперь, по словам Дворковича, можно "принимать решение с открытыми глазами". При этом он развеял сомнения относительно грядущего дефицита газа и выразил надежду на потенциал независимых газопроизводителей, которые могут удвоить добычу. Что же касается "Газпрома", то, по мнению Дворковича, сейчас он не торгует себе в убыток. Однако за счет повышения цен и развития рынка компания получит возможность вкладывать средства в том числе в добычу и в транспортную инфраструктуру. "По мере повышения цены будут расти инвестиционные возможности "Газпрома", - заверил Дворкович и напомнил, что со следующего года газовый монополист и все независимые производители смогут продавать по нерегулируемым ценам по 5 миллиардов кубических метров газа. 
Вопрос о том, как именно должны расти цены на газ и энергоносители, а также об эффективном использовании энергоресурсов будут обсуждаться на следующей неделе на совещании у президента, сообщил Дворкович. Впрочем, рост цен будет поэтапным, а до уровня Евросоюза российские газовые цены все равно не поднимутся, успокоил глава Экспертного управления.  Экономика Макроэкономика Международные организации ВТО Россия и ВТО 