13.04.2007 03:00Рубрика: Общество Устав от науки  Российская академия наук защищает свой суверенитет Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Неделя № 0(4340) Впервые в истории Российской академии наук ее членов лишили права самостоятельно принимать свой Устав. Отныне окончательный вердикт за правительством - именно оно должно утверждать Устав. 
А дальше "академическая пьеса" развивалась по детективно-анекдотичному сценарию. В СМИ был вброшен так называемый Модельный устав, по сути превращающий академию в дискуссионный клуб. Все ключевые вопросы за ученых будет решать специально созданный Наблюдательный совет. 
Можно сказать, что академикам был предъявлен ультиматум. В подобном тоне с ними еще никто не разговаривал. Академиков строго предупредили: документ разработан федеральными органами, а потому обязателен для исполнения. Встревоженные ученые мужи попытались выяснить, кто же автор столь грозного предписания? Никто не желал брать на себя ответственность. Это неведение п родолжалось до тех пор, пока наконец не выяснилось, что Модельный устав вышел из недр минобрнауки. 
Финал этой "пьесы" легко прогнозировался. Общее собрание РАН практически единогласно отвергло все радикальные предложения минобрнауки по реформированию академии. 
Таланты и чиновники
Не секрет, что далеко не все благополучно в академическом королевстве. Не оспаривая заслуги нашей науки, надо честно признать, что за последние 15 лет она значительно сдала позиции. Мы сползаем вниз по сравнению не только с традиционно ведущими странами, нас уже начинает опережать Китай, наступает на пятки Индия. И причина не только в нехватке денег. 
В стране уже давно иная экономика, а вся структура нашей науки, способы ее управления остались архаичными. По сути она один из последних памятников советского времени. И не способна адекватно реагировать на новые вызовы. И это признают многие российские ученые. Они говорят о фантастическом росте бюрократии, о том, что выделяемые и уже немалые средства расходуются крайне нерационально, "размазываются" по многим институтам, независимо от качества работы. А ведь среди них есть и такие, где за десять лет публикуется всего одна научная статья. И тем не менее институты продолжают кормиться на деньги налогоплательщиков. 
Нашей науке как воздух необходима реформа. Но то, что происходит сейчас, вряд ли решит действительно ключевые вопросы. Не случайно ученые, не обремененные высокими научными званиями, кто и делает науку в лабораториях, без особого энтузиазма взирают на борьбу между академиками и чиновниками. По их мнению, два аппарата сражаются за академический штурвал. За право распоряжаться собственностью РАН и ее финансами. 
В свое время президент США Джон Кеннеди, обеспокоенный отставанием США в космосе, провел реформу американской науки, и она вышла в мировые лидеры. Суть реформы в том, что ставка при распределении денег была сделана не на институты, а на авторов конкретных проектов, победивших в самых жесточайших конкурсах. При такой системе поддержку получает действительно талантливый ученый, а не тот, кто умеет вести аппаратные игры. Увы, в наших реформах подобный вариант пока не просматривается. 
Безумный процент
По данным главы Роспатента Бориса Симонова, интеллектуальная собственность в российском ВВП составляет 9 миллиардов рублей, доли процента! А ведь в ведущих странах мира она превышает 60 и более процентов. 
Если Россия не сможет модернизировать свою науку и стимулировать на развитие высоких технологий, она и в будущем вряд ли станет заметной фигурой на мировом наукоемком рынке. 
Цензура ценза
Один из самых больных вопросов РАН - возрастной ценз для руководителей. Кстати, на этом настаивал президент РАН Юрий Осипов. В первоначальном варианте Устава РАН предлагалось, чтобы должности всех руководителей, начиная с президента и кончая заведующим лабораторией, занимали люди, не достигшие возраста 70 лет, независимо от срока их избрания или назначения. Более того, вся академическая верхушка должна покидать свои высокие кабинеты, отработав подряд два срока. 
Даже проект минобрнауки был не столь радикален, предлагая ограничить 65 годами лишь возраст директора института и его заместителя, а также 70 годами - президента РАН и вице-президентов. 
Благие пожелания остались на бумаге. И, как выяснилось, во всем виноват закон. В Трудовом кодексе не предусмотрены какие-либо ограничения по возрасту для служащих некоммерческих организаций, имеющих государственный статус. А Российская академия наук именно таковой и является. 

Кто и в каком возрасте становился президентом Российской академии наук:
в 33 года - лейб-медик Петра I Лаврентий Блюментрост  (1725 год)
в 18 лет - Кирилл Разумовский, последний гетман Малороссии (1746 год)
в 39 лет - княгиня Екатерина Дашкова (1782 год)
в 31 год - великий князь Константин Константинович Романов (1889 год)
в 54 года - Сергей Вавилов (1945 год)
в 50 лет - Мстислав Келдыш (1961 год)
в 72 года - Анатолий Александров (1975 год)
в 55 лет - Юрий Осипов (1991 год)

Министерский отказ
После того как радикальные предложения минобрнауки были отвергнуты академиками, его глава Андрей Фурсенко признал, что между РАН и министерством произошел "небольшой сбой, потому что нам не удалось совместно обсудить некоторые вопросы, в Модельном уставе излишне много говорились про управляющую роль Наблюдательного совета, и это оттолкнуло значительную часть академии от конструктивного обсуждения данного предложения". 
Министр не исключает, что министерство может снять вопрос о создании Наблюдательного совета, "никаких попыток подмять академию под исполнительную власть быть не должно". По словам Фурсенко, разногласия между академией и министерством уже преодолеваются, обе стороны настроены вести диалог.
Точку ставит Белый дом
Итак, принятый Общим собранием академии Устав РАН отправлен на утверждение в правительство. Эксперты видят два варианта развития событий: маловероятный и наиболее возможный. По первому - правительство может вернуть Устав академикам на доработку, если, конечно, минобрнауки все же будет настаивать на своих требованиях и прежде всего о создании Наблюдательного совета. Тогда вновь придется собирать Общее собрание РАН и мнения министерств. Эта процедура, кстати, опять с неизвестным финалом, займет еще несколько месяцев. 
Но учитывая настрой Андрея Фурсенко на компромисс, а также близость парламентских и президентских выборов, скорее всего победит другой сценарий. Устав, принятый Общим собранием РАН, после некоторой доработки будет правительством утвержден.
   АДРЕСА
Российская академия наук:
117901, Москва, Ленинский проспект, 14 Телефон справочной: (495) 938-03-09.E-mail: irina@presidium.ras.ru 

 Общество Наука Наука и образование РАН Обсуждение устава РАН 