01.12.2007 03:00Рубрика: Спорт Медали в придачу только к синякам  Женская сборная России отправляется на чемпионат мира отстаивать свой титул  Текст:   Александр Зеленков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4533) 

Уже завтра  наша команда проведет во Франции свой первый матч.
Помимо титула чемпиона на турнире будут разыгрываться путевки в олимпийский Пекин. Победитель поедет в Китай напрямую, команды, занявшие места со второго по седьмое, получат гарантированное право на участие в квалификационных турнирах в марте будущего года.
На предварительном этапе первенства команды разбиты на группы по четыре сборной в каждой. Нашими соперниками в этом раунде стали сборные Бразилии, Македонии и Австралии. Первые две сборные из каждой группы выйдут в следующий этап. Они образуют две пульки по шесть команд в каждой. Результат встречи команд из одной подгруппы в игре между собой на предварительном этапе учитывается в основном раунде. По четыре лучших команды из каждой шестерки попадают в четвертьфинал. Четвертьфиналы, полуфиналы и финал пройдут с 13 по 16 декабря. 
О том, как готовилась наша команда к баталиям, кто входит в круг фаворитов и какой результат можно считать достойным,"РГ" рассказал главный тренер нашей команды Евгений Трефилов
Российская газета: Как вы оцениваете подготовку нашей команды к чемпионату?
Евгений Трефилов: Ее трудно оценить по той простой причине, что учебно-тренировочные сборы перед отъездом на чемпионат оказались очень короткими. Приходится, что называется, ремонтироваться на ходу. Летние сборы были достаточно длинными, но на них не смогли приехать игроки из иностранных клубов. Так что работали только с гандболистками наших команд. А им летом не до тренировок - все личной жизнью заняты. Поэтому получилось, что на последнем сборе мы начали все с нуля. Провели на базе в Новогорске четыре дня. Из них чисто тренировочных - три. До этого был сбор в полтора дня длиной. И - свободны как птицы в полете. Жаловаться не хочу, но времени для нормальной подготовки было все же мало. Особенно для нашего игрового вида спорта.
К тому же наш внутренний чемпионат перешел на систему игр с разъездами. А что это значит? Игроки дома проводят два-три дня, а потом опять уезжают на матчи. Выкроить в таком графике время для дополнительного сбора просто нереально.
РГ: Удалось ли вам собрать оптимальный состав?
Трефилов: Не совсем. Не поедут во Францию Людмила Бодниева, Татьяна Ализар и Екатерина Маренникова. Для нас это потеря достаточно серьезная. Это очень опытные игроки, которые, конечно, пригодились бы во Франции. Но брать их как людей, которые будут просто сидеть на трибуне... Зачем? А если я выпущу недолеченную Бодниеву на поле и не дай бог что случится, то я ее на всю жизнь покалечу. Ну не удастся выполнить все задачи, поставленные на этот чемпионат, так у нас будет еще шанс в марте - квалификационный турнир. Надеюсь, что к тому времени игроки восстановятся и с ними можно будет работать.
РГ: Но возможность уже сейчас отобраться в Пекин вы все-таки держите в голове?
Трефилов: Пекин у меня все время в голове!
РГ: Остальные игроки здоровы?
Трефилов: В принципе да. Ну есть какие-то текущие проблемы - синяки, ссадины, шишки и все остальное. Но если этого не будет, я буду волноваться. У нас ведь контактный вид спорта, и если нет вышеперечисленного, значит, мы не работаем как следует.
РГ: Как вы оцениваете подгруппу, доставшуюся нам на первом этапе?
Трефилов: Дай бог, чтоб мы ей правильно воспользовались и, как говорят фигуристы, "раскатались" перед следующими этапами. Вот они беспокоят меня гораздо больше. Там мы можем попасть на хозяек турнира - француженок и норвежек. Это очень серьезные соперники. А проиграешь на втором этапе - получишь билет домой... 
РГ: Кого назовете фаворитом чемпионата?
Трефилов: Сборные Франции, Норвегии, Румынии, Венгрии, Германии, Испании. Но не исключаю и сюрпризов. Может выстрелить сборная Бразилии. Мы недавно играли с Анголой, и я думаю, что и эта сборная многих способна удивить во Франции. Не стоит сбрасывать со счетов и украинок. Там есть травмированные игроки, но у команды очень хитрый тренер Ратнер. Что он придумает, мы пока не знаем.
РГ: Если получите путевку в Пекин, но до пьедестала не доберетесь, будете считать это хорошим результатом?
Трефилов: Ну, конечно. Что ж я такой наглый, что ли, чтобы пропустить две Олимпиады и расценивать путевку на Игры как неудачу? Но хочется, естественно, как всегда, большего.  Спорт Виды спорта Командный спорт Женский чемпионат мира по гандболу - 2007 