11.12.2007 01:40Рубрика: Культура Студенческая хлопушка  Пришло время для создания школы большого кино Текст:   Инесса Абизяева (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4540) Во Владивостоке открылся IV Дальневосточный международный кинофестиваль "Вузовское кино". 
В нем принимают участие студенты из Владивостока, Хабаровска, Биробиджана, Москвы, Санкт-Петербурга, а также Кореи и Китая. В конкурсные номинации "Игровые", "Научно\xad-популярные", "Документальные" и "Презентационные" фильмы отобрано почти 20 лент из 60 заявленных для фестивального просмотра. Напомним, что призовой фонд фестиваля составляет 120 тысяч рублей.
- Гран-\xadпри фестиваля - это "плавающая" награда, которая может вручаться в одной из представленных номинаций конкурса, - сказал в интервью корреспонденту "РГ" председатель жюри фестиваля, кинорежиссер, сценарист, член Союза кинематографистов России Геннадий Дружин. 
Напомним, что на первом подобном кинофестивале главный приз решено было не присуждать ни одной работе. Победы во втором и третьем фестивалях остались за молодыми кинематографистами-дальневосточниками. 
На торжественной церемонии открытия форума выступил ректор Технического университета Анвир Фаткулин, который пожелал участникам побед. И заметил, что скоро в крае будет создана база кинопроизводства. Об этом много говорилось на международном кинофестивале Pacific Meridian и в вузовской среде, где сейчас подумывают об открытии кафедры для подготовки специалистов в области кинопроизводства.
Как отмечают наблюдатели, IV Международный кинофорум студенческого кино отчетливо показывает, что креативные и способные ребята из Владивостока и Хабаровска пока уступают своим московским и питерским сверстникам, пожалуй, лишь в одном, но очень важном аспекте - здесь, увы, нет той школы кино, которая существует на западе, нет традиций и культуры производства фильмов. Это наблюдение еще раз свидетельствует о неприятных последствиях разрушения студии документальных фильмов "Дальтелефильм", которая еще четверть века назад существовала во Владивостоке и где делали прекрасные ленты, удостоенные многих отечественных и международных наград.
- Впрочем, и сегодня в краевом центре есть база для создания или возрождения подобной школы, - считает кинокритик Юрий Стройков и член отборочного жюри фестиваля "Вузовское кино". - Базой могли бы стать приморские вузы, в том числе и академия искусств. 
Просмотр конкурсных лент будет идти в течение трех дней, итоги фестиваля станут известны 14 декабря. Культура Кино и ТВ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 