16.05.2007 02:00Рубрика: В мире Белая ворона  Премьер КНДР снят с должности за капиталистическое мышление  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4364) Эти планы встретили яростную критику со стороны партийных консерваторов. Об этом, ссылаясь на неназванные дипломатические источники, сообщила японская газета "Майнити".
По данным издания, в январе Пак Бон Дю на расширенном заседании правительства КНДР предложил отойти от уравнительного принципа оплаты, введя в экономике систему материальных поощрений в зависимости от производительности труда. Таким образом, по мнению Пака, северокорейские рабочие будут заинтересованы работать лучше, что положительно скажется на экономической ситуации.
Смелость Пака, который и прежде выступал за проведение экономических реформ в Северной Корее и активное развитие связей с окружающим миром, пришлась не по вкусу доминирующим в Политбюро Трудовой партии Кореи консерваторам. По информации японской газеты, ряд аппаратчиков обрушились с жесткой критикой на смелую идею премьер-министра, назвав ее попыткой перенять "принципы, которые распространены во враждебных Северной Корее странах - Соединенных Штатах и прочих капиталистических государствах". 
Партийных чиновников также, похоже, обеспокоило, что северокорейские рабочие начнут работать слишком хорошо и потребуют вознаграждение за свой труд. Недаром критики планов Пака утверждали, что с введением новой системы у Пхеньяна возникнут еще большие проблемы с финансами.
После такого публичного "разноса", устроенного премьеру, который в официальной северокорейской иерархии находится на третьем по влиятельности месте, тот, как сообщается, сам посчитал невозможным продолжать оставаться на посту главы правительства. В итоге его отправили в отставку. Впрочем кресло премьера занял специалист по транспорту 63-летний Ким Ён Ил, который также известен склонностью к проведению прогрессивных реформ.
В то же время в Северной Корее основное влияние на политику по-прежнему сохраняют представители партийной и военной элиты, которые с большим подозрением относятся ко всем попыткам проведения реформ со стороны доминирующих в правительстве экономистов и технократов. 
Последние же, как видно, осознают всю сложность экономической ситуации в КНДР и пытаются так или иначе развивать связи с окружающим миром и осуществлять перемены в экономике. Тот же экс-премьер Пак в прошлом уже успел рассориться с военной верхушкой. Как сообщает "Майнити", в прошлом году он запретил экспортировать в Китай уголь, посоветовав генералам, которые пытались это сделать, зайти в обычные дома, где люди мерзнут от холода. Военные же собирались за счет поставок угля получить твердую валюту, которую планировали использовать на "укрепление обороноспособности".
Правда, во время этого конфликта Пак сумел сохранить за собой кресло премьера. Однако разногласия с партийными чиновниками о путях развития экономики стали, вероятно, последней каплей, которая заставила премьера принять решение об отставке. 
 В мире Восточная Азия Северная Корея 