20.03.2007 05:00Рубрика: Власть Финальный аккорд  Посещением ЮАР Михаил Фрадков завершил южноафриканское турне Текст:   Игорь Елков (ЮАР)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4319) В частности, ЮАР "дает" Африке треть ВВП и более 40 процентов промышленности. Мы относительно давно налаживаем отношения, и без преувеличения у российско-южноафриканских отношений отличные перспективы. Но вот парадокс: сегодня в списке основных торговых партнеров ЮАР фигурирует кто угодно - Евросоюз и Япония, Америка и Китай, даже Иран, но только не мы. Пока.
Грядут большие перемены. В Южной Африке не скупятся на красочные определения. Прилет премьер-министра России назван "историческим" и "стратегическим". 
Вчера Михаил Фрадков встречался с руководством ЮАР - вице-президентом госпожой Пумзеле Мламбо-Нгкука и с президентом Табо Мбеки. И провел первое заседание совместного Делового совета, созданного в ходе прошлогоднего визита российского президента. Список россиян, участвующих в переговорах, говорит сам за себя: Виктор Вексельберг, президент компании "АЛРОСА" Сергей Выборнов, гендиректор ВНИИЗАРУБЕЖТЕХНОЛОГИИ Тимофей Данченко, другие VIPы.
Наши интересы в этой стране простираются на многие сферы. Кроме традиционных "алмазных" проектов мы сотрудничаем в области водных ресурсов и леса, планируем построить завод по производству минеральных удобрений. Нашли общий язык банкиры: наш Внешэкономбанк и южноафриканский Стандарт бэнк. Активизировались связи в области энергетики, науки и высоких технологий.
На основе новых российских технологий в области телемедицины в труднодоступных районах ЮАР и в странах, располагающихся южнее Сахары, будет создана система оказания неотложных медицинских услуг местному населению. 
По словам вице-президента ЮАР госпожи Мламбо-Нгкука, южноафриканские компании уже активно инвестируют в российскую нефтегазовую промышленность. С российским премьер-министром она обсудила широкий круг совместных проектов, включая вопросы военного сотрудничества. Вице-президент призвала российские компании участвовать в энергетических тендерах. По ее словам, у нас есть и проблемы: российские и южноафриканские дипломы в вузах пока еще взаимно не признаны. Эта проблема должна быть решена. ЮАР заинтересована в подготовке специалистов в России. 
Михаил Фрадков среди российских компаний, работающих в ЮАР, назвал "Газпром", "Россию", "АЛРОСА", "Ренова" и ряд других, особо отметив, что сотрудничество идет не только в сырьевом секторе, но и в высокотехнологических областях. 
А в мае с борта российской атомной подводной лодки запустят спутник ЮАР. Космический аппарат назван "Сунбандила", что в переводе означает "Идти впереди". Его назначение - раннее предупреждение о стихийных бедствиях и техногенных катастрофах.
Несмотря на огромные расстояния, ЮАР, образно говоря, нам ближе, чем многие думают. Мы знаем ее товары и географию порой даже лучше, чем многие полагают. Например, одна из популярных в России марок пива имеет южноафриканское происхождение. Ценителям хороших вин знакомы многие бренды ЮАР. Россия стала главным рынком сбыта для южноафриканских поставщиков фруктов. Лимпопо и "Трансвааль" - тоже отсюда.
Что мы еще знаем о ЮАР? Родина легендарного Нельсона Манделы (кстати, Михаил Фрадков ведет переговоры именно с его преемником). Недра буквально набиты алмазами, золотом и платиной, здесь сосредоточено 90 процентов мировых запасов марганца.
Россияне старшего поколения вспомнят еще и такие названия, как Соуэто. Картинки из прошлого: чернокожее население бьется против политики апартеида, все прогрессивное человечество их поддерживает... Официальные рекомендации туристических агентств сегодня настоятельно не рекомендуют белым посещать многие районы и целые города, включая тот самый Соуэто. 
Это не шутка, цитирую один из подобных гидов: "Если нет возможности объехать такой район, то следует перемещаться в машине с опущенными стеклами..." 
Но в жизни все не так уж и страшно. Журналисты, освещавшие визит Михаила Фрадкова, регулярно нарушали всевозможные рекомендации и свободно передвигались по столице. Пешком. Население агрессии не проявляло, скорее наоборот. 
И вообще ЮАР по-прежнему богатая страна, здесь не только гранят алмазы, но и собирают "мерседесы" и "БМВ", развивают ядерную энергетику. 
Проблем, связанных с прошлым, конечно, на этой земле много. Но население ЮАР молодо, средний возраст жителя этой страны всего 25 лет. Так что стереотипы прошлого, вероятно, удастся преодолеть. К тому же россияне в плане освоения новых туристических направлений традиционно отличаются бесстрашием. Статистика это подтверждает: в прошлом году весьма значительно, более чем на 40 процентов, увеличилось число российских путешественников в Южной Африке. Правда, пока летать им приходится либо через Европу, либо с пересадкой в ОАЭ. Но в скором будущем пассажирские лайнеры полетят напрямую из Москвы в Йоханнесбург. 
Как отметил Михаил Фрадков, фактически перед бизнесом сейчас поставлена задача резко активизировать контакты, чтобы получить результат уже в ближайшее время. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Африка ЮАР Правительство Председатель Правительства 