27.06.2007 03:00Рубрика: Общество Переселенцы на север не едут  Округ за год теряет до десяти процентов населения Текст:   Константин Пронякин (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4398) Если в ближайшие пять лет не будет выработана политика по привлечению в ДФО переселенцев, демографические проблемы приобретут необратимый характер. Об этом вчера в краевой столице говорили участники координационного совета по социальной политике межрегиональной ассоциации экономического взаимодействия субъектов Федерации Дальнего Востока и Забайкалья.
Одним из решений демографических проблем на Дальнем Востоке может стать масштабное привлечение инвестиций в высокоэффективные проекты. Именно с ними в регион придут дополнительные трудовые ресурсы, в том числе молодые кадры, которые принесут с собой высокую рождаемость и снизят уровень смертности населения.
Основной недостаток кадров должен покрываться за счет высококвалифицированной рабочей силы: в первую очередь за счет инженеров и техников из других регионов России, во вторую - из стран СНГ, в третью - из стран Европы и США, в последнюю - из Китая, откуда в основном едут неквалифицированные рабочие.
Сегодняшняя статистика - неутешительная. За пятнадцать лет Дальний Восток потерял более 1,5 миллиона человек, из них 1,2 миллиона - это эмигранты, которые покинули регион в поисках лучшей жизни. На территории округа сейчас проживают более 6,5 миллиона человек, это в два раза меньше, чем жителей Москвы. При этом ежегодно с восточной территории России уезжает около 40 тысяч человек в год.
- Дальний Восток за год теряет до 10 процентов населения. По прогнозам, к 2025 году в регионе останется пять миллионов человек, к 2050 году - менее четырех миллионов, - говорит ученый Екатерина Мотрич. - При этом в соседней провинции Хэйлунцзян (КНР) население уже сейчас составляет примерно сто миллионов человек. 
Дальневосточные ученые подсчитали: остановить демографический спад можно, если в каждой второй семье появятся по три ребенка. Сегодня суммарный коэффициент рождае-мости составляет 1,4 ребенка на тысячу женщин детородного возраста. Чтобы превысить уровень смертности, этот коэффициент рождаемости должен вырасти почти в два раза.
С другой стороны, чтобы родить и воспитать двух или трех детей, родители должны быть финансово независимыми. Статистика говорит о том, что появление второго и третьего ребенка в семье - это шаг к бедности, а среди многодетных матерей 70 процентов стоят за порогом бедности. Поэтому пока в молодой семье живет принцип: "две зарплаты и никаких детей", депопуляцию населения остановить очень трудно. Ведь демография - это не только рождение детей, но и, главное, создание социальных условий, материальная поддержка семьи государством.
Сегодня на тысячу женщин приходится 40 рожениц и 60, идуших на прерывание беременности. По статистике, в прошлом году на Дальнем Востоке по этой причине не родились сто тысяч детей.Пока коэффициент естественного прироста населения в округе минусовый. Только в Рес-публике Саха (Якутия) и на Чукотке прирост составляет, соответственно, плюс 4,2 и плюс 3,8. Как утверждают ученые, в регионе воспроизводство населения происходит на уровне 65 процентов. То есть возмещения трудового населения нет, а средний возраст жителей увеличивается более интенсивно, чем в целом по России. 
В итоге может оказаться, что у нас некому будет работать. Уже сегодня Дальний Восток кроме дотационного по финансам называют иждивенческим, потому как на тысячу рабо-тающих приходится 500 детей и стариков, которых надо содержать. По прогнозам, к 2015 году этот разрыв между работающими и неработающими увеличится еще на сто пунктов.  
По словам директора межрегиональной ассоциации экономического взаимодействия субъектов Федерации Дальнего Востока и Забайкалья Кондрата Евтушенко, демографиче-ские процессы, хотим мы этого или не хотим, опосредованно влияют на экономику.
Известная формула, когда на тысячу человек (условного населения), покидающих Дальний Восток, снижаются объемы производства валового регионального продукта (ВРП) на один процент, продолжает неумолимо работать. Только в Хабаровском крае рост ВРП уменьшился до 4,5 процента против 5,6 процента предыдущего года. Правда, в этом случае ВРП показывает не столько эффективность экономики, сколько характеризует уровень рационального использования трудовых ресурсов. 
В частности, в Чукотском и Корякском автономных округах, Республике Саха (Якутия) и Магаданской области на душу населения приходится около 160 тысяч рублей, что в два раза больше, чем в среднем на одного жителя России. В том же Корякском автономном округе, где в экономике преобладает рыбная промышленность, на душу населения производится около 180 тысяч рублей ВРП (в 2,2 раза больше, чем в среднем по России), а уровень бюджетной обеспеченности с собственными доходами не превышает и 40 процентов. Для достижения стопроцентного уровня обеспеченности здесь нужно производить на одного жителя около 500-600 тысяч рублей, то есть в шесть\xadсемь раз больше, чем в среднем по России. Такие показатели достигнуты пока лишь в Ненецком, Ямало-Ненецком, Ханты-Мансийском округах, и в перспективе возможны в Эвенкийском АО на основе высокопроизводительной добычи нефти и газа. 
Чтобы покрыть нехватку рабочих рук только Хабаровскому краю требуются пять тысяч человек - столько в субъекте свободных вакансий. Но в связи с дефицитом краевого бюджета средств для жилищного обустройства участников программы нет, поэтому ряд перспективных инвестиционных проектов из-за отсутствия жилья не был включен в перечень проектов переселения. На первом этапе в 2007-2009 годах планируется привлечь в край из стран СНГ 421 человек, не считая их семей, в 2008 году - 146 человек, и в 2009 году - 120 человек. 
В Республике Саха (Якутия) требуется еще больше специалистов - семь тысяч человек, в основном для работы на строительстве нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО). Местных специалистов не хватает. Приезжие на север не едут. Зато миграционная служба увеличила квоты для приезжающих из СНГ в Якутию до 51 тысячи человек. Правда, теперь говорят, что мигрантов из СНГ можно заменить мигрантами из КНР. Только как это отразиться это на демографической ситуации? 
Как подчеркнули участники координационного совета, региону в ближайшем будущем нужна не рабочая сила как таковая, а квалифицированная рабочая сила для новых разви-вающихся отраслей экономики, с которыми придут инвестиции, а следом за ростом экономики - рост рождаемости. Главное здесь - не экономить. 
 Олег Леховицер, заместитель председателя правительства Хабаровского края:
- Согласен с выводами ученых, что при росте денежных доходов населения демографическая ситуация не улучшается. Однако она сегодня остается достаточно стабильной. В Хабаровском крае шесть тысяч многодетных семей и более 250 тысяч семей, воспитывающих одного или двух детей. Всего на попечении у родителей находятся 300 тысяч детей.
В крае существуют 14 местных законов, которые направлены на поддержание и защиту института семьи. С 2001 года мы осуществляем программу молодежного жилищного строительства. Уже построены восемь жилищных комплексов (МЖК), 891 семья получила в них квартиры, и у них родились 323 ребенка. Цены приемлемые, однин квадратный метр жилья стоит 22,5 тысячи рублей. Если учесть, что в Хабаровском крае средняя зарплата составляет 13700 рублей, на двоих в семье получается уже около 28 тысяч рублей, то купить квартиру в кредит для молодой семьи вполне реально. 
К нам ежегодно обращаются за разрешением жилищных проблем до трех тысяч молодых семей. Но всем мы помочь не можем. Сейчас активно используем возможности нацио-нальных проектов, в том числе "Доступное и комфортное жилье - гражданам России".
Александр Власов, заместитель председателя правительства Республики Саха (Якутия):
- Демографические проблемы не обошли нас стороной. Хотя мы добились положительной динамики. Сегодня в Республике проживает 947 тысяч человек, и каждый год население увеличивается на десять тысяч человек. 
Свои реформы мы начинали с образования. В республиканском бюджете расходы по образованию составляют 12 миллиардов рублей, при федеральном нормативе в восемь миллиардов рублей. То есть около четырех миллиардов рублей дополнительных средств мы тратим на образование. 
Правительством республики принято решение не закрывать малокомплектные школы в селах с населением в тысячу и пятьсот человек. Ведь в улусах школа является образовательным и культурным очагом, и именно благодаря сельской местности у нас идет демографический рост населения. Ежегодно в республике появляется до пятнадцати новых школ. 
На местном уровне у нас приняты 19 программ, направленных на защиту детей и помощь молодым семьям. Общество Соцсфера Демография ДФО 