06.03.2007 13:00Рубрика: Общество  Дмитрий Медведев открыл конференцию "СМИ, книгоиздание, полиграфия"  Как заявил в своем вступительном слове Д.Медведев, концепция федеральной целевой программы по развитию телерадиовещания, где главной задачей является переход на цифровое вещание, согласована на 95 процентов. По словам первого вице-премьера, при переходе на цифровое вещание речь пойдет не только о технологиях, но и "о правовых вопросах, связанных с лицензированием цифровой среды". Кроме того, считает Д.Медведев, при переходе на цифровое вещание необходимо поддержать уровень аналогового вещания, чтобы граждане не потеряли возможности смотреть те телеканалы, которые смотрят сейчас.
Первый вице-премьер также отметил, что прошлый год "стал прорывным для книжного рынка России". "Мы впервые превысили 100-тысячный рубеж наименований (выпущенных книг) и вошли в четверку ведущих книжных держав мира вместе с Великобританией, Китаем и США", - сказал Д.Медведев.
 
Подробности читайте на сайте Правительства РФ Общество СМИ и соцсети 