02.07.2007 13:20Рубрика: Общество  Этим летом МГУ снова против ЕГЭ  20 тысяч абитуриентов примут участие в вступительных испытаниях за стать студентами МГУ. сообщила РИА Новости пресс-секретарь учебного заведения Евгения Зайцева. 
"Так как прием документов закончился только накануне поздно вечером, точно подсчитать количество поданных заявлений не удалось. Но общее число абитуриентов примерно равно прошлогоднему. В этом году было подано около 20 тысяч заявлений на разные факультеты", - сообщила РИА Новости пресс-секретарь учебного заведения Евгения Зайцева. 
"Сейчас можно уже предположить, что конкурс в МГУ также примерно равен прошлогоднему и составляет примерно пять-шесть человек на место", -сообщила Зайцева.
В этом году в университете усилили работу над тем, как сделать процедуру проверки экзаменационных работ более объективной. Около 200 школьных учителей войдут в комиссию и, наряду с профессорами МГУ, будут проверять работы в специально отведенном помещении, куда никто больше не сможет попасть помимо членов самой комиссии. 
"Все пятерки будут проверяться независимой экспертизой", - заявил ректор МГУ Виктор Садовничий. 
Он подчеркнул, что ни на одном факультете в МГУ результаты единого государственного экзамена (ЕГЭ) рассматриваться не будут. 
- Сертификаты ЕГЭ мы в этом году не будем принимать ни на одном факультете, - подчеркнул Садовничий. - Напротив, мы всеми силами демонстрируем, как можно отбирать талантливых детей по всей России другими способами. Уже на сегодняшний день, когда работа приемных комиссий только начинается, мы практически приняли в студенты около 3 тысяч человек - победителей различных олимпиад, причем половина из них - ребята из провинции. Считал и считаю, ЕГЭ не должен стать единственной формой оценки знаний. У ряда вузов должны быть возможности проводить собственные дополнительные испытания. Сейчас в правительстве готовится постановление, в котором будут перечислены такие высшие учебные заведения. 
С ректором МГУ согласен и спикер Совета Федерации Сергей Миронов. 
"Когда к 2009 году согласно логике Министра образования РФ система ЕГЭ заработает в полной мере, мы получим поколение необразованных людей - граждан нашей страны. ЕГЭ - это не обучение знаниям, а натаскивание учеников на правильные ответы, ограниченное рамками вопрос-ответ, - считает Миронов. - В такой системе человек не научится мыслить, самостоятельно находить информацию и критически ее оценивать. На это была нацелена советская система образования, которую мы разрушили и пытаемся теперь копировать зарубежный опыт тестирования". 
Впрочем, результаты ЕГЭ в МГУ не игнорируют. Как и в прошлом году, абитуриенты при подаче документов могли написать в анкете, какие баллы они получили по тем или иным предметам, если сдавали их в школе в форме "единого". На экзаменаторов эта оценка не повлияет, но, по словам Садовничего, она дасть возможность посмотреть и принять к сведению то, насколько баллы ЕГЭ соответствуют оценкам, полученным на вступительных экзаменах. Увы, опыт прошлого года, когда свои баллы указали около тысячи абитуриентов, сработал не в пользу ЕГЭ: экзаменационные оценки оказались гораздо ниже "егэшных". 
Преподаватели, которые принимают вступительные экзамены, отмечают снижение уровня подготовки школьников. В МГУ вынуждены на первых курсах не продолжать обучение на более высокой ступени, а ликвидировать разрыв между знаниями 11 класса и требованиями к первокурсникам. По мнению ректора, единый госэкзамен, если уж он все-таки станет обязательным для всех с 2009 года, не должен быть единичным явлением в 11 классе. Необходимо проводить подобные испытания и на других уровнях, в конце начальной школы, в 9 классе, и уже из этих результатов формировать своеобразное досье школьника. 
 
В этом году студентами университета станут около 8 тысяч человек. "Я думаю, мы примем 4,5-5 тысяч школьников на бюджетную основу и около трех тысяч - на контрактную", - сказал Садовничий. 
- Мы всегда пытались поддерживать количество платных мест в вузе на невысоком уровне, - сказал Виктор Садовничий. - До недавнего времени у нас было стабильно 20 процентов "платников". Но время диктует свои условия, нам требуется все больше средств для того, чтобы университетский городок жил нормальной жизнью. Пришлось немного увеличить эту долю. Сегодня она составляет примерно 35 процентов. 
Первокурсников в этом году ждут 36 факультетов МГУ, в том числе и недавно появившиеся в вузе 5 корпоративных университетов - факультетов, созданных совместно с крупнейшими компаниями, на которых обучение ведется с "прицелом" на конкретное предприятие. Первый набор студентов в этом году проведет и новый физико-химический факультет, и Высшая школа администрирования. Небольшое количество бюджетных мест появится и в Высшей школе переводов - молодом факультете, который до сих пор был полностью платным. В планах МГУ - открыть несколько новых факультетов, в частности Высшую школу телевидения. 
В МГУ сегодня учатся около 40 тысяч студентов, в том числе примерно 5 тысяч иностранцев. Больше всего учащихся из Китая, Японии, Кореи, арабских стран.
Преподают в вузе 10 тысяч кандидатов и докторов наук.
Подготовлено интернет-редакцией www.rg.ru по материалам РИА Новости, ИТАР-ТАСС и корреспондентов "РГ"
 Общество Образование Наука и образование МГУ им. Ломоносова ЕГЭ в России Реформа образования 