29.03.2007 02:00Рубрика: Спорт Парад рекордов  Вчера пловцы установили еще три достижения на чемпионате мира  Текст:   Александра Гегучадзе Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4327) Представительница сборной США Лейла Вазири в полуфинальном заплыве на дистанции 50 метров на спине остановила таймер на отметке 28,16 секунды. Предыдущее достижение - 28,19 - принадлежало немке Янине Питч и было установлено в Берлине 25 мая 2005 года. 
Прославленный соотечественник Вазири Майкл Фелпс подкорректировал мировое достижение на двухсотметровке баттерфляем. Теперь оно составляет 1 минуту 52,09 секунды. "Бронзу" на этой дистанции завоевал россиянин Николай Скворцов. Дружный строй американских рекордсменов вновь разбавила представительница Старого Света. Француженка Лор Маноду преодолела дистанцию 200 метров вольным стилем за 1 минуту 55,52 секунды. Она обновила предыдущее достижение - 1 минута 56,47 секунды, которое также было установлено в стенах "Арены Рода Лэйвера", но в полуфинальном заплыве итальянкой Федерикой Пеллегрини, и продержалось лишь один день. 
Между тем российские ватерполисты выбыли из дальнейшей борьбы за медали. Начав турнир с двух поражений, мужская сборная все же смогла выйти из группы, выиграв у Китая. В стыковом матче Россия победила Канаду, но теперь в четвертьфинале была бита. Хорваты выиграли у россиян со счетом 13:3.  Спорт Виды спорта Водный спорт 