27.06.2007 00:00Рубрика: В мире Вечные ценности   Текст:   Артур Гафаров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4398) Все тайное рано или поздно становится явным. Так говорится в одной древней великой книге. На этой неделе ЦРУ рассекретит свои документы более чем тридцатилетней давности. Об этом сообщил директор ЦРУ Майкл Хейден. 

Сотни страниц архивов прольют свет на события многолетней давности, вызвавшие в свое время широкий общественный резонанс. Среди уже рассекреченных сведений, относящихся к середине 1970-х годов, можно найти факты проникновения агентов ЦРУ в американские антивоенные организации, перехвата частных писем граждан США, отправляемых в СССР и Китай и получаемых оттуда. 
Как сообщает "Вашингтон пост", документы доказывают участие Роберта Кеннеди в разработке операции с целью убийства Фиделя Кастро и разоблачают агентов ЦРУ, принимавших участие в Уотергейтском скандале. 
Буквально на днях были рассекречены материалы, касающиеся смерти Иосифа Сталина. В частности, в докладе излагается версия о том, что вождь мог быть убит за несколько дней до официального объявления о его смерти. Однако, американские разведчики не смогли точно определить причин смерти Сталина вследствие жесткой системы контроля над информацией в СССР.
Кроме того, огласку получат также данные о многочисленных слежках и похищениях людей, о преследовании журналистов, высказывавших нелестные мнения против войны во Вьетнаме и иных преступных действиях агентов разведки США. 
Планируется рассекретить более сотни различных документов периода 1950-1970 годов. Историки уже окрестили эти документы "семейными драгоценностями". По заявлению Хейдена, большинство материалов характеризует разведку США нелестно, но "такова уж история ЦРУ". В мире США 