15.12.2007 04:24Рубрика: Общество Неудобная правда  Переговоры на международной конференции по климату зашли в тупик Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4545) Участники конференции по климату в индонезийском городе Бали, прошедшей под эгидой ООН, столкнулись с "непреодолимым противоречием". 

Они так и не сумели договориться по ключевому вопросу повестки дня - прийти к согласию относительно конкретных объемов сокращения выбросов газов, вызывающих парниковый эффект и глобальное потепление на планете. И, следовательно, о сроках реализации такой цели. 
В конференции на Бали приняли участие представители около 200 стран, в том числе индустриально развитых государств, которые остаются главными "загрязнителями" атмосферы на планете. Однако не глобальные споры о глобальном потеплении были в центре внимания балийской конференции. 
Участники конференции съехались на индонезийский курорт для того, чтобы обсудить, как после 2012 года бороться с выбросами в атмосферу и изменением климата. 
Именно в этом году истекает срок действия известного Киотского протокола, который подразумевает, что тридцать семь передовых в промышленном отношении стран должны снизить объемы выбросов в атмосферу на пять процентов от уровня 1990 года. Но к этому протоколу с тех пор не присоединились США, Китай и Индия, которые лидируют в печальном списке государств с наибольшими выбросами загрязнений в атмосферу.
В то время как представители Евросоюза настаивали на 40-процентном снижении выбросов газа в 2020 году к уровню 1990 года, Вашингтон пытался доказать, что определять такие цифры должна каждая конкретная страна. 
Этот подход, собственно, противоречит базовому принципу Киотского соглашения - вести борьбу с изменением климата на планете все страны должны сообща. К тому же, по справедливому замечанию многих участников встречи, американский план снимает с участников конференции любые обязательства по борьбе с вредными выбросами в атмосферу. 
На этот счет с присущей корейцам лаконичностью высказался Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун. По его словам, "изменению климата, глобальному потеплению безразлично, из какой вы страны". Он признал, что последствия провала конференции могут быть "очень серьезными". 
Бывший вице-президент США Альберт Гор, который в этом году получил Нобелевскую премию мира за усилия в борьбе с глобальным потеплением, обвинил администрацию Джорджа Буша в блокировании переговорного процесса по выработке нового соглашения. 
"Вся неудобная правда состоит в том, что моя страна, Соединенные Штаты Америки, остается главным, но не единственным виновником отсутствия прогресса здесь, на Конференции ООН по изменению климата", - заявил Гор.
Впрочем, Гор призвал участников конференции "набраться терпения и подождать два года", намекая тем самым на то, что новая американская администрация, вне зависимости от партийной принадлежности, наверняка подпишет Киотский протокол. "Кто бы ни стал президентом США в 2009 году, преемник Джорджа Буша сделает это", - убежден нобелевский лауреат. Общество Экология В мире Юго-Восточная Азия Индонезия Киотский протокол Климат на Земле 