27.12.2007 02:55Рубрика: Происшествия Ряды поредели   Текст:   Константин Лыков (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4554) В уходящем году, как ни в каком другом, Приморье сотрясали коррупционные скандалы, связанные с высокопоставленными чиновниками. 
Самый заметный из них - арест, отстранение от должности и суд по делу мэра Владимира Николаева, обвиненного в злоупотреблении должностными полномочиями. Несмотря на то, что с мэрами Владивостоку не особо везет последние несколько лет, в следственный изолятор и в суд пока не попадал ни один из них.
В этом году в суд направлено уголовное дело начальника Дальневосточного таможенного управления Эрнеста Бахшецяна за превышение должностных полномочий, контрабанду, воспрепятствование законной предпринимательской деятельности. Дело, по общему мнению, не столь однозначное, как это представляется следствию.
Краевой парламент в 2007 году потерял двоих депутатов, Дмитрий Мудров сидит в сизо. По версии следствия, будучи начальником управления научно-исследовательского флота Дальневосточного отделения Российской академии наук, он, заключив фиктивные договоры тайм-чартера на научно-исследовательские суда, совершил хищение денежных средств в сумме более восьми миллионов рублей. А Геннадий Лысак, обвиненный Генпрокуратурой в организации "преступного сообщества, осуществлявшего широкомасштабную контрабанду товаров из Китая в Россию", вообще вынужден скрываться за границей.
Не везло, мягко говоря, в этом году и чиновникам краевой администрации. Задержан при получении взятки в сумме 1,2 миллиона рублей вице-губернатор Александр Шишкин, которого называли одним из наиболее вероятных претендентов на пост главы администрации Владивостока вместо Николаева. 
А прокуратурой края предъявлено обвинение руководителю департамента имущественных отношений Владимиру Книжнику. Как считает следствие, в результате незаконных его действий из государственной собственности Приморского края отчуждено 50 объектов недвижимости, расположенных в городах Владивостоке и Артеме, часть из которых является памятниками истории и культуры, а бюджету Приморского края причинен ущерб на сумму свыше 70 миллионов рублей.
Руководителю территориального управления Федерального агентства по управлению федеральным имуществом по Приморскому краю Игорю Мещерякову предъявлено обвинение в мошенничестве в крупном размере. Он обвиняется в приобретении права на недвижимое имущество, находящееся в государственной собственности Приморского края, путем обмана, то есть в совершении мошеннических действий в особо крупном размере. 
Устали считать наблюдатели уголовные дела на высокопоставленных чиновников администрации Владивостока. В уходящем году приговорен к семи годам колонии руководитель агентства по недвижимости Марданшин, передано в суд дело по обвинению вице-мэра Будаева в хищении более 150 миллионов бюджетных рублей, возбуждено уголовное дело в отношении заместителя главы городской администрации Стоценко, лишен полномочий чиновник мэрии Голубев.
Главное из уголовно-политических событий года, по версии одного из краевых информагентств, - признание подозреваемого в убийстве кандидата в мэры Дальнегорска Дмитрия Фотьянова Александра Федотова в том, что убил он его самостоятельно из личной неприязни к убитому. Стало быть, собственно политическим, как это считалось ранее, преступление назвать нельзя.
 
Кстати

Аналитики местных информагентств единодушно сошлись во мнении, что им стало решение о проведении саммита АТЭС в 2012 году во Владивостоке и масса обещанных в связи с этим новых строительных объектов, которые должны преобразить Владивосток. Уже известно, что основная часть мероприятий пройдет на острове Русском, который к саммиту будет соединен с материком мостом. Объем инвестиций, необходимых для строительства объектов и инфраструктуры в рамках форума, составляет 147,5 миллиарда рублей. 
 Происшествия Преступления Должностные преступления Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 