08.05.2007 02:00Рубрика: Экономика Парадный выход   Текст:   Кристина Полищук Российская газета - Столичный выпуск № 0(4359) В частности, станции "Охотный ряд", "Площадь Революции", "Александровский сад" и "Боровицкая" с 7.00 и до окончания военного парада на Красной площади будут работать только на вход и пересадку пассажиров. 
После окончания залпов праздничного салюта и народных гуляний, возможно, ограничат вход и выход пассажиров на станциях "Охотный ряд", "Площадь Революции", "Александровский сад", "Боровицкая", "Лубянка", "Кузнецкий мост", "Китай-город", "Пушкинская", "Чеховская", "Парк культуры", "Октябрьская", "Воробьевы горы", "Университет", "Киевская", "Кутузовская" и "Парк Победы".
Сегодня, накануне праздника, на территории электродепо "Северное" состоится торжественный митинг, посвященный памяти погибших на фронтах Великой Отечественной войны. 
В честь подвига работников московского метро, погибших в войне, в столичном метрополитене курсируют два именных поезда: "Народный ополченец" и "Курская дуга". Первый, посвященный одноименной дивизии, ходит по Замоскворецкой линии метрополитена. Второй, названный в честь бронепоезда "Московский метрополитен", который принимал участие в битве на Курской дуге в 1943 году, постоянно курсирует по Сокольнической линии.
Кстати
С 1 по 15 мая 2007 года ветераны Великой Отечественной войны, приехавшие в Москву из регионов страны и СНГ для участия в мероприятиях, посвященных празднованию Дня Победы, смогут воспользоваться услугами московского метро абсолютно бесплатно. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен 