20.12.2007 02:20Рубрика: Экономика Газировка вместо бумаги   Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4548) Заместитель руководителя Росприроднадзора Олег Митволь на встрече с генеральным директором ООО "Кока-Кола ЭйчБиСи Евразия" Китом Сандерсом предложил рассмотреть вопрос перепрофилирования Байкальского целлюлозно-бумажного комбината на выпуск известной газировки. 

Однако, как стало известно вчера, дирекция комбината категорически не хочет выпускать газировку. Как заявляют в администрации Иркутской области, уже намечен комплекс мер для выхода предприятия из критической ситуации. В первую очередь речь идет о получении документов на водопользование и разрешения на сброс сточных и дренажных вод в озеро. На имя министра природных ресурсов Юрия Трутнева подготовлено письмо с просьбой перенести срок запуска системы замкнутого водооборота комбината на сентябрь 2008 года.  Экономика Отрасли Промышленность Общество Экология 