14.03.2007 04:39Рубрика: Власть Таможенники объединятся с налоговиками  и будут вместе следить за НДС Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4314) Два ближайших года будут сложными для таможенников. Мировая конъюнктура цен диктует новые, более жесткие условия работы по сбору платежей в бюджет. Этими соображениями поделился вчера после закрытой для прессы расширенной коллегии Федеральной таможенной службы ее глава Андрей Бельянинов. 
По его словам, выступившие на коллегии заместитель председателя правительства Сергей Нарышкин и министр финансов Алексей Кудрин обозначили для таможенников главный государственный приоритет - усиление контроля за сбором импортных платежей, которые составляют треть доходной части бюджета. 
Напомним, что тема повышения уровня администрирования таможенных и налоговых платежей в последнее время не сходит с уст руководителя минфина. О нюансах этой работы Кудрин много и подробно говорил на недавней коллегии ФНС, а теперь призвал к более тесным контактам с налоговиками таможенников. Как сказал Бельянинов, особенно волнует минфин проблема увеличившихся бюджетных выплат предприятиям по возврату экспортного НДС. И хотя на основании информации таможенных органов в прошлом году налоговики отказали предприятиям в возмещении НДС на сумму почти 80 миллиардов рублей, это не слишком большая сумма. Чтобы более тщательно отслеживать экспортный путь этого налога, и таможенники, и налоговики должны более интенсивно общаться, что и пообещал коллегам Андрей Бельянинов.
А в целом он назвал "очень важным" расширение взаимодействия ФТС со всеми государственными контролирующими органами. И не только с ними. В числе приоритетных, по словам главы ФТС, направлений сотрудничества ФТС России становится работа по обмену таможенной информацией о товарах и транспортных средствах с коллегами из Китая, Японии и Кореи, Индии, Турции. 
Отвечая на вопрос "РГ", изменится ли в связи с усилением администрирования роль таможенных инспекций, которые контролируют "поведение" товаров уже на территории России, в магазинах, на рынках, после их пересечения таможенных границ, Бельянинов сказал, что работе таких инспекций будет в нынешнем году уделено гораздо большее внимание, чем раньше. Ведь именно на них лежит обязанность отслеживать так называемые "серые" схемы, используемые бизнесом для ухода от уплаты таможенных платежей. Тенденция же такова - количество проверок после выпуска товаров в оборот значительно увеличится. Это дает отдачу. Например, в прошлом году, сказал Бельянинов, в процессе 12 тысяч проверок в бюджет в виде дополнительных таможенных платежей, пеней, штрафов поступило почти 2 миллиарда рублей. И почти на 60 миллионов рублей конфисковано товаров и автомобилей. 
Одна из главных задач, которую тоже предстоит решать таможенникам в этом году, по словам Бельянинова, - обустройство таможенных границ. К концу этой недели, сообщил он, должно быть принято "близкое к окончательному" решение, будет ли создано в стране новое ведомство по "управлению обустройством границ" или координация останется за Федеральной таможенной службой. 
"А на какие задачи "заточил" ФТС заместитель председателя правительства Сергей Нарышкин?" - поинтересовалась у Бельянинова корреспондент "РГ". "Пожелал усиливать мотивацию труда таможенников", - ответил глава ФТС. И добавил, что повышение зарплаты - одно из условий такой мотивации. Впрочем, пока обещанного повышения денежного довольствия в среднем до 1000 долларов в месяц таможенники все еще ждут. Чтобы начать новые выплаты, правительству предстоит утвердить критерии работы таможенников, на основании которых и будут рассчитываться реальные зарплаты. Бельянинов сказал, что утверждение этих критериев, к сожалению, "непозволительно затягивается", добавив, что надеется на их утверждение уже в апреле.  Власть Работа власти Госуправление Экономика ВЭД 