20.02.2007 05:00Рубрика: Экономика Гражданский выход  Владимир Путин провел заседание президиума Госсовета по развитию промышленности Текст:   Владимир Кузьмин (Волгоград)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4299) Тема была выбрана, как говорится, на злобу дня - "в честь" новоиспеченного первого вице-премьера Сергея Иванова, только-только, в прошлый четверг, вместе с новой должностью получившего и новые обязанности - помимо военно-промышленного комплекса курировать гражданский сектор промышленности. И надо сказать, что первой возможностью поближе ознакомиться с доверенным ему направлением он пользовался очень активно. И в конце президиума выступил чуть ли не с речью.
"Диверсификация экономики - один из важнейших аспектов экономической политики, - заявил Владимир Путин, открывая заседание. - Вклад обрабатывающей промышленности в экономический рост пока еще незначителен". С главной и суровой действительностью экономического развития страны сегодня никто не спорит. Подъем экономики все еще в значительной степени зависит от ее сырьевых секторов.
Также недостаточно интенсивно идет обновление производственных фондов и технологий. "Несмотря на существенный рост импорта машиностроительной продукции и оборудования, технологическое переоснащение идет медленно", - констатировал президент. Инвестиции в основной капитал хоть и прирастают, но не такими темпами, как в некоторых странах Европы и Азии. Правда, подчеркнул Путин, есть и положительные моменты: "Качество наших инвестиций лучше, чем в ряде азиатских стран".
То есть на один вложенный доллар прибыль получается больше, чем в Азии.
"Одна из причин имеющихся сегодня проблем - архаичная структура организации производства", - продолжил искать недостатки глава государства. Ему особенно не нравится, что на многих предприятиях реализуется полный цикл изготовления продукции, включая начальную переработку сырья. А за примером ни Путину, ни Иванову далеко ходить не пришлось. Перед заседанием оба посетили Волжский трубный завод, изготовляющий продукцию для большого количества отраслей экономики, включая нефтяную и газовую. Там президенту и первому вице-премьеру показали сам технологический процесс изготовления труб. И Путин видел, что завод вынужден самостоятельно заниматься сбором и обработкой металлолома, используемого в качестве сырья. "Промышленность, ориентированная именно на такие подходы, постоянно будет догонять", - сделал неутешительный вывод президент.
России же требуется новая промышленная модель, которая будет учитывать межрегиональные связи с возможностью реализации так называемого кластерного подхода. Кроме того, свою лепту может вносить окрепший бизнес, инвестируя средства в развитие высокотехнологичной продукции. И, наконец, важно формировать правовую базу инновационного роста. Здесь Владимир Путин напомнил о создании крупного холдинга в авиастроении и, обернувшись к сидевшему по правую руку Сергею Иванову, выразил надежду, что скоро появится концепция аналогичного холдинга в судостроении. Правда, тут же Путин заметил, что создание подобных холдингов - не панацея в развитии промышленности и что подобная интеграция оправдана лишь тогда, когда позволяет развивать конкурентоспособные продукты.
Еще одним ключом подъема российской промышленности Владимир Путин считает более активное и согласованное использование федеральных и региональных институтов развития (инвестиционных и венчурных фондов, банковского капитала) и открытие доступа к этим средствам для более широкого круга компаний.
Глава рабочей группы, глава администрации Липецкой области Олег Королев, продолжив после президента вскрывать правду вещей, существующих в промышленности, говорил очень долго и местами вдохновенно. Однако в итоге большинство предложений, вынесенных им, не нашли мгновенной поддержки со стороны высшего руководства страны. Общий фон его выступления сводился к тому, что необходимо позволить субъектам определять собственные программы промышленного развития с учетом повышения конкурентоспособности. И, в частности, он предложил активизировать внешнюю экономическую деятельность. По его мнению, сегодня необходимо реформировать существующую систему торговых представительств, чтобы, как выразился он, "агрессивно навязывать" экспортируемую нами продукцию. А также активнее использовать субсидирование процентных ставок по банковским кредитам. В национальных проектах, подчеркнул Королев, это позволило на один вложенный рубль привлечь 14 внебюджетных рублей. 
"Скажем, машиностроение, - начал глава государства, заглядывая в свои записи, где отмечал предложения губернаторам. - Здесь, кроме диверсификации арендной платы за землю, я ничего не вижу. Для автомобильной промышленности вы предлагаете обнуление ставок на ввозимое оборудование - мы и так уже снизили их до 2 тысяч позиций". Не понравилась президенту и идея компенсирования затрат на научные исследования. 
Министр финансов Алексей Кудрин, в свою очередь, раскритиковал предложение по субсидированию ставок. По его словам, эти меры в рамках национальных проектов, в частности в жилищном строительстве, приводят к поддержанию высоких процентов по банковским кредитам. "Субсидирование ставок стало мерой поддержки кредитных ставок, - заметил Кудрин. - Нужно в какой-то момент соскочить с этой иглы". То есть вообще отказаться от практики субсидирования, чтобы банки сами боролись за клиентов за счет процентов по кредитам. Алексею Кудрину также не очень понравилось заявление заместителя главы министерства экономического развития и торговли Андрея Белоусова о том, что существующие проблемы в промышленности кроются не в макроэкономике, а непосредственно в отраслях. Как считает Белоусов, промышленность просто не справляется с растущими требованиями к качеству продукции. Отсюда и рост импорта. По мнению замглавы минэкономразвития, причина - в целом ряде существующих барьеров. Во-первых, невозможность получения долгосрочных кредитов на тех условиях, которые есть у заграничных конкурентов. Во-вторых, трудности с подготовкой и закреплением профессиональных кадров на предприятиях обрабатывающей промышленности. 
В-третьих, государство не в полной мере использует различные инструменты поддержки экспорта. Белоусов сравнил Россию с Германией и получилось, что в нашей стране используется лишь 25 процентов от всех инструментов, что применяет Германия. 
Алексей Кудрин попытался доказать, что все озвученные проблемы, или хотя бы их большая часть, все-таки лежат в области макроэкономики. Так, трудности с получением кредитов и высокий процент по ним зависят от одного показателя - инфляции. "Снижение инфляции и достижение приемлемых ставок - это фундаментальный фактор", - заметил Кудрин. Кроме того, промышленность сильно зависит от укрепления курса национальной валюты. В качестве положительного примера он привел Китай, где власти стараются удерживать курс юаня на одном уровне, чем вызывают недовольство во многих странах Запада и особенно в США.
И, наконец, министр финансов обрушился на предложение Олега Королева разрешить предприятиям переоценить свое имущество для целей налогообложения. Фактически эта схема предполагает через амортизационные расходы, которые обязательно вырастут при переоценке, снизить налогообложение предприятий. "Все логично, но бюджеты субъектов будут терять по 150 миллиардов рублей в год в течение пяти лет", - осадил Кудрин глав регионов. И это при условии, что подобная переоценка окажется разовой, а не систематической мерой.  Экономика Отрасли Промышленность Президент Государственный Совет 