31.10.2007 02:55 Спасательный круг  Последствия от несчастных случаев на турмаршрутах могут свести к минимуму сами туристы Текст:   Александра Самойлова (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4506) Вчера прекращены поиски сборщика дикоросов, пропавшего еще 19 октября. Восемь специалистов поискового отряда искали его трое суток, но безрезультатно. А только что найденные на севере Приморского края хабаровские рафтеры, к счастью, живы и здоровы. Людей выручило наличие спутникового телефона, по которому сплавщики, не обнаружив в условленном месте одного из своих товарищей, вызвали помощь. 
На поиски хабаровских туристов-экстремальщиков, отправившихся на сплав по Самарге, были подняты силы приморской и хабаровской поисково-спасательных служб. 
Не будь надежного средства связи, кто знает, не повторили бы хабаровчане судьбу пропавших в Гималаях на реке Юрункаш спортсменов, 25дневная операция по поиску которых обошлась налогоплательщикам в девять миллионов долларов. Спасатели не отказываются от своей работы: никакие затраты, говорят они, не стоят хотя бы одной человеческой жизни. Но им пришлось повидать столько нелепых и страшных смертей, что они вправе потребовать от любителей экстрима более серьезной подготовки: если вам не хватает адреналина, вас манят горы, крутые реки и непролазные пещеры, обеспечьте свою безопасность. 
 
Застрахованного бог бережет
Кому\xadнибудь из ваших знакомых приходило в голову, отправляясь на неделю с палатками на остров Русский, застраховаться от несчастного случая? Вряд ли. Так же, как и зарегистрироваться в управлении МЧС, сообщив время отъезда\xadприезда и точный маршрут… Между тем, Закон "Об основах туристической деятельности" под туристами подразумевает не только любителей отдыха на Бали и в Таиланде, но и тех, кто отправляется на турбазу, рыбалку, в поход и находится за пределами постоянного места жительства более суток. А раз любая прогулка за грибами - это туризм, значит, каждая их них требует обеспечения безопасности. 
Спасатели не помнят такого случая, когда бы родственники пропавших оплачивали расходы по их поиску
- Без страхового полиса вас не выпустят за границу, даже в Китай. Почему же путешествие по краю страховать не принято? - спрашивает Игорь Швец, заместитель начальника отдела управления оперативного реагирования ГУ МЧС по Приморскому краю. - Весь Владивосток пестрит рекламными объявлениями о турах по краю. Куда только не зазывают приморцев: и на Пидан, и на водопады, и в пещеры. Готовы вести куда угодно, только бы заработать. А спасателям потом расхлебывать...
Сегодня поисково-спасательные службы есть во Владивостоке, Находке и Дальнегорске. Давно уже назрела необходимость создавать отряды в Уссурийске, Спасске-Дальнем и  в Хасанском районе, чтобы в экстремальной ситуации не терять время на дорогу из других городов. Существенно облегчила бы работу спасателей и маркировка турмаршрутов. Этим в крае занимается маршрутно\xadквалификационная комиссия, ею же создан реестр походов. Но реестром дело и ограничилось - приморские операторы не пользуются данным перечнем, а значит, не квалифицируют маршруты по степени сложности и, соответственно, не подготавливают туристов. И до тех пор, пока этот вопрос будет отдан на откуп общественной организации, для туроператоров реестр останется филькиной грамотой. 
Возможно, туроператоры опасаются, что за счет обязательной страховки туристов у них поднимется стоимость туров? Но другого выхода нет, ведь тогда им в случае ЧП придется платить за поиски своих пропавших людей. 
По словам Игоря Швеца, этот вопрос много раз поднимался на совместных совещаниях руководства туристических и страховых компаний, но всякий раз они не могли договориться из-за расценок на услуги страховщиков. Только недавно Российскому союзу туроператоров, чье региональное отделение зарегистрировано в крае, удалось прийти к соглашению со страховщиками. Дело за нормативно-правовым актом, который обяжет туроператоров страховать всех туристов без исключения. 
 
Ищут сами, чтобы не платить
Обращение в МЧС через две\xadтри недели после пропажи человека - дело обычное. Родственники поднимают на ноги знакомых, вместо того, чтобы попросить помощи у профессионалов. Разве не понятно, что, если грибник не вернулся из тайги или рыбалка растянулась на три дня, промедление смерти подобно? Спасатели, в отличие от милиции, не станут ждать трое суток. 
Недавно житель Уссурийска, поссорившись с женой, ушел в лес, пригрозив, что повесится. Жена подняла тревогу только через неделю. Ее мужа нашли слишком поздно - мужчина действительно свел счеты с жизнью.
В Лазовском районе пропал грибник. Родственники искали его в тайге несколько дней, а нашла его поисковая группа из Находки. Оказалось, что мужчина неудачно упал, переломал руки и ноги и с большим трудом сумел доползти до дороги. 
Происшествий на воде не меньше. Так, несмотря на штормовое предупреждение, компания вышла в море на резиновой лодке. Шлюпка потеряла управление, и людей вынесло в открытое море. Хорошо, что их заметили рыбаки и вызвали спасателей. В операции было задействовано пять судов, в том числе и пожарно\xadспасательный катер, и спасатели нашли робинзонов еще до того, как те успели испугаться. 
Практика показывает, что не только родственники, но и туристические компании в случае ЧП не хотят поднимать шум из-за боязни, что придется платить за поисковые операции. Затраты действительно серьезные. Но семье платить не придется. По словам спасателей, они не помнят такого случая, когда бы родственники пропавших оплачивали расходы по их поиску.
 
Спасать на опережение
В МЧС в отличие от туроператоров "горячий сезон" длится круглый год, только меняется специфика поисковых операций. Осенью не дают скучать шишкари, грибники, охотники, рыбаки и сборщики дикоросов. С наступлением зимы поиски одиночных любителей подледного лова сменяются масштабными операциями по спасению сотен рыбаков с оторвавшихся льдин. 
Летом и в начале осени особые проблемы создают группы детей, которых взрослые вывозят на отдых, как правило, не поставив в известность спасателей. Подобный случай произошел совсем недавно, когда две школы решили отметить День здоровья на острове Русском. Ни страховки, ни регистрации в МЧС, а ведь на острова поехали 280 человек! 
О спасателях вспомнили только когда одна из девочек подвернула ногу. Вот тогда и выяснилось, что поездка на острова организована стихийно. 
Отдельный разговор - путешествие на гору Пидан. На нее поднимаются сотни людей, и редкий поход обходится без травм и пропавших туристов. Так, две недели назад на самой известной в Приморье горе потерялась группа студентов Технического университета. Ребята сутки не могли найти дорогу. Благо, что у них не разрядилась батарейка телефона, и парни сообщили родителям, что заблудились. 
В прошлом году студенты, путешествующие по Пидану, потеряли своего преподавателя, который из-за плохого зрения отстал от группы и провел в лесу всю ночь. Искать пожилого человека пришлось сотрудникам краевой поисково-спасательной службы. 
Специалисты МЧС давно уже предлагают разместить у подножия Пидана аварийно-спасательное формирование, которое бы дежурило хотя бы по выходным. Кстати, по этому пути пошли владельцы горнолыжных баз - во всяком случае, теперь в зимний сезон во Владивостоке на базе отдыха в районе Шаморы дежурят специально обученные люди. Правда, сделано это было после страшной трагедии. Три года назад молодой человек, спускаясь на тюбинге, налетел на забор и получил смертельное ранение грудной клетки.
Спасатели не скрывают, что работают по факту, хотя готовы работать на опережение. А для этого им необходимо желание всех заинтересованных сторон…
 
Комментарий
Николай Тимошенко, начальник Главного управления МЧС России по Приморскому краю, генерал-\xadмайор:
- У российских граждан отсутствует понятие о культуре безопасности. Непременным условием для любого похода должно быть наличие связи и страховки, а когда по незнакомому маршруту идет большая группа людей, она должна быть снабжена маяком. 
Но запретить людям подниматься в горы или уходить на сплавы мы не можем. А потребовать повысить уровень подготовки, разработать систему ответственности за ошибки, приведшие к ЧП, должны. Ведь все эти меры в конечном итоге преследуют одну цель - сохранить жизнь и здоровье наших граждан. Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 