06.07.2007 08:30Рубрика: Экономика Либеральный рубль  Год назад российская валюта начала завоевывать мировые рынки  Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Столичный выпуск № 0(4407) Рубль, по сути, получил статус свободно конвертируемой валюты. И у россиян стало больше возможностей обменивать российские деньги в любой стране мира на местную валюту и открывать счета в иностранных банках. Эксперты "РГ" считают, что завершение полной валютной либерализации принесло стране не только серьезные экономические дивиденды, но и новые проблемы. 
Напомним, что 1 июля 2006 года были сняты все ограничения на движение капиталов внутри страны и предпринят целый ряд шагов для того, чтобы обеспечить постепенное признание рубля в качестве международной валюты. И сегодня в некоторых странах - соседях России рубль имеет хождение почти наравне с местной валютой. Так, на территории Республики Беларусь есть несколько мультивалютных АЗС, где российские дензнаки принимаются вместе с долларами и евро. Частные продавцы на железнодорожных полустанках также отдают свои товары не только за польские злотые, чешские кроны, евро, доллары, но и за рубли. 
В ряде приграничных городов Китая рубль также является обычным средством оплаты услуг. Стоит отметить, что те страны, куда особенно любят ездить российские туристы, также уже несколько лет как принимают рубль, например, в обменных пунктах. Практически нет проблем с обменом в скандинавских государствах, в Чехии и Черногории. Однако такая Мекка российских туристов, как Турция, да и Египет, рублям не рады - обменять наши деньги на местную валюту там без проблем не получится. 
Вообще от либерализации рубля ожидали многого. Планировалось, что российские компании смогут свободно выходить на мировые рынки, напрямую инвестировать в западные проекты, занимать там средства. Иностранцы также смогут принять участие в операциях с российскими ценными бумагами, расплачиваясь за них рублями. Последнее уже реализуется. С середины февраля этого года расчетно-клиринговая система Европы Euroclear, в которую входят участники из более чем 80 стран мира, включила рубль в список тех валют, по которым ведутся межбанковские расчеты. Крупнейшая в мире лондонская брокерская компания ICAP также с начала года торгует рублем на электронной торговой платформе EBS. Ряд европейских банков уже выпускает облигации, номинированные в рублях, а на Чикагской бирже проходят торги фьючерсными контрактами на рубли. 
Однако существуют и проблемы. Одна из них связана с тем, что дополнительный приток капитала ведет к укреплению позиций национальной валюты внутри страны. Поток инвестиций действительно вырос, причем очень значительно. В 2007 году, например, по оценке главы минфина Алексея Кудрина, мы можем ожидать около 70 миллиардов долларов иностранных капиталовложений в отечественную экономику. В прошлом году их было около 31 миллиарда долларов - по оценке Центрального банка РФ. И вся эта масса долларов давит на рубль, подталкивая его вверх. До определенного предела это хорошо, но в итоге наступает такой момент, когда производимые внутри страны товары из-за высокой цены рубля оказываются неспособными конкурировать с более дешевым импортом. В какой-то мере это можно наблюдать уже сейчас, впрочем, некоторый запас прочности еще существует.
Еще одна проблема - банковский сектор. Наши банкиры обеспокоены приходом в страну западных конкурентов, даже в виде "дочек", которые находятся под контролем ЦБ. Однако они обладают значительным опытом, несравнимо большими активами, что позволяет им привлекать клиентов, отбирая их у отечественного банковского сектора. Хотя, надо отдать должное, эта конкуренция только способствует развитию рынка и, как следствие, приближению его к тому самому искомому клиенту.
комментарии
Евгений Ясин,научный руководитель Государственного университета-Высшая школа экономики:
- По большому счету валютная либерализация в жизни большинства россиян ничего не изменила. Те, у кого есть возможность, и до этого могли спокойно менять рубли на любую валюту и наоборот. 
Надо ли открывать счет в заграничном банке - тоже вопрос неоднозначный. В России сейчас достаточно стабильная банковская система. Есть выбор. Можно хранить деньги на рублевых банковских депозитах и менять их наполнение в зависимости от инфляции и внутреннего курса американской валюты. По вкладам в рублях вы будете получать более высокую ставку, но часть ее "съест" инфляция - 8-9 процентов. Если вы храните деньги в банке в валюте, получаете меньшую ставку, но зато доллар и евро менее подвержены инфляции. Так что здесь шансы примерно равны.
Что касается по-настоящему полной конвертируемости рубля, то до нее нам еще далеко. Его должны признать в мире. А это зависит не от принятых в стране законов и решений, а от ситуации в экономике, от ее авторитета в мире. Россия должна начать зарабатывать не только нефтью и газом, но и готовыми изделиями, причем не в микроскопических, а в серьезных размерах. Тогда, чтобы купить наши товары, в других странах будут накапливать необходимое для этого количество рублей. И на иностранных валютных рынках за рубль станут давать хорошую цену. А пока его меняют по курсу менее выгодному, чем в России.
Евсей Гурвич,руководитель Экономической экспертной группы:
- И в прошлом году, и в первом полугодии этого года приток иностранного капитала оказался намного больше ожидаемого. Во многом этот факт связан с валютной либерализацией. 
В принципе, Международный валютный фонд давно убеждал Россию в необходимости проведения либерализации, предсказывая, что итог ее будет заключаться именно в росте инвестиций в экономику. 
В целом это положительно сказывается на отечественной экономике, на росте промышленного производства. Однако есть и оборотная сторона процесса. Приток капитала сегодня даже слишком велик. Центробанку приходится покупать больше валюты, чем он прогнозировал, и это приводит к тому, что темпы инфляции снижаются слишком медленно. Кроме того, риски для российской экономики могут возникнуть в том случае, если приток капитала резко снизится в силу каких-либо причин. Тем не менее положительные эффекты от либерализации, на мой взгляд, превзошли ожидания. И несмотря на то что рядовые россияне могут не почувствовать непосредственно положительный эффект от процесса валютной либерализации, но рост экономики, промышленного потенциала важен и для страны в целом, и для каждого ее гражданина. 

Справка "РГ"
Первый раз рубль ощутил, что значит быть конвертируемым, в результате денежной реформы 1895-1897 годов, которая была проведена министром финансов Витте. В обращение был введен "золотой рубль", содержание благородного металла в котором оценивалось в 0,7 грамма. Новый стандарт заметно повысил авторитет российской валюты, золотые червонцы принимались в банках всего мира. Однако их победное шествие прекратила Первая мировая война, после которой размен банкнот на золото был отменен. Вторая попытка была предпринята молодой Советской Республикой в 1922-1924 годах, когда снова был введен золотой червонец, позволивший добиться вывода экономики из состояния разрухи. Третья - в 2006 году.
 Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Конвертируемый рубль 