31.10.2007 06:35Рубрика: Общество Академики теряют в весе  В мировом научном рейтинге Россия опустилась в конец первой десятки Текст:   Аркадий Симонов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4506) Как оценивать работу ученого? Казалось бы, все очевидно: предъявите число публикаций в престижных научных журналах. И тогда, как говорится, сильные - налево, слабые - направо. Первым -денежный поток, вторым - тонкий ручеек. 

Однако такой способ оценки, принятый во всем мире и предлагаемый сейчас минобрнаукой, вызывает резкое возражение у многих наших академиков. Они считают, что метод необъективен, а некоторые даже заявляют, что в принципе можно набрать сколько угодно публикаций. Было бы желание. Но жалко время, его якобы не хватает на настоящую науку. 
Очевидно, у американских ученых иное мнение. На их долю приходится более трети всех публикаций в мире. А Россия, где "занятым" академикам писать статьи недосуг, за последнее время скатилась в мировом рейтинге с 6-го на 9-е место. Такие данные приводит в своей работе доктор философских наук из Института философии РАН Ирина Маршакова-Шайкевич. 
Но если серьезно, то ситуация тревожная. Мы уже пропустили вперед себя Канаду, Италию и Китай, который совершил феноменальный скачок, прыгнув за какие-то пять лет с 15-го места на восьмое. Показательно, что в мировой научной периодике безусловно лидирует медицина, почти в два раза опережая идущую вслед химию. А вообще общий "вес" наук о жизни явно перетягивает еще недавних фаворитов - химию, физику, математику и т.д. 
Россия же движется в противоположном мировой тенденции направлении. Но как говорится, чем богаты. У нас еще есть чем гордиться. Наши физики по числу публикаций занимают почетное четвертое место, химики - шестое, специалисты в области наук о Земле - десятое. Неплохо мы смотримся в математике, астрофизике, материаловедении, металлургии, ядерной технике, приборостроении. 
И еще один важнейший показатель - ссылки на опубликованные статьи. Для ученых ведущих стран мира средняя цифра составляет 5 - 6, у россиян - менее 2. В общем, нас мало публикуют, еще меньше читают. 
- Что касается причин тревожной ситуации, то одна для всех очевидна - низкое финансирование, - сказала корреспонденту "РГ" Ирина Маршакова-Шайкевич. - Причем как из государственной казны, так и со стороны бизнеса. На фоне ведущих стран мира мы выглядим просто бледно. Другие причины наметившегося отставания, очевидно, должно анализировать руководство нашей науки. Моя задача - показать ему сложившуюся картину.  Общество Наука 