12.11.2007 06:00Рубрика: Общество Миллионы Брижит Бардо  Она тратит их на защиту котиков, осликов и прочих животных от человека  Текст:   Кирилл Александров (Париж)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4515) 

"Российская газета": Вот уже более 30 лет вы бьетесь за спасение медведей, волков, лошадей и прочих животных. Были и яркие победы, были и поражения. Что самое трудное в вашей борьбе?
Брижит Бардо: Какие уж там яркие победы... Самое сложное - это поменять сознание людей, политиков в первую голову, чтобы до них дошло в конце концов, что животные - не бездушные предметы. Как и мы, они имеют право на жизнь. Их исчезновение, так же как и деревьев, океанов, природы в целом, неминуемо повлечет за собой и наше исчезновение. Нам никак нельзя забывать, что люди - лишь звено в экологической цепочке и разрывать ее нельзя. Иначе хаос! Я всегда любила животных. Помню, как плакала, когда в детстве отец поймал мышку в погребе или когда наш кот Крокус ловил птиц в саду... Что меня сейчас приводит в отчаяние, так это продолжающееся, несмотря на протесты во всем мире, убийство морских котиков в Канаде, ритуальный убой животных в ходе религиозных праздников, использование животных в лабораториях, в то время когда уже давно существуют альтернативные методики в научно-исследовательском деле, и, конечно, коррида, которая из смерти делает кошмарное представление. 
РГ: Судьба каких животных вас больше всего беспокоит?
Бардо: Всех. Многие из них в той или иной мере страдают от человека. На них охотятся, мучают, отдают на заклание, они становятся предметами торга, используют в разного рода зрелищах, попадают в сети незаконного оборота, примерно так же, как это происходит с оружием или наркотиками. Человек - хозяин своей судьбы и может постоять за себя. К тому же на его стороне закон. Животный мир издревле испытывал на себе власть и насилие со стороны людей. Я же всегда осуждала силу, направленную против слабых. Эта несправедливость заставила меня встать на сторону униженных и беззащитных. Речь, конечно, идет не только о кошках и собаках, которых я обожаю, но и о китах, слонах, обезьянах, о тех бедных созданиях, которые оказываются на нашем обеденном столе, - о баранах, коровах, козах. Ведь с ними часто обращаются как с грязью. Вы когда-нибудь видели, в каких условиях возят их на бойню? Немного гуманного обращения стало бы доказательством того, что у человека осталось хоть чуточку сострадания. Я не случайно ввязалась в тяжелую борьбу. Это осознанный жизненный выбор.
РГ: Недавно, говорят, ваш фонд спас бегемота?
Бардо: Его зовут Тонга. Мальчику 11 лет и весит он две тонны. Он "служил" в одном цирке, где просто бедствовал: Тонга держали на солнце, без воды. Еще немного - и он бы погиб в таких ужасных условиях. По нашему настоянию в дело вмешалось министерство экологии, бегемота забрали из цирка, но чиновники не знали, куда его пристроить. Тогда я и мои помощники решили отправить его на родину - в Южную Африку. Не буду рассказывать, сколько административных преград нам пришлось преодолеть, но в конце концов Тонга на зафрактованном нами самолете улетел домой. Операция нам обошлась в крупную сумму, но мне сложно описать наш восторг, когда бегемот оказался в родной стихии. Правда, он чуть было не утонул - не был в детстве обучен плескаться в естественных водоемах. Служители заповедника вовремя пришли ему на помощь, и теперь Тонга счастлив и чувствует себя прекрасно. Еще пример? Вместе с австрийскими друзьями мы выкупили в Болгарии трех "танцующих" медведей, которых на цепи водили по ярмаркам, и пристроили в национальный парк "Белица". 
РГ: Где в мире животным достается больше всего?
Бардо: Хуже всего их положение в азиатских странах. Там с ними обращаются ужасно. Едят собак и кошек, убивают даже китов, которые занесены в Красную книгу. И в Индии, где традиционно к животным относятся с большим почтением, их участь часто бывает незавидной. Вместе с индийскими властями наш фонд провел там недавно кампанию по стерилизации бродячих собак. Их развелось видимо-невидимо, и на них из-за этого устраивали настоящую охоту прямо на городских улицах.
РГ: Почему, на ваш взгляд, на международном уровне, если оставить в стороне Красную книгу, не существует законов, которые бы защищали фауну планеты?
Бардо: Люди эгоистичны и прежде всего заботятся о своих интересах. Я уже многие годы бьюсь во Франции за проведение "круглого стола" по схожей тематике. Для этого надо привлечь руководителей восьми разных министерств, что крайне сложно сделать...
РГ: Но недавно вас принял новый президент Николя Саркози...
Бардо: ... И то была очень полезная встреча. Мы договорились о том, что такой "круглый стол" состоится. Помимо этого президент обещал мне, что Франция присоединится к странам, которые запретили ввоз на свою территорию меха и жира морских котиков, что, несомненно, станет еще одним шажком к тому, чтобы был положен конец их истреблению.
РГ: Брижит, какие животные живут вместе с вами?
Бардо: Их около 50 - всех до единого я спасла от смерти: кого от бойни, кого от умерщвления в питомниках для брошенных животных. Итак, это, конечно, собаки, их с полдюжины, кошки, почти три десятка, четыре свиньи, лошади, пони, ослик, гуси, утки, козы, куры и петухи, голуби. Понятно, что вся эта братия обитает в моем загородном доме с садом, где хватает места для всех. 
РГ: Вы всегда одевались элегантно, следили за модой. Как вы относитесь к теперешним кутюрье?
Бардо: Если откровенно, то меня от них просто воротит! Такое впечатление, что многие их "творения" созданы людьми наполовину сбрендившими! Они дурят народ, а к тому же используют мех несчастных животных. Настоящий декаданс...
РГ: Действительно, меха возвращаются. А ведь одно время протестное движение было очень сильным, не так ли?
Бардо: Скажу лишь одно: в западных странах можно спокойно обходиться без мехов. С другой стороны, я понимаю людей на Севере, где стоит страшный холод и без меховых изделий народу не обойтись.
РГ: "Инициалы Б.Б." и "Квадрат Плутона" - ваши книги, которые принесли Брижит Бардо успех как литератору. Последует ли продолжение?
Бардо: Одна книга уже написана и полностью посвящена деятельности моего фонда. Ну а продолжения мемуаров не будет. Все, о чем могла, я уже рассказала в первых двух книгах, которыми, сознаюсь, горжусь.
РГ: Вам довелось много страдать, терять близких. Вы боролись с раком груди и победили. Все это требует немалых душевных сил. В чем их источник?
Бардо: Надо быть стойкой и ничего не бояться. Конечно, порой это бывает крайне сложно. Случается, что у меня наворачиваются слезы от отчаяния и усталости. Но я нахожу новые силы в глазах братьев наших меньших, которые сносят мучения, не жалуясь. Они страдают безмолвно. По сравнению с этим глубочайшим ужасом, в них отражающимся, мои треволнения просто смехотворны и глупы. И тогда я снова бросаюсь в бой.
РГ: Годы летят, и все мы им подвластны. Всем хотелось бы подольше оставаться юными, но эликсира молодости, увы, пока не изобретено. Как вы ощущаете течение времени, которое оставляет следы на наших душах, лицах, телах?
Бардо: Время идет, и мы все испытываем на себе последствия этого. Надо жить сегодняшним днем, не зацикливаться на прошлом, которое часто наводит на нас меланхолию. Будущее? Что нас ждет, мы не знаем. Ненадежная материя... Следы же времени я воспринимаю как должное. Они естественны. Такова человеческая природа. Хотя, конечно, подчас они меня бесят, но беру себя в руки и справляюсь с этими сантиментами, насколько это возможно.
досье "рг"
По популярности с этой актрисой могли в свое время тягаться, пожалуй, лишь такие кинодивы, как Марлен Дитрих и Мэрилин Монро. Ее роль в фильме Роже Вадима "И бог создал женщину" была не только блестящим дебютом в кинематографе, но и началом сексуальной революции во Франции и во всем мире. 

Красавицу и обладательницу крутого, порой необузданного нрава, Брижит Бардо многие считали дамой вздорной и капризной, но ошибались. Во всех своих поступках эта женщина-миф была и остается искренной, а ее слова никогда не расходились с делом. Сыграв в десятках лент, в самом зените славы, ей еще не было сорока, Брижит поставила точку в своей артистической карьере. Раз и навсегда. 
Кто только не пытался в том далеком 1974 году переубедить Б.Б.! Голливуд буквально стоял перед ней на коленях, предлагая миллионы, чтобы француженка сыграла в картине, где ее партнером должен был быть Марлон Брандо. Не соблазнилась, устояла и со свойственной ей страстью отдалась без остатка делу своей жизни - защите "братьев наших меньших". 
Широкомасштабная кампания по спасению морских котиков, которых в товарных количествах уничтожали канадские и норвежские охотники, переселение волков из Венгрии во французские заповедники, душераздирающие призывы к соотечественникам не бросать на произвол судьбы, отправляясь в летние отпуска, домашних животных... 
Для того чтобы основать свой фонд - он носит ее имя - "пассионария" защиты животных продала свое имение "Мадраг" в Сен-Тропе на Лазурном берегу, а вместе с ним личные драгоценности и другие ценные вещи. На счет "Фонда Брижит Бардо" пошла также вся прибыль, полученная от двух бестселлеров-мемуаров, разошедшихся сотнями тысяч экземпляров, написанных актрисой в конце 1990-х. Полные откровений и подчас едких характеристик, они шокировали публику, но уж такова Брижит, привыкшая говорить то, что думает, ну а за словом в карман она никогда не лезла.  Общество Ежедневник Стиль жизни Общество Экология Культура Кино и ТВ Лучшие интервью Мир женщин 