22.06.2007 02:30Рубрика: Экономика Минус 1,5 миллиарда  Золотовалютный резерв похуделРоссийская газета - Федеральный выпуск № 0(4395) Первый раз, начиная с 23 февраля, вчера было отмечено уменьшение золотовалютных резервов Центробанка. 

15 июня их объем составил 405 миллиардов долларов. В то время как за неделю до того этот показатель равнялся 406,5 миллиарда. То есть запасы несколько убавились - на 1,5 миллиарда "зеленых". И это при том, что уже четыре месяца наблюдалась устойчивая тенденция к их росту.
Как передает агентство Росбизнесконсалтинг со ссылкой на первого заместителя председателя ЦБ РФ Алексея Улюкаева, при прогнозе роста резервов к концу 2007 года на 92 миллиарда долларов на 4 июня их прирост составлял уже более 103 миллиардов. Нынешнее сокращение специалисты связывают с ситуацией на международных биржах, где евро потерпело некоторое ослабление по отношению к доллару. 
По величине золотовалютных запасов Россия занимает третье место в мире после Китая и Японии, имеющих соответственно 1,2 триллиона долларов и 912 миллиардов. Так что в сравнении с этими суммами падение российских запасов на 1,5 миллиарда не кажется уж столь значительным. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 