02.11.2007 05:25Рубрика: Происшествия Черные лесорубы в белых воротничках  Две группы теневых бизнесменов украли у государства свыше ста миллионов рублей Текст:   Ирина Харитонова (Хабаровский край)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4509) Сотрудники управления по налоговым преступлениям УВД по Хабаровскому краю пресекли деятельность мошенников, которые отправляли за границу "левую" древесину, недоплачивали налоги и наживались за счет того, что получали из бюджета возмещение налога на добавленную стоимость.
Одна из преступных групп состояла из четырех человек, ее организатор - хабаровчанин с высшим экономическим и юридическим образованием и большим практическим опытом. 
- Экс-аудитор разработал и внедрил многоэтапную схему обмана государства. На языке теневых бизнесменов это называется вполне благопристойно - оптимизация налоговых расходов. Для вывоза в Китай через подставные фирмы, подконтрольные этому юристу-экономисту, в Хабаровском крае и Приморье незаконно приобреталась древесина ценных пород, - рассказывает заместитель начальника оперативно-розыскной части краевого УНП Вячеслав Чупрунов. 
По словам оперативников, древесина, заготовленная якобы в Амурской области, оформлялась на фиктивные коммерческие предприятия. По документам одна фирма вырубила лес, та продала его другой, другая - третьей.
- Длинная цепочка фиктивных перепродаж древесины была нужна теневым бизнесменам не только для того, чтобы запутать следы. В отчетах они не отражали реальную прибыль, а потому не доплачивали НДС. Кроме того, затем подставные фирмы распространили эти схемы на незаконное возмещение НДС из бюджета, - добавляет старший оперуполномоченный УНП Артем Лебедько.
Распутывая деятельность бывшего аудитора и его группы, сотрудники УНП возбудили сразу три уголовных дела, два из них - по уклонению от уплаты налогов и сборов в особо крупном размере. По данным предварительного следствия, ущерб, который нанесли государству эта группа и подконтрольные ей фирмы, оценивается в 98476129 рублей. Кроме того, хабаровчанин покушался на то, чтобы незаконно получить из бюджета еще почти 60 миллионов рублей - в качестве возмещения налога на НДС. Однако осуществить задуманное не удалось, аудитор попал в поле зрения правоохранительных органов. 
- Дополнительно в этом деле присутствовали еще две коммерческие структуры, по которым проходили суммы в 18 и 22 миллиона рублей, - отметил Чупрунов. - В их отношении также возбуждены уголовные дела. 
Вторая группа черных лесорубов, которая около двух лет действовала в поселке Троицкое, административном центре Нанайского района края, незаконно получила из бюджета около двух миллионов рублей. Общий налоговый ущерб, который она успела нанести, оценивается в 8527558 рублей. Кстати, группа состояла всего из семи человек. Правда, в их числе были три руководителя коммерческих предприятий, опытный бухгалтер и едва ли не главный их консультант и помощник - сотрудница местной налоговой инспекции. 
- При расследовании этих дел мы столкнулись с активным противодействием, - продолжает Чупрунов. - Члены этих преступных групп пытались давить на оперативников, используя так называемый административный ресурс. Были также попытки подкупа наших сотрудников. Кроме того, на нас писали заявления в прокуратуру, что мы якобы вымогаем у подозреваемых взятки. 
Кстати, оба лидера этих "лесных" групп успели за короткое время сколотить капитал и планировали вместе с деньгами скрыться за рубежом. По оперативной информации, руководитель "нанайской" группы намеревался организовать бизнес в Испании, где жила его сестра, и перетащить туда всех своих сотрудников. 
Бывший аудитор также намеревался убежать с деньгами за кордон. Но по его следу уже шли оперативники. Хабаровчанин, чувствуя, что ему наступают на пятки, занервничал и попался, можно сказать, на пустяке: в аэропорту "Шереметьево" он предъявил паспорт со своей фотографией на чужую фамилию, а билет на самолет - на фамилию подлинную. Видимо, просто перепутал настоящий паспорт с поддельным. Весной этого года он был арестован и сейчас находится в хабаровском СИЗО, дожидаясь суда. 
Подобные налоговые преступления, совершенные в составе организованной группы, сейчас относятся к категории тяжких. Наказание за них - до 10 лет лишения свободы.

КстатиПо данным Генеральной прокуратуры в ДФО, за первые шесть месяцев этого года в округе выявлено 547 налоговых преступлений. По фактам уклонения от уплаты налогов и сборов с физических лиц и организаций возбуждено 206 уголовных дел - это 72 процента от общего числа возбужденных по налоговым преступлениям. Как и в прошлом году, наибольшее количество преступлений данной категории (90) выявлено на территории Хабаровского края.
 Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 