01.06.2007 03:00Рубрика: Экономика Золотые всходы  С начала весны золотовалютный запас страны вырос почти на 30 процентов Текст:   Анатолий Меньшиков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4379) Золотовалютный запас страны продолжает пополняться рекордными темпами. По состоянию на 25 мая он превысил 402 миллиарда долларов. По объему накоплений Россия на третьем месте: она оторвалась от ближайшего соперника Тайваня, но серьезно уступает Китаю и Японии.
В 2000 году РФ имела на своих счетах всего 12 миллиардов долларов. А теперь только с начала весны золотовалютные резервы увеличились на 91,1 миллиарда долларов. Благодаря такому запасу Центробанк имеет возможность "нейтрализовать" огромную выручку от продажи сырьевых ресурсов, скупая на внутреннем рынке иностранную валюту. Тем самым не дает доллару резко упасть, а рублю - укрепиться. Ведь если американская валюта опустится слишком низко, то отечественным экспортерам, помимо нефтегазовых компаний, будет невыгодно торговать с заграницей. Импорт же, наоборот, заполонит российские прилавки. Солидный запас в данном случае карман не тянет. Чем он больше, тем меньше экономических рисков и тем охотнее идут в страну иностранные инвесторы. С другой стороны, уверяют некоторые аналитики, 400 миллиардов долларов могли бы активнее поработать на экономику страны. О том, надо или нет распечатывать "кубышку ЦБ", специалисты спорят давно. Но пока, судя по всему, экономические власти страны не собираются предпринимать столь резких шагов. Тем не менее прирост золотовалютных резервов будет сокращаться. Согласно подготовленному минэкономразвития прогнозу социально-экономического развития страны до 2010 года, в этом году прирост золотовалютных запасов должен составить 95 миллиардов долларов. А в 2010 году - всего 10-20 миллиардов долларов.  Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 