12.11.2007 12:15Рубрика: Власть  Сергей Миронов предложил ввести бесплатный проезд в западную часть России для жителей Приморья  В ходе встречи обсуждался ход подготовки к саммиту АТЭС 2012 года, который планируется провести во Владивостоке. Сергей Миронов сказал, что программа развития Приморского края до 2013 года как региона России, принимающего встречу лидеров стран-участниц Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества, находится на рассмотрении в Правительстве РФ и в ближайшем времени будет принята. 
Глава Совета Федерации Сергей Миронов выдвинул ряд инициатив, которые, по его мнению, должны помочь снять "островной комплекс" у жителей Приморья. По словам спикера, европейская часть страны должна стать более доступной для населения Дальневосточного региона. "Каждый приморский ребенок и пенсионер должны получить возможность раз в два года посетить европейскую часть России",- заявил Председатель СФ Сергей Миронов после встречи с губернатором Приморья. 
"Таким правом смогут пользоваться  раз в два года дети в возрасте до 18 лет и пенсионеры. Также на одного сопровождающего взрослого планируется ввести 50% скидку на билет, - пояснил свое предложение Сергей Миронов. - Совершенно недопустима ситуация, когда для россиян, живущих на Дальнем Востоке, цены на билеты в западную часть России в разы превышают стоимость поездок в Китай, Корею и Японию". 
Сергей Миронов высказался за отмену НДС в дальневосточном регионе. Эта мера, кроме прочего, по словам Сергея Миронова, привлечет жить и работать на Дальний Восток граждан России из других регионов.
Подробности читайте на сайте Совета Федерации РФ Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 