09.08.2007 04:00Рубрика: Экономика Еще немного "ЮКОСа"   Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4435) Без борьбы и за полторы минуты было продано вчера на аукционе в Москве транспортное имущество нефтяной обанкротившейся компании "ЮКОС", его предприятия в странах СНГ. В лот также входили более 20 товарных знаков, в том числе известный желто-зеленый логотип, торговая марка "ЮКОСа". 

Общая сумма сделки - 18,6 миллиарда рублей. Начальная цена лота - 18,4 миллиарда рублей. Финальная стоимость превысила начальную цену почти на 93 миллиона рублей. Победителем, как и ожидали аналитики, стала государственная компания "Роснефть". Она уже скупила на предыдущих 16 аукционах львиную долю "ЮКОСа", практически все крупнейшие добывающие и нефтеперерабатывающие предприятия банкрота почти на 85 миллиардов рублей. 
На аукцион было подано всего две заявки. Наряду с "Роснефтью" на бывшую собственность нефтяной империи претендовала еще одна знакомая по предыдущим торгам компания "Бенефит". Но этого участника эксперты расценили как чисто номинального конкурента. Ранее "Бенефит" уже уступила "Роснефти" во время аукциона по продаже имущественных прав "ЮКОСа" ряд восточносибирских месторождений. Вообще же в Москве зарегистрировано только 10 обществ с ограниченной ответственностью с таким названием. Их деятельность связана с торговлей, рекламой и финансовым посредничеством. 
"Роснефть" в ходе аукциона получила договора аренды на 12 тысяч цистерн по перевозке нефти, что представляет наибольшую ценность. И если раньше "ЮКОС" был российским лидером по численности собственного подвижного парка для перевозки горюче-смазочных материалов, то теперь его позиции на рынке займет "Роснефть". Кроме того, " Роснефть" получила права на поставку нефти в Китай через Монголию. 
Последние два аукциона в рамках банкротства "ЮКОСа" состоятся 15 августа. С молотка уйдут его зарубежные активы. 
Справка " РГ" 
Распродажа активов "ЮКОСа" началась 27 марта 2007 года. Сегодня выручено более 800 млрд. рублей. Из них 400 млрд. руб. уже перечислены в бюджет государства. Экономика Бизнес Крупные компании Компании Нефть и газ Роснефть Дело ЮКОСа 