16.02.2007 03:00Рубрика: В мире Не превратиться бы в апачей  Жители киргизского города борются за сохранение кремниевой продукции страны Текст:   Татьяна Алексеева (Джалал-Абадская область)  Российская газета - Центральная Азия № 0(4297) Ведь сотням и тысячам ташкумырцев приходилось колесить по российским просторам отнюдь не в качестве туристов, а в поисках лучшей доли, работы, а то и вида на жительство.
Городок этот протянулся по базальтовому берегу Нарына - самой могучей реки Тянь-Шаня, на которой в непосредственной близости от Таш-Кумыра стоит каскад ГЭС, обеспечивающих электроэнергией не только Киргизию, но и ближнее зарубежье. Правда, сами ташкумырцы привыкли к тому, что электричество в их городе по нескольку раз в день невесть куда исчезает. Разбитые дороги, единственный автобус, связывающий противоположные концы вытянутого в узком ущелье вдоль русла реки города. Черные глазницы заброшенных домов. Пустует даже совсем недавно отстроенный микрорайон "Кызыл-Алма", жители которого практически все выехали на заработки в Россию. По улицам медленно шествуют старики, разглядывая чужаков, поправляют перевязанные проволочкой очки (купить новые не на что). Таков Таш-Кумыр - типичный для республики периферийный населенный пункт, еле-еле сводящий концы с концами после того, как размещающиеся в нем производства были благополучно растащены и распроданы…
Угольные шахты, кормившие ташкумырцев в прежние времена, сегодня законсервированы, и некогда многотысячетонная годовая добыча лучшего в регионе "черного золота" сократилась до нуля. В заброшенных лавах копаются бывшие шахтеры, с риском для жизни мешками вынося на поверхность уголь, тот, что можно тут же продать. Таких добытчиков в городе прозвали почему-то "апачами"…Между прочим, только потому, что Таш-Кумыр - город, его жителям не дали земельных наделов. Так что даже за счет натурального хозяйства, как это делают в округе, горожане прожить не могут. Вот и пускаются бедолаги в путь-дорогу в Россию.
На южной окраине Таш-Кумыра высятся корпуса знаменитого некогда завода по производству поликристаллического кремния. Завод, способный давать в год сотни тонн стратегического продукта, востребованного на мировом рынке, вот уже лет двадцать никак не могут запустить - хотя именно он являлся изначально градообразующим предприятием. 
Тут забрезжила было надежда на то, что кремниевый завод - сегодня предприятие носит имя "Кристалл" - наконец, выйдет на проектную мощность. Появился отечественный инвестор, готовый на паритетных с государством началах не только реанимировать и модернизировать производство поликристаллического кремния, но и полностью обеспечить сырьевую базу за счет местных месторождений. Нашелся и рынок сбыта: потенциальные заказчики буквально завалили заводчан просьбами о поставках  кремния.  
Признаться, судьба этого стратегического предприятия довольно типична для постсоветской Киргизии. Когда завод только пустился в самостоятельное плавание, нашлось немало инвесторов, которые хотели бы видеть предприятие своим. Но каждый раз получалось так, что сами же инвесторы и затягивали процесс реанимации производства. К примеру, бизнесмены из Японии пять лет исследовали завод с целью его приобретения. Позже предприятием заинтересовались представители Малайзии и поначалу взяли завод под свое крыло, увы - опять с нулевым результатом. 
Почему же так получилось, что при всей привлекательности и просчитанной выгоде, которую может принести производство редчайшего продукта владельцам этого предприятия, республика не в силах разумно им распорядиться?
По мнению местных специалистов, причина проста: государство абсолютно не лоббирует свои интересы на мировом рынке полупроводникового кремния и его производных. В качестве сопутствующей (а не главной ли?) причины эксперты называют коррупцию на верхних этажах власти. При этом они отмечают постоянный дефицит такой продукции: спрос на нее превышает предложение и покрывается лишь на 25 процентов. 
Киргизский кремний востребован во многих странах мира. Об этом говорят ведущие ученые страны. В частности, академик Турсунбек Клычбаев, который в свое время работал вместе с российским нобелевским лауреатом Александром Прохоровым над созданием уникальнейшей технологии замкнутого цикла производства поликристаллического кремния,  убежден, что производство на Таш-Кумырском предприятии может быть малозатратным, экономичным, экологически чистым и безотходным. С внедрением подобных технологий на "Кристалле" - а ученый видит это событие не за горами - должна заметно оживиться  вся отечественная промышленность, не только кремниевая. К примеру, Орловский химико-металлургический завод, состоящий из двух производств - полупроводников и редкоземельного, - долгое время не работает именно из-за отсутствия поликристаллического кремния. Каджисайскому электротехническому заводу кремний требуется для производства силовых диодов и модулей. В настоящее время ташкумырской продукцией очень интересуются российские, украинские и белорусские  химико-металлургические комбинаты. Киргизский кремний хотели бы купить Германия, Тайвань и Китай. Ведь кремний на любой стадии своего производства  представляет собой готовую экспортную продукцию. И от экспорта одного только технического кремния бюджет республики может получить хорошие деньги, считает академик Клычбаев, но куда большие суммы страна могла бы выручать от продажи готовых кремниевых элементов для нужд электронной промышленности и альтернативной энергетики.
- Во всем мире выпускают только 12 тысяч тонн поликристаллического кремния, -  рассказывает начальник цеха предприятия Искен Чоноров. - А одна наша печь за 12 дней способна выдать 450 килограммов уникальной продукции. Представляете, насколько это выгодно?
-  Нам с таким трудом удалось сохранить наше предприятие! - уверяет замначальника водородного цеха Сабырбек Алимбеков. - Причем коллектив все эти годы, когда судьба завода висела на волоске, не получал заработной платы. 
- Вредность, радиация - все это в полной мере присутствует в процессе производства, - вступает в разговор председатель профкома завода Рахман Сарбаев. - Но мы каждый день выходим на работу, делаем то, что нужно по плану. Почему же государство оказалось таким неблагодарным?
Таш-Кумырский завод полупроводниковых материалов был построен в середине 80-х годов прошлого века, но так и не доведен до проектной мощности. Имеющееся оборудование устарело морально и физически: если его запустить, вполне вероятна авария. На восстановление и модернизацию "Кристалла" требуется 100-150 миллионов долларов. При внедрении же прохоровской технологии, чего добиваются инвесторы, Киргизия будет получать весь спектр кремниевой продукции, которая на мировом рынке дорожает в арифметической прогрессии и становится все более востребованной в связи с развитием электроники и назревающим энергетическим кризисом.
- Завод окупит себя уже в течение первых трех лет, - уверен Турсунбек Клычбаев. - Ведь для этого имеется все необходимое: богатейшие месторождения кварцитов поблизости, дешевая электроэнергия, чистая нарынская вода и все прочее, необходимое для успеха. А главное - есть специалисты и высококвалифицированные рабочие, способные внедрить на предприятии знаменитую технологию академика Прохорова. С ее помощью будет обеспечена полная экологическая и технологическая безопасность, а производственные мощности увеличатся в 3 раза.  По расчетам специалистов, модернизированный таким образом "Кристалл" обеспечит 50 процентов ВВП страны! В цифрах это 300 миллионов долларов. Будут созданы свыше 1500 новых рабочих мест, а запуск завода автоматически повлечет за собой возобновление производства на смежных предприятиях. Казна города и республики пополнится налогами. 
А это значит, что  дома "Кызыл-Алмы" вновь зазвучат детскими голосами, а в глазах стариков уже не будет такой безысходности. Значит, молодежь оставит тачки на столичном базаре или мастерок на чужой стройке и займется тем, что будет открывать новые производства, фирмы, компании, не связанные с горнодобывающей промышленностью. Появятся деньги - их будут вкладывать и в объекты соцкультбыта, и в налаживание инфраструктуры, и в элементарное производство отечественных товаров народного потребления и продуктов питания.
Между тем, сегодня прибрать к рукам уникальное предприятие мечтают многие, в том числе инвесторы из дальнего зарубежья - Японии и Германии, стран, в настоящее время являющихся монополистами, контролирующими производство поликремния. По мнению Клычбаева и простых рабочих "Кристалла", уж эти-то сделают все возможное, чтобы заполучить завод с единственной целью - окончательно разорить его с тем, чтобы навсегда лишить Киргизию права называться страной, имеющей высокотехнологичное, экспортоориентированное производство.
Чтобы этого не случилось, не так давно ташкумырцы даже вышли к заводской проходной с требованиями  не продавать завод в чужие руки и раздать часть акций "Кристалла" коллективу, чтобы тот смог принимать участие в судьбе родного предприятия. 
- Мы слышали, что неофициально наш "Кристалл" уже трижды был перепродан, безо всякого тендера, - горячится энергетик цеха Тагай Бекбаев. - Каждый месяц к нам приходят разные инвесторы, начинают что-то делать - и тут правительство снова отдает предприятие кому-то на откуп. Мы уже проходили этот урок, хватит! Дайте заводу работать! Завод - единственное предприятие в городе, которое может людям дать работу. Пусть в Таш-Кумыр придет наш местный инвестор, который сумеет развить производство, обеспечит завод постоянными заказами. 
Прислушается ли государство к ташкумырцам? Увидит ли наконец, что эти люди готовы самостоятельно, за счет собственных ресурсов помочь родному предприятию выбраться из долговой ямы? 
  В мире экс-СССР Киргизия Экономика Отрасли Промышленность Экономика Отрасли Ресурсы 