23.11.2007 18:30Рубрика: Происшествия  Россиян на тонущем круизном лайнере не было - посольство РФ  Об этом сообщил пресс-атташе посольства РФ в Аргентине Сергей Мелик-Багдасаров. 
"Мы только что получили заявление от представителя туристической компании CILAND о том, что среди пассажиров и членов экипажа российских граждан нет", - сказал он. 
Компания CILAND организовывала и обеспечивала тур в Антарктиду. 
Круизное судно "Эксплорер" водоизмещением 2,4 тысячи тонн натолкнулось на айсберг неподалеку от Южных Шетландских островов. По данным аргентинских спасательных, 100 пассажиров и 54 члена экипажа судна в ближайшие часы будут доставлены на чилийскую антарктическую базу Frey. Затем они самолетом будут переправлены в чилийский город Пунта-Аренас. 
По уточненным данным аргентинской береговой охраны, на борту круизного судна "Эксплорер" находились граждане Великобритании, Аргентины, Германии, Китая и Канады. 
Источник: РИА Новости Происшествия ЧП Аварии и катастрофы 