19.07.2007 00:00Рубрика: В мире Ким закрыл лавочку  Магатэ подтвердило остановку ядерных объектов КНДР и атомной станции Японии  Текст:   Олег Кирьянов,  Сергей Маслов (Сеул - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4417) 

Международное агентство по атомной энергетике (МАГАТЭ) подтвердило факт остановки Северной Кореей всех ее ядерных объектов. Как заявил в столице Малайзии Куала-Лумпуре директор агентства Мохаммед аль-Барадеи: "Мы удостоверились в том, что все пять ядерных объектов в КНДР были закрыты". 
Еще в субботу десять инспекторов МАГАТЭ осмотрели "главную головную боль" - единственный действующий северокорейский реактор в Ёнбёне мощностью в пять мегаватт. Он использовался Пхеньяном для производства оружейного плутония - по 750 грамм в месяц, - пригодного для создания ядерного оружия. Остановка этого реактора была подтверждена международными специалистами. Вот теперь они, судя по всему, добрались и до четырех остальных ядерных объектов КНДР. Речь идет о двух строящихся реакторах с проектной мощностью в пятьдесят и двести мегаватт, завода по производству топлива для АЭС и радиохимической лаборатории, где происходило выделение пригодного для ядерного оружия плутония. 
Для гарантии того, что корейцы не смогут незаметно возобновить работу объектов, специалистам МАГАТЭ предстоит опечатать в общей сложности более пяти тысяч единиц оборудования, а также установить пятнадцать видеокамер. Для наблюдения за ситуацией в КНДР останутся два инспектора. 
Напомним, что Пхеньян пошел на остановку своих объектов после того, как в северокорейский порт Сонбон прибыл танкер из Южной Кореи, который доставил 6200 тонн мазута. Всего же Россия, США, Китай, Япония и Южная Корея согласились поставить КНДР 50 тысяч тонн мазута за остановку объектов. Эта договоренность была согласована на шестисторонних переговорах, прошедших в Пекине 13 февраля.
Тем временем стало известно о серьезных изменениях, которые внесла в свою атомную программу Япония.
Гордость японской энергетики, самая мощная в мире АЭС "Касивадзаки-Карива", пострадавшая от землетрясения на западном побережье японского острова Хонсю, была закрыта по настоянию властей. 
Правда, никто в Японии не говорит, что это сделано "навсегда". И никто не собирается демонтировать и пускать в утиль семь ядерных энергоблоков. Тем не менее глава МАГАТЭ Мохаммед аль-Барадеи так прокомментировал решение японских властей: "Существует вероятность, что сила нынешнего землетрясения в Японии превышала ту, на которую была рассчитана станция. Думаю, Токио нужно провести всестороннее обследование структуры, систем и составных частей ядерных реакторов".
Вопросы о прочности АЭС, расположенных в сейсмически опасных зонах, возникали, между прочим, и прежде. Ранее строители таких объектов исходили из того, что максимальная магнитуда возможных землетрясений не превысит значения 6,5. Но последнее землетрясение оказалось сильнее. 
Кстати

Всего в реакторах обнаружено порядка 50 повреждений. Официальные лица говорят о "довольно больших" трещинах в фундаменте. Под АЭС произошло несколько подвижек грунта, в том числе под трансформаторами, с возгорания которых и началась авария. Опрокинулись несколько бочек с твердыми радиоактивными отходами. Вышел из строя фильтр, из-за чего за пределы АЭС вырвалось незначительное количество радиоактивной пыли.
 В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 