07.07.2007 00:10Рубрика: Общество Устав без вариантов  В России создана новая научная структура Текст:   Дмитрий Владимиров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4408) Тянувшийся последние несколько месяцев спор между минобрнауки и Российской академией наук о способах реформирования РАН фактически завершен. Как следует из слов главы РАН Юрия Осипова, министерство в итоге согласилось с предложениями академиков. 

Вчера на пленарном заседании Совета Федерации с докладом о состоянии и перспективах развития академической науки в нашей стране выступил президент Российской академии наук Юрий Осипов. Он сразу же призвал сенаторов обратить внимание на тяжелое положение российской науки. По его словам, в то время как "экономика в нашей стране начинает поднимать голову", положение ученых меняется в лучшую сторону очень медленно. Как сообщил Осипов, Россия вкладывает в фундаментальную науку в 40 раз меньше средств, чем Китай, и быстрого увеличения финансирования научной деятельности в нашей стране не предвидится. Юрий Осипов дал понять парламентариям, что на них лежит значительная доля ответственности за то, что очень многие институты РАН оказались в "финансовой яме". Он напомнил сенаторам, что в Законе "О науке и государственной научно-технической политике "1996 года существовал специальный пункт, в соответствии с которым федеральные власти обязаны были к 2010 году увеличить выделение средств на фундаментальную науку до уровня не менее 4 процентов от расходной части бюджета. Однако в новом варианте закона о науке, который был принят в конце минувшего года, этот пункт исчез. 
Впрочем, недофинансирование - далеко не единственная беда РАН, продолжил затем Юрий Осипов. Немалые трудности у академии возникли в связи с затяжкой утверждения Устава РАН в правительстве. В соответствии с новым вариантом закона о науке Устав РАН должен утверждаться кабинетом министров. В результате появления этой нормы в РАН разгорелся настоящий скандал, который грозил вылиться в открытый конфликт между академиками и министерством образования. Дело в том, что минобразования подготовило в начале этого года свой вариант Устава РАН, в котором, в частности, предусматривалось создание при Российской академии наук наблюдательного Совета для стратегического планирования работы РАН. Этому Совету, формировать который предполагалось из представителей правительства и парламента, планировалось отдать все административно-финансовые полномочия в РАН. Академики наотрез отказались принимать такой документ, проголосовав за свой вариант Устава. Согласно "академическому" Уставу РАН является самоуправляемой организацией, а ее финансирование осуществляется за счет средств госбюджета и "других разрешенных законодательством источников". В этом документе также оговаривается, что управлением академией занимается президиум РАН, избираемый общим собранием академии, и президент Академии наук.
Вчера Юрий Осипов сообщил, что минобрнауки одобрило Устав Российской академии наук в варианте, предложенном академиками. В то же время он заявил, что не видит ничего плохого для РАН в том, что ее Устав теперь должен в обязательном порядке утверждаться правительством. "Действительно, какое-то время этот документ утверждался внутри самой Академии. Но с другой стороны, до 1917 года Устав Академии наук ежегодно утверждал государь-император, после 1917 года - совет министров. Так что это устоявшаяся практика", - сказал Осипов. 
Разговор о финансовых проблемах РАН президент Академии сумел завершить на довольно оптимистичной ноте, сообщив, что научные институты не бездействуют. По его словам, более 40 процентов доходов в бюджет РАН приносят хозяйственные и коммерческие контракты, которые заключаются институтами. 
Вчера же Совет Федерации одобрил закон о создании Российской корпорации нанотехнологий (РКН), с помощью которой, как рассчитывают в правительстве, наша страна в ближайшие годы сможет занять лидирующие позиции на мировых рынках высокотехнологичной продукции. Предполагается, что новая корпорация будет действовать в тесном взаимодействии с РАН. Кстати, председатель наблюдательного совета корпорации и другие члены наблюдательного совета этой организации назначаются правительством. Бюджет РКН составит 300 млрд. рублей.  Общество Наука Наука и образование РАН Законодательная власть Совет Федерации Обсуждение устава РАН Реформа РАН 