01.02.2007 04:00Рубрика: В мире Депутаты сбежали от толпы  В Эквадоре сторонники президента захватили здание парламента  Текст:   Максим Егоров Российская газета - Столичный выпуск № 0(4283) В столице Эквадора Кито многотысячная толпа сторонников нового президента страны Рафаэля Корреа взяла штурмом здание парламента. Они потребовали от депутатов поддержать планы главы государства по проведению конституционной реформы. 
Демонстранты ворвались в здание конгресса как раз в тот момент, когда оппозиционные депутаты-противники Корреа обсуждали курс нового президента, направленный на кардинальное переустройство страны. Народным избранникам пришлось в спешке ретироваться. Сторонники Корреа удерживали парламент на протяжении нескольких часов. Полиции удалось освободить его, в буквальном смысле слова выкурив их оттуда при помощи слезоточивого газа. 
Оппозиционеры уже обвинили в произошедшем новый кабинет министров и, в частности, главу МВД. По словам депутатов, своими действиями те дестабилизируют обстановку в стране. Некоторые парламентарии уже высказались за перевод конгресса из столицы в более тихий город. 
Волнениям в Кито предшествовали мирные митинги в поддержку президентского курса на конституционные реформы. Одним из первых своих указов новый глава государства распорядился провести всенародный референдум, на котором гражданам Эквадора предстоит решить вопрос о внесении изменений в конституцию. 
По мнению Корреа, Эквадору необходима "гражданская революция" для построения в стране социализма XXI века. Президент заявил во время церемонии инаугурации, что намерен всеми силами бороться с коррупцией и социальным неравенством. В частности, он планирует обязать всех госслужащих декларировать свои доходы. Корреа собирается также покончить с "неолиберальной моделью" экономики, которая, по его словам, "нанесла ущерб демократии и суверенитету страны". Президент считает, что власти Эквадора смогут осуществить мечту героев освободительной борьбы против испанского колониального господства Симона Боливара и Хосе де Сан-Мартина - создать великую южноамериканскую нацию. 
Эквадор - одна из самых бедных стран в мире, почти 40 процентов населения которой живет за чертой бедности. Согласно опросам общественного мнения, позицию нового президента разделяют более 73 процентов эквадорцев. В мире Южная Америка Эквадор 