29.09.2007 01:00Рубрика: Спорт Восточный корт-экспресс  Россияне добрались до полуфиналов: Турсунов в Бангкоке, Кириленко в Сеуле  Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4480) 

После кубковых баталий с участием сборных команд турнирная жизнь ATP и WTA переместилась главным образом на восток и юг Азии - в Китай, Индию, Таиланд и Корею. И лишь одно соревнование проходит в Европе - женский турнир в Люксембурге.
Составляя личный календарь, Дмитрий Турсунов на этот раз выбрал Бангкок - несмотря на то что в это же время проходит турнир в Бомбее, где он в прошлом году выиграл. Во-первых, в Таиланде призовой фонд немного больше, а значит, и рейтинговые очки весомее. Во-вторых, в Бангкок полетели друзья - Игорь Куницын и Темураз Габашвили. Дмитрий мог бы сыграть в паре - вместе с Куницыным, с которым они уже выступали. Но сейчас Игорь договорился о дуэте с немцем Бенджамином Беккером, а Митя решил целиком сосредоточиться на "одиночке". А в Москве, на "Кубке Кремля", Турсунов не прочь выступить в паре - с Маратом Сафиным, если, конечно, тот согласится. 
Ну а пока в Бангкоке Турсунов вышел в полуфинал, обыграв представителя Тайваня Эу-Цуо Ванга - 4:6, 6:2, 6:4. Поединок продолжался два часа и был очень упорным.
Соревнование в столице Таиланда проходит в закрытом помещении и на быстром твердом покрытии. Еще во время полуфинального матча Кубка Дэвиса в Москве корреспондент "РГ" говорил с Дмитрием о его предпочтениях в части выбора корта.
- На грунте мне тяжелее двигаться, - признавался Турсунов. - К тому же надо быть более терпеливым. Легких очков почти не бывает. Проблема в том, что в своей жизни я больше играл на жестком покрытии. Я двигаюсь на земле так же, как и на жестком покрытии. Можно сравнить с машиной: одно дело ехать по асфальту, а совсем другое - по песку или по льду. Но, правда, за последние два года я чаще играю на грунте.
Тем временем в Сеуле продолжает победное шествие Мария Кириленко. Она также добралась до полуфинала, переиграв вчера колумбийку Каталину Костано - 6:3, 6:0. Беспроигрышная серия Маши идет с начала прошлой недели, ведь пока наши ребята сражались в Москве с немцами, она завоевала титул в индийской Калькутте.  Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 