17.10.2007 03:00Рубрика: Общество Хромосома Чингисхана  Чьи потомки обнаружились в Туве? Текст:   Андрей Мармышев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4494) Один из московских генетиков обнаружил в Туве потомков Чингисхана. Столь сенсационное предположение сделал Илья Захаров, долгие годы занимавшийся изучением генофонда азиатских народов. Опираясь на исследования западных коллег, он установил, что в Тувинском селе Морен, на самой границе с Монголией, живут потомки великого хана.

Свидетельства о родстве с Темуджином получили сдававшие свои ДНК на исследование братья Радж и Герман Дангыт.
В последнее время появилось много сообщений о поисках потомков монгольского завоевателя. Английские ученые выявили вариант Y-хромосомы, который появился 800 лет назад - именно тогда начались завоевательные походы кочевников монгольских степей. И на этом основании сделали предположение, что ген принадлежит Чингисхану.
Да еще и посчитали количество возможных потомков завоевателя.
Между тем данный вариант Y-хромосомы весьма распространен в Центральной Азии. По всему миру его можно обнаружить у 16 миллионов мужчин. 
Рыжеволосый и светлоглазый Радж Дангыт, судя по описаниям древних источников, действительно похож на Чингисхана. Однако для подтверждения теории английского ученого этого мало, требуется иметь "на руках" и ДНК самого завоевателя. По преданию, рабов, копавших его могилу, убили, но место захоронения до сих пор так и не найдено. Специалисты уверены: на основе распространения какого-либо маркера Y-хромосомы делать выводы нельзя.
- Подобные выводы будут как минимум очень условны, - считает доктор медицинских наук, заведующая кафедрой генетики Красноярской медицинской академии Наталья Шнейдер. - Серьезные исследования Y-хромосомы начались только в последние годы, и с похожими историями мы уже сталкивались. Помните разговоры о том, что человечество произошло от одной матери - так называемой метахандриальной Евы? Пока не выявлен ген самого Чингисхана, все эти утверждения весьма предварительны и даже несколько спекулятивны. 
В то же время авторитетные ученые вообще не уверены в том, что за 800 лет ген завоевателя сохранится в неизменном виде: очень уж велика частота генетических мутаций. 
Основываться на внешнем виде хана тоже нельзя. На территории нынешней Тувы, юга Красноярского края, Хакасии, Монголии и части Китая сотни лет назад обитали представители европеоидной расы - загадочные динлины. Археологи часто находят захоронения, в которых погребены явно не монголоиды.  Общество Наука Общество Ежедневник Стиль жизни 