06.10.2007 06:10Рубрика: Происшествия Генерала арестовали за чужие разговоры   Текст:   Андрей Шаров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4486) Вчера Басманный суд столицы выдал санкцию на арест двух сотрудников наркоконтроля, которые были задержаны несколько дней назад сотрудниками ФСБ и Следственного комитета при прокуратуре по подозрению в организации незаконной прослушки. За решетку отправили начальника оперативного департамента ФСКН генерал-лейтенанта Александра Бульбова и его подчиненного майора Сергея Донченко.

Вчера решался вопрос о мере пресечения. По крайней мере два зала заседания в Басманном суде, один - на первом, другой - на втором этажах, были взяты под усиленную охрану. В одном из них слушалось дело Бульбова, в другом - Донченко. Возле них стояли не только судебные приставы в бронежилетах, но и оперативники ФСБ в штатском, которые фильтровали, кого пускать, а кого не пускать за закрытые двери, где решалась судьба полицейских из наркоконтроля. Однако еще задолго до начала судебного заседания сюда подъехали трое заместителей директора ФСКН - генералы Олег Харичкин, Владимир Зубрин и Александр Федоров. 
- Я знаю Александра Арсеньевича Бульбова еще по совместной работе в администрации президента в 2000 году, а затем в наркоконтроле. И готов поручиться, что если его не арестуют, он не станет вести противоправной деятельности и будет являться по первому требованию следователя на допросы, - сказал корреспонденту "РГ" статс-секретарь ФСКН Александр Федоров.
Такого же мнения придерживались его коллеги-генералы. Все они говорили, что пришли в суд по собственной воле.
- Это личное дело каждого, его гражданская позиция, - подчеркнул Федоров. 
Генералы подали ходатайство судье Елене Ярлыковой и вместе с журналистами в течение нескольких часов ждали в корридоре, когда их пригласят в суд. Но ожидания оказались напрасными. Дело решилось без их участия. 
Бульбова и Донченко доставили в суд в наручниках, при этом генерал в отличие от своего подчиненного выглядел куда бодрее. Он даже поднял в привественном рукопожатии руки, обращаясь к журналистам, когда его выводили из зала заседания в конвойную комнату. 
К этому моменту судьба Сергея Донченко уже была решена. Его вывели во двор суда и на автозаке увезли в следственный изолятор "Лефортово". 
Адвокат майора Игорь Шабенков, комментируя решения суда, отметил, что следствие не представило никаких доказательств того, что его подзащитный может скрыться.
- В справке, представленной суду, указывалось лишь то, что у органов есть основания полагать, будто он скроется, сможет оказывать давление на свидетелей по делу и угрожать им. Самих оснований представлено не было, - заявил Шабенков. 
По его словам, суд оставил без внимания, что на иждивении у майора находятся шестилетний ребенок, его брат-инвалид 2-й группы и отец пенсионер. Также суд не принял во внимание поручительство депутатов Госдумы. Правда, фамилии адвокат не назвал. 
Бульбову также не помогли поручительства коллег. Суд посчитал, что, находясь на свободе, он может скрыться от следствия, уничтожить доказательства, а также использовать свои связи в правоохранительных органах. В качестве еще одного аргумента в пользу ареста судья назвала то, что часть свидетелей уже попросили выделить им госзащиту. 
Напомним, что официально арест Бульбова и двух его подчиненных - Юрия Гевала и Сергея Донченко - связывают с делом о незаконном прослушивании телефонов сотрудниками МВД. Арестованным сотрудникам наркоконтроля до сих пор не предъявлено обвинение. Но их подозревают в преступлениях сразу по нескольким статьям Уголовного кодекса. В том числе в получении взятки в особо крупном размере и разглашении гостайны. Бульбов же в суде заявил, что его арест связан с работой по делу "Трех китов". Именно его департамент занимался оперативным сопровождением следствия этого громкого дела.  Происшествия Правосудие Следствие Происшествия Преступления Должностные преступления Правительство МВД Аресты в Госнаркоконтроле "Мебельное" дело 