13.11.2007 03:55Рубрика: Экономика Россия станет пятой в мире  Но произойдет это лишь к 2020 году, считают эксперты Deutsche Bank  Текст:   Юрий Петров Российская Бизнес-газета -  № 0(629) Россия совершает макроэкономический прорыв. К 2010 году ее экономика достигнет двух триллионов долларов, а к 2020 году страна станет пятой по величине в мире. Такой прогноз по России сделал главный исполнительный директор группы Deutsche Bank Чарльз Райан. По его мнению, приток средств в российскую экономику в конце года составит порядка двух триллионов рублей. 

Напомним, что вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин во время ежегодного собрания акционеров Международного валютного фонда (МВФ) и Всемирного банка (ВБ) в Вашингтоне также отмечал, что к 2015-2020 годам Россия станет пятой по величине экономикой мира, опередив своих коллег по "большой восьмерке". Он отметил, что правительство для этого уже подготовило основы, в том числе и законодательные. 
Об этом же, к слову, говорили и эксперты обеих международных финансовых организаций - МВФ и ВБ. По их прогнозам, уже к 2015 году страны с наиболее динамично развивающейся экономикой опередят развитые страны. Речь идет о странах БРИК: Бразилия, Индия, Россия и Китай. Уже сегодня, отмечали эксперты, эти страны отстают от США и стран Евросоюза по ВВП лишь в два с половиной раза. Через 5-10 лет этот разрыв не просто сократится - им удастся вырваться вперед. В целом, дал прогноз МВФ на ближайшую перспективу, рост ВВП США сократится с 2,8 до 1,9 процента, Евросоюза - с 2,5 до 2,1 процента, мировой экономики с 5,2 до 4,8 процента. Что касается стран Ближнего Востока и Центральной Азии, включая сюда Россию и Бразилию, то для них рост ВВВ увеличится как минимум вдвое. 
Прогнозы международных финансовых экспертов для нас не внове. Правда, раньше они были более пессимистичны. Заявление германского банкира говорит о том, что в Россию стал верить и иностранный бизнес. Сам он объясняет свой прогноз экономики России тем, что макроэкономические достижения не находят должного отражения в западных средствах массовой информации. "Новости о России - это, как правило, что-то о ракетах", - сказал он. Впрочем, по его оценке, и официальные прогнозы экономического развития России в последние годы оставляли на Западе желать много лучшего. "В 1998 году никто не мог предвидеть, что мы будем здесь сегодня в столь оптимистическом ключе (выступление Ч. Райана состоялось на днях в Вашингтоне, в фонде "Наследия". - Прим. авт.) обсуждать нынешние макроэкономические показатели в России", - добавил он. 
Правда, пока в индексе глобальной конкурентоспособности в этом году Россия заняла 58-е место, что на две позиции выше прошлогоднего результата. Возглавили рейтинг США, приняв антиинвестиционный закон. Второе место получила Швейцария. А за ней следуют Дания, Швеция, Германия, Финляндия и Сингапур.  Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Инвестиции 