24.05.2007 00:55Рубрика: Спорт Москва заняла стол  Чемпионат мира 2010 года по настольному теннису пройдет в российской столице Текст:   Павел Зарудный,  Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4371) То, что именно российская столица получит это почетное право, стало известно еще накануне, когда Австрия решила снять свою кандидатуру. Еще один претендент на турнир - Катар снялся с выборной гонки еще раньше. 
Оставалось дождаться оглашения результатов, которое состоялось на конференции Международной федерации настольного тенниса, членами которой являются 202 страны.
Вот как прокомментировал нашу победу глава минтранса, президент Федерации настольного тенниса России Игорь Левитин, который сам участвовал в голосовании:
- Это огромный успех! Даже в СССР ни разу не проходил чемпионат мира по настольному теннису. Следовательно, эта победа всех тех игроков, тренеров, болельщиков, любителей игры, кто мечтал увидеть в деле лучших мастеров ракетки.
Не сомневаюсь, что первенство пройдет на высочайшем уровне. Москва очень серьезно подошла к заявке, и могу сказать, что ни у кого из голосовавших не осталось сомнений в том, что наша столица подготовлена лучше, чем любой другой город, который претендовал на право проведения турнира. 
Сейчас мы готовимся к проведению в Санкт-Петербурге чемпионата Европы, который последний раз проходил у нас в стране 26 лет назад. Думаю, что в организационном плане это станет хорошей репетицией. 
Кроме того, Левитин в разговоре с корреспондентом радиостанции "Маяк" заметил, что настольный теннис начинает выбираться из тени тенниса большого:
- В настольный теннис играют миллионы. Это доступный всем вид спорта, в отличие от большого тенниса он является более массовым. Проведение чемпионата мира - это реальный стимул к тому, чтобы готовить наших спортсменов к достойному соперничеству с лучшими спортсменами планеты. Мы будем ставить перед собой только высокие цели и стараться улучшать результаты.
Между тем российское представительство на проходящем в столице Хорватии чемпионате мира начинает уменьшаться. В стартовом круге основных соревнований индивидуального разряда из сетки вылетели два молодых спортсмена. Дебютантка мирового первенства-2007 Анна Тихомирова проиграла многоопытной защитнице, своей же соотечественнице Елене Тиминой, которая сегодня выступает за Нидерланды (3:4). А 19-летний Кирилл Скачков хоть и встречался с еще более юным участником из Китая, но уступил с сухим счетом - 0:4. Причина в том, что его соперником был 18-летний мастер ракетки Ма Лонг, 8-й номер мировой классификации. 
Достаточно высокое положение в рейтинге (N 18) нашему Алексею Смирнову совсем не помогло. Он потерпел обидное поражение от Ториолы Сегуны из Нигерии (2:4). Этот спортсмен, конечно, является сильнейшим теннисистом африканского континента, но в мире он только 119-й. Из турнира также выбыла 241-я ракетка Анастасия Воронова. Она удачно прошла отборочный этап, легко обыграв Жани Эспарон (Сейшельские острова) - 4:0, и Софию Полканову (Молдова) - 4:2. Но с сильной румынской спортсменкой Даниэлой Долин (63-я строчка в классификации) справиться так и не смогла. Матч прошел в упорной борьбе и завершился со счетом 4:3 в пользу румынки. Тем не менее Смирнов и Воронова не покидают Загреб. Их ждут парные соревнования.
Ну а в личном турнире у россиян осталось еще шесть спортсменов: N 59 Федор Кузьмин, N 120 Игорь Рубцов, N 275 Григорий Власов, N36 Светлана Ганина, а также N 71 Ирина Котихина и N 173 Юлия Прохорова, которые уже вышли во второй круг.  Спорт Виды спорта Настольные виды 