15.11.2007 01:00Рубрика: Общество Что будет  16.11 - 22.11.2007 Российская газета - Неделя № 0(4519) 16 ноября, пятница
* Депутаты Госдумы в последний раз соберутся в нынешнем составе. На прощанье примут закон о проведении Олимпиады в Сочи.
* На территории РФ и за рубежом будет начато досрочное голосование по выборам в Госдуму.
* Совет Федерации намерен поддержать решение о приостановке участия России в ДОВСЕ. 
* Премьер Виктор Зубков летит в Париж на заседание российско-французской комиссии по вопросам сотрудничества. 
* В Москве пройдет пресс-показ картины режиссера Александра Сокурова "Александра" - фильма о войне, в котором нет войны.
17 ноября, суббота
* В Москве, в Центральном академическом театре Российской армии, начнутся гастроли балетной труппы Китая с балетом-спектаклем "Красный фонарь". 
* В Санкт-Петербурге, в Большом зале филармонии, пройдет концерт выдающегося пианиста Андраса Шиффа. В программе: Бетховен, Шуман. 
* В Тель-Авиве - решающий для нас отборочный матч Чемпионата Европы-2008 по футболу Израиль - Россия. Так победим!
18 ноября, воскресенье
* В Великом Устюге будет дан старт празднованию Нового года. По этому случаю Дед Мороз зажжет огни на елке.
19 ноября, понедельник
* В Монреале (Канада) намечено заседание Совета Международной организации гражданской авиации (ИКАО).
20 ноября, вторник
* В Москве, в Мироваренной палате музеев Московского Кремля, состоится показ выставки "Собор русских патриархов", приуроченной к 90-летию со дня восстановления патриаршества в Русской православной церкви. 
* В Москве на Российском онкологическом конгрессе соберутся ведущие в стране борцы с раком.
* В Киеве стартует чемпионат мира по бильярду.
21 ноября, среда
* День работника налоговых органов. Между прочим, празднуется с 2000 года. 
* В Андорре наша сборная играет заключительный отборочный матч Чемпионата Европы-2008.
* В Южной Корее будет торжественно открыт дом в форме унитаза, сделанный из стекла и бетона.
22 ноября, четверг
* В Ашхабаде встретятся главы правительств стран СНГ. 
* Савеловский суд Москвы намерен огласить приговор по делу Бориса Березовского, обвиняемого в хищении 215 млн рублей компании "Аэрофлот".
* В Москве, в Доме Пашкова, назовут победителей литературной премии "Большая книга". Награда за 1-е место - 3 млн рублей, за 2-е - 1,5 млн, за 3-е - 1 млн рублей. Общество Природа 