22.11.2007 03:30Рубрика: Власть Павел Бородин: Главная задача союзного строительства - создать людям будущее  Гарантией тому может стать принятие Конституционного Акта Текст:   Александр Батыгин Союз. Беларусь-Россия -  № 0(336) Разработка Конституционного Акта идет с 2001 года. Решением Высшего Государственного Совета создана рабочая группа по подготовке Основного закона Союза. Однако до внесения проекта на утверждение дело пока не пошло. А без принятия союзного документа высшей юридической силы тормозится создание правовой системы Союзного государства.
Один из вопросов проекта повестки очередного заседания Высшего Государственного Совета - обсуждение хода подготовки Конституционного Акта Союзного государства. Как перевести работу над Конституционным Актом в практическое русло, какова стратегия и тактика дальнейших действий, когда реально может быть принят документ номер один Союза? Эти вопросы мы адресуем Государственному секретарю Союзного государства Павлу Бородину.
- Разработка и принятие Конституционного Акта - поистине основополагающий вопрос, - считает Госсекретарь. - В Конституционном Акте должны быть закреплены основные права граждан Союзного государства, определено государственное устройство, правовая составляющая объединения России и Беларуси. Мозговой штурм по созданию проекта Конституционного Акта наши юристы, эксперты, парламентарии уже провели - пришло время на самом высоком уровне доложить о проделанной работе, взыскательно и авторитетно посмотреть на документ со всех сторон, решить его судьбу.
Вопрос этот назрел уже давно. Всем вроде понятно - без Конституционного Акта нельзя строить наш Союз. Нам сегодня нужны законы, нормативно-правовая база Союзного государства. Только один пример, в полной мере отражающий реальную ситуацию: примем Конституционный Акт, появятся союзные законы - и тогда можно будет без помех решать в полной мере вопрос об инвестициях в союзное строительство.
- Павел Павлович! На страницах "СОЮЗа" мы постоянно пишем, доказывая на примере прямых экономических связей между регионами, предприятиями России и Беларуси, трудовыми коллективами, насколько выгодно объединение наших стран...
- Правильно делаете. И читателям, и всем нам надо отчетливо понимать: развитие экономики упирается в отсутствие нормативно-правовой базы. Сегодня во всем мире экономика правит бал. А без Конституционного Акта она не сможет развиваться, не добавятся рабочие места, не пойдут в Союзное государство инвестиции, не дадим в полную силу импульс бизнесу. Экономисты утверждают: сегодня внутренний рынок должен состоять не менее чем из 300 миллионов потребителей. Вот тогда успешно действует рынок, прогрессируют все отрасли. В противном случае неизбежно однобокое развитие. Не случайно же объединяется Европа! Есть законы макроэкономики, они едины для всех стран. Держится все в мире на трех китах - энергоносителях, продовольственной безопасности и умных головах. У нас что - дефицит толковых людей?.. Все предпосылки для объединения есть - надо только довести начатое дело до конца.

    
        
             
        
        
            Госсекретарь Союзного государства верит: вместе мы сделаем больше и лучше. Фото: Сергей Куксин 
        
    

Я уверен: на постсоветском пространстве объединение, по крайней мере экономическое, неизбежно. Но, повторю, все упирается в несогласованность нормативно-правовой базы нашей интеграции. Вот почему нужны союзные законы. Один из центральных вопросов - определение предметов ведения. В Конституционном Акте закрепляются предметы исключительного ведения Союзного государства и предметы совместного ведения Союзного государства и его субъектов. Такое разграничение позволит обеспечить эффективную реализацию государственной власти.
- Председатель Центризбиркома России Владимир Чуров заявил о том, что "после марта 2008 года имеются организационные возможности для проведения референдума по Конституционному Акту". Помните, в СМИ некоторые чиновники еще недавно, комментируя ситуацию, утверждали: в год президентских выборов проводить союзный референдум нельзя...
- Сегодня в этот вопрос внесена полная ясность: референдум ничему не противоречит, никаких ограничений по его проведению в российском законодательстве нет. Тема для обсуждения тут ясна и понятна: быть Союзному государству или нет. Уверен, наши граждане сделают правильный выбор. Ведь нам, нашему поколению, выпал исторический шанс создать Союз, будущее для наших народов. Вот в чем главная задача союзного строительства.
- Давайте на конкретных фактах, цифрах попытаемся доказать, как принятие Конституционного Акта, создание нормативно-правовой базы отразится на экономических перспективах Союзного государства?
- Любое государство, в том числе и Союзное, нуждается в своих законах для его существования и развития. Сегодня немало проблем возникает из-за несогласованности нормативно-правовой базы нашей интеграции - в экономике, в вопросах собственности, в здравоохранении, пенсионных делах и т.д. Сегодня немало копий сломано в дискуссиях: скажем, не пострадает ли белорусская бизнес-элита, ее собственность в случае объединения? Вступление в силу союзных законов, убежден, даcт огромный импульс союзному строительству. Ныне у нас по региональному сотрудничеству трудятся пять миллионов граждан наших стран-соседей, успешно действуют 28 тысяч предприятий. Если правовые "загогулины" будут устранены, число рабочих мест увеличится в разы! Бизнес получит возможность действовать в нормальном правовом поле, пойдут инвестиции, намного эффективней станут совместные производственные программы. А каким мощным и перспективным проектом может стать транспортный трансъевразийский коридор (об этом в сегодняшнем номере газеты читайте на стр. III).
Вместе мы можем сделать больше и лучше. Неужели мы забыли об армии безработных в начале 90-х годов прошлого столетия? Мертво стояли предприятия и в России, и в Беларуси. А сегодня у наших стран по сути единая экономика. Беларусь 85 процентов комплектующих получает из России, столько же - в процентах - собранной техники возвращает обратно. На российских и европейских автодорогах - тысячи "МАЗов", собранных в Беларуси, с российской "начинкой". Мы, россияне и белорусы, создали суперкомпьютер "СКИФ", входящий в первую сотню лучших мировых образцов. Союзный бюджет с 1998 года увеличился почти в десять раз. Разве такие примеры не свидетельствуют в пользу нашего объединения? Наши совместные программы цементируют, создавая, а по существу уже создав мощный фундамент Союза.
И все это достигнуто при заинтересованном, активном участии государства. На самотек экономические связи пускать нельзя. Именно благодаря пристальному вниманию со стороны наших стран, их руководителей укрепляется торгово-экономическое сотрудничество России и Беларуси, расширяются взаимовыгодные связи российских и белорусских регионов. Сегодня заключено и действует более 200 региональных соглашений о торгово-экономическом сотрудничестве, товарооборот между Российской Федерацией и Республикой Беларусь за восемь месяцев нынешнего года, по сравнению с аналогичным периодом 2006 года, вырос на 22,5 процента и достиг 15758,8 миллиона долларов. В Беларусь из России и в Россию из Беларуси постоянно приезжают представительные делегации, в ходе таких визитов, как правило, заключаются соглашения, направленные на расширение деловых взаимовыгодных связей.
Наш взаимный товарооборот растет год от года, являясь реальным подтверждением строительства прочных экономических основ Союзного государства. В минувшем году взаимный оборот между Республикой Беларусь и Российской Федерацией достиг рекордной отметки - 19,9 миллиарда долларов и возрос по сравнению с 1999 годом - годом подписания Договора о создании Союзного государства - в 2,8 раза. А по итогам января-сентября нынешнего года взаимный товарооборот между нашими странами уже достиг уровня 18,07 миллиарда долларов, увеличившись на 22,8 процента по сравнению с аналогичным периодом 2006 года. Для Республики Беларусь Российская Федерация является основным торговым партнером, на долю которого приходится - данные января-сентября 2007 года - 48,8 процента всего объема торговли. Сегодня налицо положительная тенденция роста экспорта России в Беларусь практически по всем группам товаров. Значительным остается удельный вес сырьевых и промежуточных товаров в импорте из России, в том числе нефти, природного газа, проката. В свою очередь отмечается рост экспорта из Беларуси в Россию в физическом и стоимостном выражении по товарам с высокой добавленной стоимостью. Тут речь идет о грузовых автомобилях, тракторах, шинах, мебели, синтетических нитях, фармацевтической продукции, красках и т.д. Можно с уверенностью сказать: взаимная торговля - надежный, точный индикатор интеграционного сближения наших стран-соседей. Все, о чем я сказал, приводя примеры торгово-экономического сотрудничества, свидетельствует о дальнейшем укреплении экономических отношений в рамках Союзного государства.
Вот таким образом государство регулирует интеграционные процессы, держит в своих руках экономические рычаги. И ничего тут удивительного нет. Знаете, сколько трудится чиновников в аппарате Министерства сельского хозяйства США? Тридцать две тысячи! А всего в американском сельском хозяйстве "надзирают за процессом" 128 тысяч специалистов от государства. Вот вам и святая частная собственность, "независимые" фермеры...
- Принятие Конституционного Акта, союзных законов, очевидно, позволит строже и ответственнее контролировать выполнение принятых в Союзном государстве решений, эффективно использовать для этого законы, нормативные правовые акты?
- Разумеется. Мы, к примеру, говоря об огромном потенциале совместных программ и проектов, постоянно напоминаем о проблемах, которые затрудняют эффективное использование этого инструмента союзного строительства. К ним я бы отнес длительную процедуру согласования материалов в министерствах и ведомствах, недостаточную их проработанность, слабую согласованность между заинтересованными министерствами наших стран. Ведь не секрет, некоторые совместные программы проходят только согласование в течение трех-пяти лет, а иной раз и большего времени. Так, для включения в союзный бюджет-2007 было подано заявок на 51 программу, подпрограмму и мероприятие, в том числе на 13 новых программ. Но значительная часть заявок так и не была включена в бюджет нынешнего года. Причина - несогласованность материалов.
Кроме того, фактическая реализация программ, как правило, отстает от утвержденного графика, что в первую очередь связано с задержкой их финансирования. Бюджетные средства, выделяемые на реализацию программ, осваиваются не в полном объеме, к тому же большая часть освоения приходится на конец года. До 2003 года задержки в финансировании в определенной степени были связаны с поздним принятием союзного бюджета. Сейчас картина изменилась: союзный бюджет-2007, как вы знаете, был принят в декабре 2006-го.
Проект бюджета на 2008 год одобрен Парламентским Собранием как никогда рано, 14 ноября нынешнего года, и, надеюсь, будет утвержден Высшим Государственным Советом до Нового года. Так что сегодняшние задержки в финансировании объясняются одним: бюджетные средства просто-напросто "зависают" в казначействе или у государственных заказчиков. Обусловлено такое поздними сроками заключения государственных контрактов, когда конкурсный отбор головных организаций и других исполнителей программных мероприятий проводится после принятия совместных программ. В качестве примера сошлюсь на программу "Создание и организация серийного производства комплексов высокопроизводительных сельскохозяйственных машин на базе универсального мобильного энергетического средства мощностью 200-450 лошадиных сил на 2006-2009 годы". С момента утверждения этой программы в сентябре прошлого года Минпромэнерго России не освоило ни одного рубля бюджетных средств!
И, наконец, говоря о других проблемах, сдерживающих продвижение союзных программ, добавлю: не отработаны механизмы правовой защиты создаваемых в рамках программ новых технологий и промышленных образцов. Госзаказчики, как правило, не отражают в госконтрактах соответствующие вопросы, ссылаясь на то, что Соглашение о собственности Союзного государства до сих пор не вступило в силу. На самом же деле они фактически самоустраняются от решения вопросов внедрения в производство полученных результатов. Понятно, с созданием нормативно-правовой базы и союзному Совету Министру, и Постоянному Комитету будет легче влиять на успешное решение одного из главных вопросов союзного строительства, связанного с совместными программами.
- Павел Павлович! Вернемся непосредственно к Конституционному Акту. Уже не раз говорилось на самом высоком уровне о готовности главного союзного документа, о жизненной необходимости скорее вынести его на всенародное обсуждение. Увы, вопрос пока "пробуксовывает". Ваше мнение: каким он должен стать - Конституционный Акт Союзного государства? Когда может быть принят?
- Конституционный Акт взял лучшее и полезное из нескольких вариантов, подготовленных экспертами. Какие-то детали, очевидно, можно и надо уточнить, сверив позиции и доработав документ. Для этого создана рабочая группа. Сейчас надо усилить ее состав, повысить отдачу, утвердить нового сопредседателя с белорусской стороны. Главный принцип конституции переходного периода - Конституционного Акта: он закрепляет конфедеративное устройство Союзного государства. У России и Беларуси остаются свои конституции, гимны, флаги, советы министров, парламенты, "Мерседесы" для руководства и т.д. Национальным государствам-участникам надо делегировать 7-8 полномочий Союзному государству, создать небольшой легитимный парламент. Для того чтобы реализовать такой подход, нужна политическая воля наших президентов.
- Кто возглавит Союзное государство?
- Предлагалось несколько вариантов. Первый - во главе Союзного государства президент и вице-президент. Второй - третье лицо избирается президентом Союзного государства, а президенты России и Беларуси становятся вице-президентами Союза. И наконец еще вариант - сохраняется пост председателя Высшего Госсовета Союзного государства. Как мне представляется, для перспективы развития Союза наиболее приемлем пост президента Союзного государства, избираемого сроком на семь лет. Это обеспечит вертикаль власти, создаст возможность последовательно решать долговременные задачи.
- Павел Павлович! Есть ли уверенность, что на ближайшем заседании ВГС будет принято решение по Конституционному Акту?
- У меня такая уверенность есть.
Исключительная компетенция Союзного государства

    
        
             Оборонная политика и военное сотрудничество
        
        
             Пограничная политика Союзного государства
        
        
             Гражданство Союзного государства
        
        
             Торговая и таможенно-тарифная политика
        
        
             Денежно-кредитная, валютная, налоговая и ценовая политика
        
        
             Объединенные транспортная, топливно-энергетическая системы и система связи
        
        
             Международная деятельность Союзного государства
        
        
             Бюджет Союзного государства
        
        
             Управление собственностью Союзного государства
        
        
             Установление системы органов Союзного государства, порядка их деятельности и формирования
        
        
             Принятие в состав Союзного государства других государств
        
    

 Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Беларусь Международные организации Союзное государство России и Беларуси 