12.03.2007 12:41Рубрика: Экономика  Ростовских бизнесменов штрафуют за нелегалов  Текст:   Вадим Давыденко (Ростов-на-Дону)   Несмотря на вступление в силу постановления, ужесточившего условия найма иностранцев на работу, на рынках в Ростовской области по-прежнему можно встретить незаконно трудящегося гастарбайтера из Китая, Азербайджана, Киргизии и других стран дальнего и ближнего зарубежья. 
— С середины января некоторое снижение числа нарушений произошло, но полностью очистить рынки от нелегалов пока не удалось, — констатирует начальник отдела миграционного контроля областного управления Алексей Чебураков. — «Отметились» ростовские и аксайские рынки — Восточный, Овощной, Классик. Штрафовали не только самих мигрантов, но и организации, нанявшие их, и администрации рынков, не проследившие за фирмами-арендаторами. Пеня от 250 до 800 тысяч рублей заставила руководителей рынков жестче следить за соблюдением постановления, и сейчас нарушений стало поменьше. Службы безопасности рынка стали сами отслеживать нарушителей, а администрация — расторгать договоры аренды с виновными. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону На рынках наводят порядок 