13.08.2007 03:00Рубрика: Общество Предчувствие МАКСа  Международный авиакосмический салон в Жуковском обретает новое лицо Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4438) 21 августа под Москвой на базе Летно-испытательного института (ЛИИ) им. М.М. Громова откроется большой праздник авиации, космонавтики и самых передовых технологий.  

Пятнадцать лет назад на аэродроме когда-то очень секретного ЛИИ удалось собрать и открыто показать в рамках Мосаэрошоу-92 практически все новинки отечественной авиационной и ракетостроительной промышленности. Первый блин комом не вышел, наоборот, оказался очень удачным, идею таких показов решили расширить и наполнить качественно новым содержанием.

С 1993 года в Жуковском, получившем сейчас статус наукограда, по нечетным годам проводят не просто шоу, а полноценные Международные авиационно-космические салоны, авторитет которых в мире стремительно растет. Сейчас МАКС возглавляет команда опытных и высокопрофессиональных менеджеров.

Что очень существенно, они являются настоящими фанатами авиации, которые готовы для популяризации всего, что связано с авиационно-ракетной тематикой, работать сутки напролет.

О том, каким будет МАКС-2007, рассказывает генеральный директор авиасалона Дмитрий Шулепов.

Российская газета | Чем нынешний МАКС отличается от предыдущего авиасалона?

Дмитрий Шулепов | Отличий достаточно много. Мы постарались изменить саму идеологию нашего салона, его внутреннюю атмосферу. В этот раз, надеемся, он станет по-настоящему деловым, более респектабельным и в то же время не потеряет привлекательности для простых посетителей.

В реализации наших планов большую роль сыграли ФГУП "Рособоронэкспорт" и ОАО "Объединенная авиастроительная корпорация", ставшие, по сути, стратегическими партнерами салона.

РГ | Каким образом вы совместите деловую респектабельность с привлекательностью для простой публики?
Мы постарались изменить саму идеологию салона, его внутреннюю атмосферу

Шулепов | Прежде всего мы постарались развести по разным уровням деловую и обзорную части салона. В этом году на МАКСе появится единый бизнес-центр, в котором будут компактно расположены шале всех ведущих фирм, приехавших на наш салон. Здесь представители делового мира смогут пообщаться друг с другом без особых коммуникационных проблем.

Собственно выставочные павильоны отнесены чуть в сторону, еще дальше в единой зоне разместятся пункты питания. Появится прекрасно оборудованная зона, так сказать, первого класса. На ее территории построены две удобно расположенные трибуны, установлены два больших светодиодных экрана, будет предложено отменное питание. Билет в это место стоит чуть больше тысячи рублей, но купить его может любой желающий.

Мы завершаем оборудование самой современной информационно-поисковой системы. Подписан контракт с лидером Интернета компанией Google. МАКС - первый в мире авиасалон, информацию о котором можно будет получать в режиме онлайн. Пользователь Всемирной паутины без труда войдет в павильоны, сможет наблюдать воздушные показы и получит исчерпывающие ответы по всем экспонатам салона.

РГ | А чем все-таки МАКС-2007 интересен для бизнеса и для любителей авиации, коих у нас немало?

Шулепов | Если говорить о деловой части салона, то мы постарались максимально удовлетворить запросы экспонентов. Общие павильонные площади увеличились на 30%, в полтора раза возросло количество шале, в два раза по мощности мы увеличили подачу электроэнергии, проложили оптико-волоконный телекоммуникационный кабель, построили рекордное количество сборных павильонов. Воздушный показ начнется с 12 часов, то есть до полудня можно вести переговоры, не прерываемые шумом авиационных двигателей. Деловым людям мы постарались создать все условия для активной работы. Наши старания даром не прошли. Количество заявленных участников увеличилось с 640, на МАКСе-2005, до 780 на МАКСе-2007.

Любителей авиации ожидает много сюрпризов. В частности, мы покажем воссозданный истребитель Великой Отечественной МиГ-3, который займет место на статической стоянке между МиГ-29ОВТ и МиГ-35. Возможно, МиГ-3 поднимется в воздух, так как самолет к полетам готов.

У нас готовится прекрасная программа воздушного показа. Впервые асы Липецкого центра боевой подготовки ВВС покажут в небе МАКСа захватывающие элементы "собачьей свалки" - ближнего маневренного воздушного боя. Зрелище - в высшей степени увлекательное. Продемонстрируют свое мастерство лучшие пилотажные группы России. Блеснет великолепный "Патруль де Франс".

И, наконец, в так называемые публичные дни - пятницу, субботу, воскресенье, опять же впервые, состоится розыгрыш кубка мира FAI по воздушному пилотажу. Могу утверждать, что таких чудес авиационной акробатики, да еще под музыку, мало кто из наших соотечественников видел.

РГ | Насколько расширится участие иностранных представителей на нынешнем салоне?

Шулепов | На МАКС возвращается Китай, и мы этим очень довольны. Значительно расширится экспозиция Европы. Наряду с традиционно присутствующей корпорацией EADS очень широко будет представлена французская корпорация SAFRAN, активно участвующая в создании российского регионального самолета СуперДжет-100.

Американцы обещают показать нам то, что может заинтересовать российских разработчиков. Правда, в качестве летающего экспоната прилетит старичок В-52, интерес к которому тем не менее гарантирован.

РГ | Будут ли какие-нибудь сюрпризы со стороны российских участников и какие программы МАКСа вы бы выделили?

Шулепов | Главным событием, пожалуй, будет то, что впервые большая часть отечественного авиапрома выступает под знаменем ОАК, экспозиция которого покажет всю гамму наших достижений. Впервые будут показаны гражданский Ил-96-400Т и боевой МиГ-35, а также российско-французский двигатель SaM-146, причем установленный на летающей лаборатории ЛИИ. Интереснейшие нанотехнологии покажет ЦАГИ.

А вот из многочисленных программ салона, одними из самых интересных будут... детские. Мы постарались, чтобы те мальчишки и девчонки, которые мечтают строить самолеты и космические корабли, которые видят себя пилотами и космонавтами, побывав на МАКСе, укрепились в своей вере и небу уже никогда не изменили. Пятнадцать лет назад в Жуковском был создан аэрокосмический лицей, ставший одним из самых престижных учебных заведений России. Лицеисты станут активными участниками салона. Надеюсь, что МАКС-2007, который будет работать с 21 по 26 августа, станет ярким событием в жизни страны, и я приглашаю всех посетить наш салон. Общество Ежедневник Праздники 