10.09.2007 04:25Рубрика: В мире Северная Корея проявила скромность  в день провозглашения республики Текст:   Артем Санжиев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4462) В воскресенье жители Северной Кореи отпраздновали 59-ю годовщину со дня основания государства. 

Как всегда бывало в прошлом, обязательным атрибутом торжеств стали массовые гимнастические упражнения и танцы в честь главы государства Ким Чен Ира и высшего военно-партийного руководства страны. На главной площади Пхеньяна - площади имени Ким Ир Сена - прошел военный парад. 
И все же, несмотря на внешнюю столь привычную для такого рода праздников атрибутику, за прошедший год в стране многое изменилось. И эти изменения, затронувшие как внешнюю, так и внутреннюю политику страны, невольно отразились на прошедших торжествах. 
В этом году празднование не будет помпезным. Недавние наводнения существенно подорвали финансовые возможности Пхеньяна, который направил значительные средства на восстановление разрушенного хозяйства пострадавших провинций.
Вряд ли улучшило настроение лидеров КНДР и сообщение о том, что Китай возводит пограничные стены на границе с Северной Кореей. Пекин рассчитывает, что эти "фортификационные сооружения" удержат жителей КНДР в границах их собственного государства и предотвратят массовый исход северокорейцев в погоне за лучшей жизнью. И хотя большинство жителей страны вряд ли знают о существовании таких ограничительных мер в отношениях со своим наиболее благожелательно настроенным соседом, для руководства КНДР действия Пекина - весьма тревожный и недвусмысленный сигнал. 
Даже тот ядерный щит, который придавал особую весомость заявлениям северокорейских лидеров на международных переговорах, под напором внешних обстоятельств дал трещину. И если в информации для внутреннего пользования лексика официального Пхеньяна осталась прежней - решительной, жесткой и высокопатриотичной, то на внешнем рынке - налицо смягчение риторики. И более здравый взгляд на вещи. 
Продолжительные раунды "шестисторонних" переговоров дали пусть еще предварительный, но весьма обнадеживающий результат. Фактически КНДР согласилась в обмен на экономические преференции приостановить работу ядерных объектов. Причем свое желание если не отказаться полностью, то как минимум заморозить ядерную программу руководство КНДР подтвердило во время недавних двусторонних консультаций между Пхеньяном и Вашингтоном. 
Эти договоренности выглядели настолько прорывными, что в СМИ появились сведения о планах Белого дома исключить Северную Корею из так называемой оси зла. И хотя американская сторона впоследствии опровергла эту информацию, как известно, дыма без огня не бывает. 
Три года назад Северная Корея отпраздновала свой национальный праздник, проведя два мощных подземных взрыва в северной провинции Хамген-Пукто. Правда, как позже утверждал министр иностранных дел КНДР Пэк Нам Сун, эти взрывы носили мирный характер. На этот раз торжества по случаю Дня образования КНДР обошлись без неожиданностей. В мире Восточная Азия Северная Корея 