28.02.2007 01:20Рубрика: Общество Прозрачный гастарбайтер  Иностранные рабочие выходят из тени Текст:   Ирина Харитонова (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4304) За два первых месяца этого года в хабаровскую миграционную службу за разрешением на трудовую деятельность обратилось в 6,5 раза больше представителей СНГ, чем за аналогичный период прошлого года. Такой факт отметил начальник управления федеральной миграционной службы РФ по Хабаровскому краю Валерий Ефремов, рассказывая о том, какова в крае ситуация с трудоустройством иностранных граждан после вступления в силу изменений в миграционное законодательство.
 
Если в прошлом году за этот период граждане СНГ подали только 169 заявлений на получение разрешения на трудовую деятельность, то в нынешнем году их было уже 1100. Валерий Ефремов подчеркнул: заметный рост числа таких заявлений связан именно с изменениями в миграционном законодательстве, которые значительно облегчили процедуру трудоустройства для представителей ближнего зарубежья. Для них, к примеру, теперь не предусмотрен штраф за непредставление в 10-дневный срок необходимых документов, в том числе справки о медосмотре.
- Однако само по себе количество выданных разрешений не позволяет оценивать миграционную ситуацию, - говорит Валерий Ефремов. - К примеру, три недели назад мы выдали 400 разрешений на работу, а уведомления от работодателей пришли лишь на пять человек. То есть только пятеро устроились на работу. А где остальные 395?
Для граждан из дальнего зарубежья, в отличие от выходцев из СНГ, изменения в миграционном законодательстве процедуру трудоустройства не только не облегчили, а, наоборот, ужесточили. Валерий Ефремов считает, что это не совсем справедливо. Тем не менее, он подчеркнул, что изменения, произошедшие в законодательстве, "должны помочь навести порядок в миграционных процессах, которые происходят как на Дальнем Востоке, так и по всей стране". Уже сегодня наблюдаются процессы, которые позволяют надеяться, что незаконной миграции будет меньше.
Иностранцы делятся на три категории: временно прибывающие, временно проживающие и постоянно проживающие. Временно прибывающие - это прибывшие к нам на работу, учебу, в гости и так далее. А временно проживающие - это иностранные граждане, получившие разрешение на временное проживание в РФ. Такое разрешение дается сроком на 3 года. Это новая норма, введенная законом с 2002 года. Разрешение на временное проживание - как бы испытательный срок, когда иностранец должен доказать, что он законопослушен, имеет жилье, а также может без помощи государства содержать себя и членов своей семьи. Когда он все это докажет, то имеет право подать заявление о получении вида на жительство. Иностранец, получивший вид на жительство, - уже лицо, которое постоянно проживает в России. В свою очередь иностранные граждане, постоянно проживающие в РФ, имеют право на полную свободу передвижений и выбор места жительства.
Среди тех представителей ближнего зарубежья, которые получили в крае временные разрешения на трудовую деятельность, 31 процент составляют жители Таджикистана, 21 - Узбекистана, 20 - Украины, 12 - Киргизстана, 7 - Азербайджана, 9 процентов приходится на выходцев из Армении, Молдовы и Казахстана. Подавляющее большинство гастарбайтеров из дальнего зарубежья - граждане Китая. Вьетнамцев, к примеру, сейчас в крае работает 900 человек. Рабочих из Турции - около 600 человек. Последние появились относительно недавно, работают в одном месте - на строительстве нефтяного терминала в поселке Де-Кастри.
Всего в крае сейчас трудятся около 11 тысяч иностранных рабочих. Из них примерно 3600 человек заняты в строительстве, 3400 - на лесозаготовках, 2800 - в торговле.
Говоря об иностранных гражданах, задействованных в лесозаготовительной отрасли края, Валерий Ефремов отметил:
- Нам удалось их легализовать. Если вначале таких рабочих официально было всего около тысячи, то сейчас - в три раза больше. Как это удалось? В тех районах, где идет лесозаготовка, мы усилили наши подразделения и проводим работу с работодателями. Им сейчас невыгодно держать нелегальных гастарбайтеров: за это предусмотрен штраф до 800 тысяч рублей.
Какими профессиями представлена 11-тысячная армия иностранных рабочих? По словам Ефремова, 27 процентов - это низкоквалифицированные рабочие, среднее специальное образование имеют только 24 процента, 5 процентов - грузчики, 10 - рабочие-лесозаготовители.
Чем выгодны для работодателей гастарбайтеры? Своей неприхотливостью к условиям работы и жизни, а также, конечно, тем, что готовы трудиться за более низкую зарплату, чем наши сограждане. Поэтому, как считает Валерий Ефремов, поднимая уровень жизни гастрабайтеров, мы тем самым в некоторой степени защищаем и наших рабочих. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Иностранцы в России 