26.07.2007 03:10Рубрика: Общество Мигрант по дешевке не навсегда  Столичные власти выступают за повышение оплаты труда иностранцев  Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4423) Заработная плата иностранцев, работающих в Москве, не должна быть ниже средней оплаты труда на столичных предприятиях данной отрасли. Чтобы добиться этого, столичные власти внесли в правительство РФ предложение разработать антидемпинговое законодательство, не позволяющее работодателям необоснованно занижать зарплату мигрантам. 

Идея исходит от столичного комитета межрегиональных связей и национальной политики. Впервые она была озвучена на одном из заседаний штаба по миграционным вопросам. Но сначала была воспринята довольно прохладно. Понятно, что большинство работодателей не горят желанием платить высокие зарплаты, если можно нанять работника за более скромное вознаграждение. "Сегодня отношение к этой идее более реалистичное, - говорит начальник управления комитета межрегиональных связей и национальной политики Евгений Чернецов. - Труд - это нематериальный товар, предлагающийся на рынке. Представьте, если зарубежные партнеры несколько лет подряд присылают дешевый картофель, который потом продается на базарах по три рубля за килограмм, то мы никогда не купим отечественную картошку по червонцу, даже осознавая, что она лучше по качеству. В итоге отечественным производителям не остается ничего другого, как либо уйти с рынка, либо, чтобы выдержать конкуренцию, быть готовым продавать и свою продукцию по таким же низким ценам. То же самое и с рынком труда. Мигранты из ближнего и дальнего зарубежья соглашаются в Москве на любую зарплату, так как дома вообще не могут найти работу. Такая ситуация разбаловала работодателей: они привыкли, что всегда могут нанять дешевую рабочую силу".
По мнению специалиста, при таком подходе недооцененным оказывается не только труд мигрантов, но и москвичей. Ведь срезав зарплату приезжим, руководители предприятий не хотят повышать ее и для столичных жителей. Вот почему московские пенсионерки отказываются от предложения поработать консьержками за 3 тысячи рублей в месяц, не идут москвичи и в дворники за 8 тысяч, водителями маршруток - за 15 тысяч и т.д. Отсюда и миф, что москвичи-белоручки, отказывающиеся от непрестижной работы, и что без иностранных рабочих городу не обойтись. "Оказывается, мы не можем обходиться и без зарубежных бухгалтеров, архитекторов, врачей, авиаконструкторов, - продолжает Евгений Чернецов. - Да, в Ташкенте, Тбилиси и Киеве есть замечательные архитекторы и инженеры, которые готовы работать на московских предприятиях за 10-15 тысяч рублей в месяц. 10 тысячами рублей в месяц в Москве довольствуются бухгалтеры из Турции или Китая и т.д. Но так не должно быть. Их труд стоит дороже. Поэтому мы и предлагаем разработать и принять на государственном уровне антидемпинговое законодательство - специальные правовые акты и положения, направленные против продажи товаров по необоснованно заниженным ценам. На выходе мы должны получить регулирующую систему, при которой заработная плата иностранных работников не должна быть ниже средней, установленной по отрасли для специалиста определенной степени квалификации с учетом региональных, например, климатических особенностей". Общество Соцсфера Миграция Экономика Работа Занятость Экономика Работа Зарплата Иностранцы в России 