24.08.2007 02:47Рубрика: В мире Выбор сделали граждане, а не наблюдатели  Посол Республики Казахстан в России Нуртай Абыкаев - об итогах выборов в нижнюю палату парламента Казахстана  Текст:   Юрий Золотников Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4449) 

В Казахстане в минувшую субботу прошли выборы в нижнюю палату парламента- мажилис. Их итоги в беседе с корреспондентом "Российской газеты" комментирует Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Казахстан в Российской Федерации Нуртай Абыкаев. 
Российская газета : Неожиданностей на этих выборах не было. Лидер предвыборной гонки - "Нур Отан" собрала подавляющее большинство голосов - 88 процентов. Но других результатов никто и не ожидал: партия, лидером которой является президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, как говорится, была обречена на победу. 
Нуртай Абыкаев : Авторитет президента - фактор, безусловно, доминирующий. Но при этом особая роль принадлежит и "Нур Отану". Президентская партия является проводником идей своего лидера, и надо отдать ей должное. Работа была проведена колоссальная. И мы понимаем, что популярность партии среди избирателей - это еще одно проявление популярности президента.
"Нур Отан" займет места в парламенте именно в силу того, что ее программа - это, по сути, программа президента. Но теперь и это тоже идея главы государства, задача сегодняшнего дня, всей конституционной реформы - возложить реальную ответственность за принимаемые решения на партии, которые утверждают их в парламенте. А это, поверьте, не так просто сделать. 
РГ : Наверное, в силу того, что делегируемая ответственность временами напоминает мяч на футбольном поле, который спешат отпасовать другому игроку в опасении промахнуться по воротам перед зрителями, собравшимися на стадионе. 
Абыкаев : Примерно так. Но тем не менее "Нур Отану" придется этот "мяч" принять и вести до следующих выборов. У Джорджа Оруэлла есть достаточно справедливое высказывание: "...власть никогда не захватывается для того, чтобы от нее отказаться. Власть - не средство, она - цель". Но не самоцель. И по-настоящему легитимной и сильной она может быть только, когда ее поддерживает народ, когда ты работаешь для народа, и народ это видит и ценит. Вот это и есть успешная демократия. Партии при этом неизбежно трансформируются в конкурирующие команды управленцев. И тот, кто справляется со своими обязанностями лучше, получает власть. 
А нынешняя "гармония" эффективности власти легко проверяется "алгеброй" экономики. 
Назову всего несколько цифр. Только в 2007 году валовой внутренний продукт на душу населения увеличится по сравнению с 2004 годом более чем в 2 раза и будет в 10 раз больше, чем в середине 90-х годов. Его ежегодный рост составляет 9-10 процентов. Но и без этой статистики видно, что люди стали жить лучше. И они, естественно, связывают это и с президентом, и с его партией "Нур Отан". 
РГ : Ну а что же при нынешнем раскладе сил будет делать оппозиция? Какая роль достанется ей? 
Абыкаев : Не менее ответственная, поскольку демократия и развитие общества невозможны без политического оппонирования, без постоянной общественной дискуссии. Вот только оппозиция должна быть конструктивной и ответственной, действующей в рамках Конституции. Это обязательное условие. Прежде всего для эффективного функционирования самой власти, эволюционного пути развития, который выбрал для себя Казахстан. 
РГ : В России внимательно следят за социально-экономическими преобразованиями, идущими в Казахстане. И все же практически для всех политологов решение Нурсултана Назарбаева уступить значительную часть президентской власти парламенту было во многом неожиданным. Оно в чем-то даже противоречило тем традициям единоличного правления, которые всегда были сильны на Востоке. 
Абыкаев : Как человек, проработавший немало лет рядом с нашим президентом, считаю его решение вполне закономерным. Президент вообще очень последовательный человек. Для него задача укрепления государства, его устойчивости и управляемости, что невозможно без развития демократии, всегда была приоритетом. И политические реформы для нашего лидера никогда не были самоцелью. Они должны были сопровождать и поддерживать экономические преобразования. И когда последние стали в Казахстане необратимыми и даже, более того, по темпам начали опережать ход социально-политического развития, собственно, и было предложено перейти от президентской формы правления к президентско-парламентской. 
РГ : И прошедшие выборы в мажилис - это как бы первый шаг в политической реформе. И, судя по всему, шаг достаточно удачный. 
Абыкаев : Хотел бы заметить, что шагов по этому пути было сделано в Казахстане уже немало. Поэтому я не стал бы абсолютизировать значение выборов, хотя они, безусловно, очень важны и сами по себе, и как составляющая всего комплекса реформы. 
Прежде всего можно констатировать, что сегодня избирательное законодательство Республики Казахстан в основном соответствует всем международным стандартам демократических выборов. А главное - строго соблюдается всеми участниками избирательного процесса. Во-вторых, страна получила стабильную политическую систему. В-третьих, конституционно закреплены прерогативы и полномочия президента, срок, на который он избирается. В-четвертых, у нового состава нижней палаты, который теперь, кстати, расширен, появится возможность давать согласие на назначение премьер-министра республики, а также большинства министров, то есть фактически формировать правительство. Наконец, в-пятых, параллельно идет и предоставление более широких полномочий местным представительным органам, где одновременно также прошли выборы. Но это всего лишь основные пункты реформы. Поле ее деятельности значительно шире. 
РГ : Надо полагать, что столь успешно прошедшие выборы, о чем уже успели сказать многие международные наблюдатели, увеличат шансы Казахстана на председательство в ОБСЕ в 2009 году? Ведь уже через три месяца этот вопрос будет рассматриваться в Мадриде на встрече министров иностранных дел этой организации. 
Абыкаев : Я меньше всего склонен проводить какую-то связь между этими двумя событиями. Выборы - это наше, исключительно внутреннее дело. Выбор сделан гражданами Казахстана, и никакие международные наблюдатели не могли и не должны были на него влиять. В нынешнем демократическом формате они прошли бы в любом случае, вне зависимости от отношения к моей стране в ОБСЕ.
Никакой внешнеполитической конъюнктурной подоплеки за политическими реформами, идущими в Казахстане, нет. Прежде всего потому, что республика уже давно добилась признания в мире. Она принята международным сообществом, востребована многими авторитетными организациями. Причем далеко не для массовости. Тому лучшее подтверждение многие успешно реализованные инициативы Казахстана. 
Вот и недавно в Бишкеке на встрече стран - членов Шанхайской организации сотрудничества Нурсултан Назарбаев предложил новый проект сотрудничества в области энергетики. Наш президент считает, что система трубопроводов на пространстве ШОС, связывающая Россию, Казахстан, Среднюю Азию и Китай, - хорошая основа для создания энергетического рынка ШОС. Первым шагом могла бы стать организация Энергетического агентства, которое будет "мозговым центром" и предтечей Энергетической биржи ШОС. Этот проект, по общей оценке, может развернуться в одно из самых многообещающих направлений кооперации стран - членов Шанхайской организации. Поэтому будем работать. Без оглядки ни на чьи-то упреки, ни на чьи-то овации. В мире экс-СССР Казахстан Конституционные реформы в Казахстане 