21.02.2007 00:50Рубрика: Спорт Лыжня на острове  Чемпионат мира откроют спринтерские гонки Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4300) По мнению президента Федерации лыжных гонок России Владимира Логинова, его подопечным по силам выиграть от 4 до 7 медалей разного достоинства. 
- В 12 стартах мы планируем завоевать 2-3 золотые награды, 1-2 серебряные и 1-2 бронзовые, - заявил Владимир Алексеевич. - Успешного, медального выступления в Саппоро ожидаем как от опытных, титулованных спортсменов, вроде чемпионки мира-2003 в гонке на 30 км классическим стилем Ольги Завьяловой или олимпийского чемпиона-2006 в дуатлоне Евгения Дементьева, так и от молодых лыжников. 
- Мы прилетели в Японию вечером 17 февраля из Китая. К сожалению, соревновательную трассу спринта нам удалось попробовать лишь 20-го, - сказала старший тренер сборной России по спринту Татьяна Новикова. - Поэтому мы готовились на трассе для дистанционных гонок. Могу сказать, что она в великолепном состоянии, никаких нареканий ни у кого нет. 
Нынешний чемпионат мира - 66-й по счету, а объединенная сборная СССР и России по-прежнему сохраняет первое место по количеству "золота", завоеванного в лыжных гонках за всю историю мировых первенств. На счету наших соотечественников 65 золотых медалей. 
Во второй части соревновательной программы российские достижения не так внушительны. Прыгуны с трамплина завоевали 3 "золота", 1 "серебро" и 2 "бронзы", соотношение у двоеборцев - 0-3-5. Впрочем, президент соответствующей федерации Владимир Славский пытается улучшить наши медальные перспективы в этих дисциплинах, ратуя за строительство в России основного тренировочного объекта - трамплина.  Спорт Виды спорта Зимний спорт 