07.12.2007 03:40Рубрика: Власть Кому визет  Шесть вопросов Консульскому департаменту МИД России Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4538) Для большинства россиян походы в посольства европейских стран продолжают оставаться неприятной повинностью накануне путешествия в Европу. 

Что нужно сделать для того, чтобы предстоящие новогодние каникулы не были заранее испорчены консульскими работниками европейских диппредставительств? За разъяснениями "РГ" обратилась к директору Консульского департамента МИД России Вячеславу Павловскому.
Российская газета: С получением нашими гражданами виз в страны Европы далеко не все обстоит гладко. В каком документе прописаны права и обязанности российских граждан, выезжающих в государства Евросоюза? 
Вячеслав Павловский: Расширяющиеся политические, экономические, культурные связи между Россией и Евросоюзом только "подогревают" интерес наших граждан к Европе. Вместе с тем отношение к ним со стороны визовых служб посольств европейских государств в последние годы продолжало оставаться, мягко говоря, настороженным. Явно диссонировало с уровнем развития политического диалога, создавая реальные препятствия расширению человеческих контактов. Более того, положение продолжало ухудшаться: вступление в Евросоюз новых государств сопровождалось ужесточением их визовой практики в отношении россиян.
Обе стороны понимали, что сложившуюся ситуацию необходимо менять. В принятом 27 апреля 2004 года по итогам саммита Россия-ЕС в Люксембурге Совместном заявлении о расширении ЕС и отношениях Российской Федерации и Европейского союза было зафиксировано намерение упростить режим выдачи виз гражданам России и государств-членов ЕС на взаимной основе. 
В результате напряженной почти двухлетней работы появилось Соглашение между Российской Федерацией и Европейским сообществом об упрощении выдачи виз, которое было подписано 25 мая 2006 года и вступило в силу 1 июня 2007 года. Этот документ является вехой на пути перехода к безвизовому режиму поездок граждан России и ЕС и ощутимо облегчает им решение визовых вопросов. В частности, предусматривает упрощение процедуры выдачи однократных виз сроком действия до 3 месяцев, а также многократных виз для определенных категорий граждан. От излишних бюрократических формальностей при получении шенгенских виз избавлены такие категории граждан, как бизнесмены, деятели науки и культуры, спортсмены, журналисты, учащиеся и преподаватели, широкий круг близких родственников лиц, проживающих в России или в государствах ЕС. 
При этом для некоторых из них соглашением предусматривается возможность оформления многократных виз сроком действия от одного года до пяти лет. Следует отметить, что обладатели дипломатических паспортов теперь могут осуществлять поездки в безвизовом режиме, что придает качественно новый импульс контактам официальных лиц Российской Федерации и Европейского союза. 
Немаловажным моментом является унификация визовых сборов в размере 35 евро, а также закрепление максимального срока рассмотрения визовых обращений - не более 10 календарных дней. Одновременно соглашением предусматривается освобождение от уплаты визовых сборов при соблюдении определенных условий таких категорий граждан, как близкие родственники лиц, проживающих на законных основаниях на территории России или ЕС, учащиеся, инвалиды, представители научных кругов, члены официальных делегаций... 
РГ: На бумаге все выглядит хорошо. Однако летом этого года было немало жалоб на то, что новые правила не привели к упрощениям: во многих европейских консульствах не соблюдались сроки выдачи виз, да и со сборами была неразбериха.
Павловский: Действительно, на начальном этапе реализации соглашения не все проходило гладко. У нас имелись серьезные претензии к работе посольств целого ряда европейских стран. Некоторые из них остаются до сих пор. Вот основные проблемы.
Во-первых, в соглашении перечислены документы, являющиеся подтверждением цели поездки. Предполагалось, что кроме них при обращении за визой в посольства государств-членов ЕС от российских граждан могли попросить подтверждение наличия достаточных средств к существованию. Однако на практике перечень требуемых иностранными консулами документов значительно шире.
Во-вторых, в соответствии с соглашением визы должны выдаваться в течение 10 дней с момента подачи документов в консульское учреждение. Однако целый ряд посольств европейских государств ввели (якобы для удобства россиян) практику предварительной записи на прием, в том числе по платной телефонной линии. В итоге ждать своей очереди приходится порой более месяца.
В-третьих, за последний год Бельгия, Нидерланды, Франция и Испания открыли в Москве и других городах России визовые центры, предназначенные для приема и первоначальной обработки визовых обращений российских граждан. Такая мера, по мнению посольств этих государств, направлена на совершенствование визового обслуживания россиян, сокращение сроков рассмотрения заявок и создание более комфортных условий для подачи соответствующих документов. 
В принципе мы не против их функционирования и даже сами изучаем возможность открытия подобного визового центра в Лондоне. Вместе с тем, считаем, что у лиц, обращающихся за визами, должна быть альтернатива - подавать документы не только через визовый центр, но и непосредственно в посольстве. Это тем более актуально, поскольку при обращении в визовый центр российские граждане вынуждены доплачивать 900 рублей, что увеличивает стоимость визы почти в 2 раза по сравнению с установленными соглашением 35 евро. 
Как эти, так и иные подобные проблемы, находятся под нашим постоянным контролем. Мы используем любую возможность для постановки перед европейскими партнерами вопроса о необходимости преодоления "узких мест" в работе их визовых служб, тем более что при выработке текста соглашения именно европейцы жестко отстаивали те самые положения относительно сроков, размеров сборов, уменьшения списка документов, которые ими же сейчас и нарушаются. 
РГ: И все же когда, на ваш взгляд, россияне смогут в полной мере пользоваться действительно упрощенной схемой получения европейских виз?
Павловский: Сейчас непросто сказать, когда именно все войдет в нужное русло. Вместе с тем тот конструктивный и откровенный диалог, который удалось наладить с Комиссией европейских сообществ и государствами-членами Евросоюза в рамках Совместного комитета по наблюдению за выполнением соглашения, внушает нам определенный оптимизм. Надеемся в самое ближайшее время принять совместные рекомендации по выдаче виз - своего рода свод единых правил для консулов России и Европы, который будет взаимоприемлемым решением имеющихся проблем. 
РГ: Что бы вы могли порекомендовать нашим гражданам, собирающимся посетить Европу?
Павловский: Мои рекомендации достаточно просты. В первую очередь хотел бы посоветовать планировать зарубежные поездки заранее. Как показывает опыт, при заблаговременном обращении практически в любое посольство у заявителей не возникает проблем. Перед походом в консульство имеет смысл посетить его интернет-сайт либо связаться по телефону для уточнения всех возможных нюансов приема посетителей и требований по пакету необходимых документов.
Не стоит доверяться различным посредникам, активно предлагающим свои услуги в СМИ и Интернете: как выясняется, они далеко не всегда добросовестно выполняют свои обещания "получить шенгенскую визу в кратчайший срок". Очень часто их клиенты при въезде в страну назначения сталкиваются с различными трудностями - вплоть до депортации и занесения в "черный список" Шенгена. Естественно, это не относится к проверенным туркомпаниям, длительное время работающим на рынке туристических услуг. Как правило, предлагаемый ими пакет включает и помощь в оформлении виз.
Следует самостоятельно заполнять визовые анкеты, внимательно следить за точностью и достоверностью сообщаемой о себе информации, особенно в том, что касается места жительства, места работы и дохода: проверка заявленных сведений у европейских консулов в порядке вещей и если к рабочему или домашнему телефону, который вы указали, пару дней никто не подходит, не обижайтесь, когда вам откажут в визе.
Не стоит экономить и на страховке, приобретая полисы у сомнительных личностей. Даже если консул пропустит вас с "липовым" документом, отсутствие медицинской страховки за границей может вам слишком дорого обойтись.
РГ: Есть ли какой-нибудь прогресс во взаимоотношениях с другими странами на визовом направлении?
Павловский: Разумеется, мы не "замыкаемся" только на Евросоюзе. Продолжается работа по упрощению визового режима и с рядом других европейских государств. В июне этого года, к примеру, подписано соответствующее соглашение с Норвегией, на очереди - Исландия, переговоры с которой уже завершены. 
Следует заметить, что в число участников соглашения Россия-ЕС не вошли три страны-члены Евросоюза - Великобритания, Дания и Ирландия, с которыми планировалось заключение отдельных договоров. Но если соглашение с Данией готово и будет подписано уже в самом ближайшем будущем, то, к сожалению, консультации по проекту аналогичных документов с Великобританией и Ирландией были заморожены, и отнюдь не по нашей вине.
В качестве положительного момента можно отметить достигнутые договоренности о сохранении безвизового порядка взаимных поездок граждан с Боснией и Герцеговиной, Сербией, Македонией и Черногорией. В стадии проработки находятся соглашения о визовых упрощениях с Японией, Республикой Корея, Малайзией, Сингапуром, Монголией, Египтом, а также соглашение об отмене визовых формальностей с Израилем. Установлен безвизовый режим взаимных поездок граждан с Таиландом и Китаем (в отношении туристических групп). А такие страны, как Лаос и Филиппины, в одностороннем порядке ввели безвизовый режим въезда российских граждан на их территорию (для краткосрочных поездок).
В отношениях с США также наблюдается улучшение на визовом направлении: число отказов россиянам снизилось с 25 процентов в 2000 году до 15 процентов в 2007-м. Сократился период рассмотрения заявлений в американском посольстве. Этим и другим положительным сдвигам в немалой степени способствовала возросшая уверенность в том, что российские граждане не представляют для США миграционной опасности. Уровень рабочих контактов между консульскими службами России и США отражает стремление обоих государств к конструктивному взаимодействию.
РГ: На днях посольство Великобритании в Москве заявило о переходе на снятие биометрических параметров с лиц, обращающихся за визами. Это что - опять дискриминация россиян? 
Павловский: Как официально информировало нас британское посольство, с 8 ноября 2007 года все консульские загранучреждения Великобритании на территории России (Москва, Санкт-Петербург, Екатеринбург) начинают сбор биометрических данных с заявителей, обращающихся к ним за получением визы.
Новый порядок предусматривает личную явку заявителя в консульские загранучреждения Великобритании для проведения сканирования десяти пальцев рук и снятия цифровой фотографии. От необходимости предоставлять биометрические данные для оформления визы будут освобождены дипломаты, дети в возрасте до 5 лет и в исключительных случаях - лица, не имеющие возможность предоставить такого рода данные по медицинским показаниям.
Посольство Великобритании в Москве уже заявило о том, что оно осознает неудобства, которые возникнут в связи с необходимостью личной явки заявителя для снятия биометрических данных, а также некоторым увеличением сроков изготовления виз, но обещает при этом, что сам процесс будет быстрым и максимально простым. В этих целях прием заявителей консульскими загранучреждениями Великобритании будет производиться с 10.00 до 19.00 часов.
Кроме этого, в перспективе британская сторона, по заявлениям представителей посольства, планирует расширить практику выдачи россиянам многократных виз сроком действия от 1 до 5 лет.
Данный порядок, согласно сообщению посольства Великобритании в Москве, уже действует в 111 странах. 
Мы, разумеется, не можем навязывать суверенному государству свое понимание того, каким образом ему выдавать визы желающим въехать на его территорию. Кроме того, биометрия - это не чья-то прихоть, а веление времени, так что рано или поздно подобные системы возьмут на вооружение все страны мира. Власть Право Личные документы Правительство МИД 