15.06.2007 02:30Рубрика: Общество "Ангара" готовится к стартам  Новая российская суперракета потревожит рынок космических перевозчиков  Текст:   Игорь Елисеев,  Владимир Федосенко Российская газета - Неделя № 0(4388) 

Новейшую чудо-ракету "Ангара" можно теперь посмотреть и пощупать. Ее только что показали в России на военно-технической выставке в Омске, а в ближайший понедельник "Ангару" увидят за границей. Она - в числе изюминок салона в Ле Бурже.
Там, правда, покажут не саму ракету, а только полноразмерный макет ее самой легкой версии - "Ангара 1.1". Термин "легкий" не следует понимать слишком буквально: стартовый вес "единички" около 150 тонн. А самая мощная ракета семейства "Ангара" - "Ангара-А5" будет весить более 770 тонн. 
По словам гендиректора Центра имени Хруничева Владимира Нестерова, которого с пристрастием "допросил" корреспондент "РГ", первой взлетит именно малышка "Ангара 1.1": пуск намечен на 2011 год с космодрома Плесецк. 
В чем уникальность "Ангары"? 
В той или иной степени, но все нынешние ракеты создавались в советские времена. "Ангара" входит в историю в качестве первой космической ракеты, созданной Россией. Соответственно, титул ко многому обязывает. 
Во-вторых, нестандартна сама идея, воплощенная в ее конструкции: ведь "Ангару" задумали в качестве целого семейства носителей. Основа - универсальный ракетный модуль с кислородно-керосиновыми двигателями. По компоновке "Ангара" заметно отличается от других носителей: в основном корпусе первой и второй ступеней ракеты находятся баки с горючим, а огромные емкости для жидкого кислорода размещены сбоку. Поскольку топливом для "Ангары" служит смесь керосина и жидкого кислорода, носитель получился весьма экологичным и достаточно безопасным. 
В-третьих, в сравнении с ракетами аналогичного класса, у новенькой самая низкая себестоимость выведения полезной нагрузки. 
Каждый универсальный модуль оснащается одним мощным жидкостным реактивным двигателем 
РД-191. Любопытно, но создавать этот супердвижок нам помогал американский налогоплательщик, правда, сам того не зная. Просто изначально финансирование проекта велось на деньги, вырученные от продажи США 100 имеющихся в наличии двигателей предыдущего поколения (РД-180). 
И, наконец, что особенно важно, "Ангара" дает России возможность запускать тяжелые ракеты со своей территории. На языке специалистов это называется независимым доступом в космос. Наш северный Плесецк станет полноценным космодромом, и ничто больше не мешает посылать в космос не только тяжелые спутники, но и космонавтов.
Хотя, конечно, посылать в космос ракеты легче и экономичнее с космодромов, расположенных на экваторе. Но, увы, у нас таких нет.
Кстати, об экономии. Запуск абсолютно всех носителей многочисленного семейства "Ангара" - от самых легких до сверхтяжелых - обеспечит всего одна унифицированная пусковая установка.
А как у них
Сегодня более полусотни стран мира имеют космические спутники, но только семь стран умеют их выводить на орбиту. Кроме традиционных космических держав, в клуб "орбитальных извозчиков" входят Китай, Япония, Индия и даже Бразилия.
С кем конкретно будет конкурировать "Ангара"? Со всеми сразу и, пожалуй, мало с кем конкретно. Почему со всеми - понятно. Раз новые российские ракеты-носители займут практически каждый сегмент коммерческого "извоза", то и конкурентов ожидается много. Фактически мы поведем наступление за рынки этого вида услуг по всем фронтам.
А вот о прямых зарубежных ракетах-конкурентах наши эксперты предпочитают говорить осторожно. Расчеты показывают, что владельцы нашей "Ангары" смогут предложить клиентам более интересные экономически условия вывода на орбиту спутников, чем их конкуренты на американских носителях "Атлас-5" или европейском "Ариан-5". 
К тому же "Ангара" может летать не только из архангельской тайги. В совместном российско-казахском проекте "Байтерек" роль ракеты-носителя выполняет "Ангара", которая будет стартовать с Байконура, расположенного южнее Плесецка. Соответственно, грузоподъемность и конкурентоспособность ракеты будут еще выше.
Казахстан закрывает свой проект
Кстати, последняя новость из Казахстана: там намерены закрыть национальный проект по созданию авиационного космического ракетного комплекса "Ишим", создаваемый совместно с Московским институтом теплотехники. Комплекс предназначен для запуска малых космических аппаратов с тяжелого перехватчика МиГ-31. Все ресурсы, сэкономленные на "Ишиме", казахи бросают именно на свой вариант "Ангары".
Одновременно Астана объявила, что запуск российской ракеты-носителя "Протон-М", запланированный на 7 июля, России разрешит провести "в виде исключения" и, по всей видимости, в последний раз. Казахстан решил ужесточить экологические требования к космическим запускам и посчитал, что наш "Протон" пагубно влияет на экологию казахских степей. 

Цитата
"Российские ученые совместно с коллегами из Европейского космического агентства обсуждают возможность совместной экспедиции к Венере. Если нам удастся договориться, то историческая миссия может состояться уже в конце следующего десятилетия".
Директор Института космических исследований РАН Лев Зеленый

Кстати
В 2008 году новой космической державой станет Южная Корея. На южном побережье этой страны достраивается космодром, откуда, по планам, в 2008 году стартует первая южнокорейская ракета-носитель "Korea Space Launch Vehicle". Ракета объявлена национальной разработкой, но конструкция первой ступени основана на российской ракете-носителе "Ангара". Общество Космос Общество Наука Авиасалон "Ле Бурже - 2007" 