04.07.2007 11:10Рубрика: В мире  Пхеньян остановит реактор в обмен на мазут из Сеула  Южная Корея на следующей неделе начнет поставки 50 тысяч мазута в КНДР, обещанных в обмен на остановку реактора, сообщил официальный представитель министерства по делам национального объединения Республики Корея Ким Нам Сык.
"В соответствии с двусторонними договоренностями первая поставка будет сделана где-то на следующей неделе. Объем партии составит от пяти до десяти тысяч тонн", - цитирует его слова агентство Ренхап.
На прошлой неделе южнокорейская сторона объявила о намерении начать поставки в течение двух недель и постараться передать Пхеньяну весь объем топлива в течение 20 дней.
Поставки топлива были одним их условий, на которых Пхеньян согласился приступить к выполнению мер первого этапа по денуклеаризации Корейского полуострова. Предполагается, что сначала 50 тысяч тонн мазута будет предоставлено Южной Кореей, а затем еще 950 тысяч тонн будут поставлены за счет США, России, Китая и Республики Корея. Япония отказалась принимать какое-либо прямое участие в оказании помощи КНДР, пока не будет решена проблема похищенных в 1970-80-х годах северокорейскими спецслужбами японских граждан. 
Источник РИА Новости
  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 