17.12.2007 04:00Рубрика: Культура Новогодний сюрприз от Норманна Фостера  На юге столицы вырастет Хрустальный остров Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4545) Полярно разделились мнения московских архитекторов, обсуждавших в минувшую пятницу новый проект британского архитектора Норманна Фостера, предложенный российской столице. "Первое впечатление вызвало просто оторопь у всех: что это такое? Елка не елка? Вбитый осиновый кол? - признался в своем выступлении на заседании общественного градостроительного совета при мэре Москвы ректор Московского архитектурного института Александр Кудрявцев. - А всмотришься - и понимаешь, что эта башенка, ничем не связанная среди зелени парка, демонстрирует мощь современного мышления, и, быть может, именно она станет символом Москвы ХХI века". 

Полностью противоположную позицию занял академик архитектуры Юрий Бочаров. "Такого рода соседство с храмами Коломенского, охраняемого ЮНЕСКО, - это грех, оно унижает наши исторические ценности", - заявил он. Уж слишком, по его мнению, этот проект противоречит самому духу города: "Словно инопланетяне приземлились на летающей тарелке", - поделился он своим ощущением. 
Речь же шла всего-навсего о культурно-деловом центре с красивым названием "Хрустальный остров", для которого Москомархитектура присмотрела место в Нагатинской пойме, куда некогда московские власти собирались выселить игорный бизнес. Потом жизнь в лице федерального центра внесла в эти планы свои поправки и на западе поймы город начал строительство мощного технопарка площадью 1 миллион квадратных метров, предназначенного для малого бизнеса. И вот теперь дошла очередь и до восточной части поймы: здесь предложено разместить еще более вместительный культурно-деловой центр площадью 2,5 миллиона квадратных метров. В том, что такого рода заведение в этой части города нелишне, никто из членов градостроительного совета не сомневался: как известно, исторических ценностей на юге столицы вроде того же Коломенского немало, а пойти отдохнуть жителям некуда. "На Хрустальном же острове можно будет и спортом круглый год заниматься под крышей, и музыку послушать, причем не только москвичам, но и гостям столицы, так как более 300 тысяч квадратных метров помещений предусмотрены под гостиницы", - рассказал, представляя проект, главный архитектор Москвы Александр Кузьмин. Под культурно-досуговый центр в "Хрустальном острове" отведено 800 тысяч квадратных метров, под торгово-развлекательный и спортивный комплексы - по 250 тысяч, еще 423 тысячи квадратных метров займут подземные парковки. В общем, этого вполне достаточно для того, чтобы избавиться от дефицита этих заведений на юге столицы. 
Предметом же раскола стала архитектура комплекса. Почти сплошь из стекла, высотой 450 метров, 300 из которых приходится на венчающий шпиль, своей ажурностью постройка напоминает московскую Шуховскую башню. "А зачем нам еще одна Шуховская башня?" - считает тот же Бочаров. Но больше всего столичных архитекторов тревожит то, не станет ли новый стеклянный небоскреб фоном для построек и храмов усадьбы Коломенское и не лишится ли в итоге российская столица в очередной раз своих драгоценных исторических видов? Это обстоятельство чрезвычайно важно и по мнению мэра Москвы Юрия Лужкова, который подчеркнул, что при привязке объекта ни в коем случае нельзя допустить наложения исторических доминант города на новые доминанты. 
В целом же Лужков решительно поддержал проект британского зодчего, который, по его словам, прежде всего отличается отсутствием "плоскомордия, характерного для многих современных московских построек в виде кубов и квадратов". А потому, считает мэр, Москва должна поблагодарить Норманна Фостера за то, что именно ей он предложил реализовать свой талантливый проект, несмотря на то, что едва он появился в компьютерном варианте, им сразу же заинтересовались Китай и Казахстан для своей новой столицы Астаны.  Культура Арт Архитектура Экономика Недвижимость Инфраструктура Москва Правительство Москвы Москва Мэр Москвы ЦФО Российские проекты архитектора Нормана Фостера 