30.10.2007 03:40Рубрика: Экономика Кризис платежей откладывается  Но введение новых правил оплаты услуг может ударить по карманам  Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(627) Глава банковского комитета Госдумы Владислав Резник и руководитель ФАС Игорь Артемьев направили в Банк России письмо, в котором они просят его руководство внести изменения в указание, в соответствии с которым с 12 ноября 2007 года организации, принимающие платежи, должны заключать договор с банками, в которых открыты счета конечных получателей денег. Этот документ фактически запрещает им действовать на основе агентских соглашений с компаниями - поставщиками услуг. 

Через месяц России грозит "кризис платежей": люди не смогут воспользоваться удаленными терминалами для оплаты сотовой связи и услуг ЖКХ, предупреждают авторы письма. Забота руководителей уважаемых ведомств о рядовых гражданах, которые могут стать жертвами монополистов на рынке платежей, вполне понятна. Но кризиса в этом сегменте вряд ли нужно ожидать.
По оценкам CNews Analytics, 85 процентов российского рынка платежей контролируют всего 5 компаний, которые давно тесно работают с банками. На них новые правила никак или почти никак не отразятся. Но вот мелким компаниям, обладателям всего нескольких терминалов, придется перестраивать свою работу или же уйти с рынка. Это, конечно, неприятно, если учитывать, что мелкие компании осваивают территории, куда у "китов" руки не доходили. Там, в глубинке, новация БР может притормозить развитие рынка платежей.
Внебанковский способ оплаты услуг стал популярен у населения. По некоторым оценкам, через небанковские платежи проходит более 100 миллиардов рублей в год. В сегменте рынка наверняка произойдет перераспределение, что может ударить по карману клиента.
Во-первых, банки смогут претендовать на часть комиссионных, стало быть, владельцы терминалов увеличат размер комиссионных. Во-вторых, для децентрализованных платежных систем, организованных по агентской схеме, могут возникнуть серьезные организационные трудности, издержки по которым также оплатит клиент. 
Представители банковского сообщества утверждают, что таким образом будет решена проблема обналичивания. Однако представители платежных систем полагают, что в результате пострадает потребитель.
В ходе социологического опроса, проведенного Национальным агентством финансовых исследований, в котором приняли участие 1600 человек из 153 населенных пунктов в 46 областях, краях и республиках РФ, выяснилось, что наиболее популярным платежом у россиян является оплата коммунальных услуг (87 процентов физических лиц). Здесь надо заметить, что оплата ЖКХ по-прежнему ведется главным образом через "живого оператора".
На втором месте - оплата услуг связи: мобильного (55 процентов) или стационарного телефонов (51 процент). Значительное место в структуре платежей занимает оплата налогов - около 40 процентов. Менее активно, но все же в числе регулярных платежей россияне упоминали оплату услуг доступа в Интернет (14 процентов) и страховых услуг (9 процентов). Экономика Товары и цены Экономика Отрасли Связь 