23.11.2007 03:20Рубрика: Экономика Откат, еще откат  Ценовая конкуренция может довести страховщиков до банкротстваРоссийская газета - Федеральный выпуск № 0(4526) В прошлом году почти 16 млрд рублей, которые заплатили корпоративные клиенты страховщикам в качестве взносов, вернулись им в виде откатов. Это составило 15 процентов всех сборов на российском рынке добровольного страхования юридических лиц. 

По некоторым экспертным оценкам, 60 процентов сделок на страховом рынке происходит с помощью отката. Эксперты придерживаются такого мнения, что когда страховая компания подразумевает откат, в договоре перечень страховых случаев сведен к минимуму, тарифы занижены, иначе они не могут объяснить, по каким причинам компания демпингует.
Руководитель Федеральной службы страхового надзора Илья Ломакин-Румянцев считает, что ценовая конкуренция может довести некоторых страховщиков до банкротства. "Путь, на мой взгляд, тупиковый, он приводит к финансовой неустойчивости страховых компаний, у страховщиков нижней границей страховых тарифов является тариф, который обуславливает их нулевую доходность. Причем страховщики в отличие от остальных поставщиков товаров и услуг получают деньги сегодня, а рассчитываются по обязательствам через продолжительный период времени", - сказал он в эфире программы "Капитал" на РБК-ТВ.
Эксперты предполагают, что откат - это способ борьбы компании, которая не имеет никаких других шансов победить в тендере, конкурсе, чьи финансовые возможности ограниченны. Но тогда возникнет вопрос: как отделить откат от законно заработанного агентского комиссионного вознаграждения? Эксперты предлагают бороться с откатами по примеру Китая, где по закону человек может оплатить любой товар только по пластиковой карте. Тогда все переводы будут легитимно отражаться в отчетности страховой компании.
Участники рынка считают, что корпоративное страхование станет массовым событием в жизни предприятий через пять лет. Хотя бы потому, что работодатель не сможет мотивировать сотрудника, используя только прямые стимулы оплаты труда, он будет вынужден прибегать к другим методам. 
Также страховщики считают, что рынок корпоративного страхования в нашей стране относительно молодой, количество застрахованных объектов мало. Экономика Страхование Происшествия Преступления Госфонды и контрольные органы Центральный банк 