10.10.2007 03:55Рубрика: Власть Смертная казнь и политическая воля   Текст:   Михаил Маргелов (председатель Комитета Совета Федерации по международным делам)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4488) День 10 октября не стал для Евросоюза Днем против смертной казни. Во всяком случае, в этом году. Совместную резолюцию Европарламента и Еврокомиссии по этому поводу заблокировала Польша. Притом что в самой Польше палачи потеряли работу двадцать лет назад, а в 1997 году эту "высшую меру социальной защиты" в стране и вовсе вычеркнули из Уголовного кодекса. 

Но тогда зачем Польше это вето. Ведь смертная казнь в государстве отменена, как и во всей Объединенной Европе. Я не спешил бы ставить какие-либо оценки этому шагу. А поверил бы экспертам, по мнению которых, польское руководство в этом случае точно следует воле народа. Возвращения смертной казни, по опросам, требуют от властей две трети поляков. А в Польше 21 октября - досрочные парламентские выборы. 
Надо думать, во всех странах, даже в тех, где за тяжкие преступления головы не рубят, результат опроса будет "польским". В России, например, объявлен мораторий на смертную казнь. Но за смертную казнь у нас тоже выступают две трети населения. Это в основном люди из малых и средних городов, им за сорок, их доходы сравнительно невысоки. Те, кто против смертной казни - моложе, у них высшее образование и доходы выше среднего уровня. Это "перспективный слой" населения. И, возможно, в будущих опросах эти "великодушные" потеснят "мстительных" поклонников высшей меры.
Но это в будущем. А пока руководство страны - на стороне большинства. Россия - единственный член Совета Европы, который не ратифицировал шестой протокол к Европейской конвенции о правах человека. Этот протокол обязывает законодательно запретить применение смертной казни в мирное время. Мораторий, объявленный указом президента, по меркам Совета Европы не надежен. Хотя казней в России не было и в непростые годы двух чеченских войн. 
Всюду, где смертная казнь отменена, власть проявила политическую волю - опора на "рядовых граждан" в этом случае не нужна, ее там нет. Как и при многих других важных стратегических решениях. Знатоки внутренней политики говорят: выиграешь народ, потеряешь элиту, и наоборот. Поэтому опытные власти всегда ищут баланс интересов разных групп населения. Не будь у российского руководства политической воли, либеральные реформы в стране оказались бы невозможными. Не говоря уже о "шоковой терапии". Но и позднейшие законы, вроде монетизации льгот или жилищного кодекса, в народе, мягко говоря, были непопулярны. Но эти преобразования власти провели.
Россия вступила в Совет Европы в том числе и затем, чтобы быть в курсе всех европейских проблем. В изоляции демократию не построишь. А для этой панъевропейской организации отмена смертной казни - одна из главных ценностей. Потому что демократия и права человека естественным образом предполагают такую отмену. Практикой доказано, что смертная казнь не играет никакой роли в предотвращении особо тяжких преступлений. Даже публичные казни, то есть государственные убийства, в свое время не уменьшили количества убийц. 
Связи между загрузкой палачей и количеством тяжких преступлений нет. Доказано, что неотвратимость наказания в борьбе с преступностью важнее его меры: в Европе меньше убийств, чем в США. Что смертные приговоры - сплошь и рядом судебные ошибки: яркий пример те же США. Что пожизненное заключение - не менее суровое наказание, чем быстрая смерть от руки палача. Приговоренные к пожизненному заключению ищут смерти. Например, осужденные на такую меру наказания итальянские узники требуют, чтобы их казнили, пишут президенту страны: "Мы устали ежедневно умирать понемногу". Иначе говоря, посчитали постигшее их возмездие страшнее смерти. Остряки утверждают: у толпы есть "врожденные фрейдистские комплексы", в том числе - "око за око" или "смерть за смерть". Неужели просьб пожизненно заключенных о смерти мало, чтобы избавиться от таких комплексов. Американские противники смертной казни говорят, что будь "палаческое дело" не государственным, а частным, оно давно бы разорилось. Это "затратное и в финансовом, и социальном плане предприятие", не приносящее никакого эффекта. 
Сегодня во всем мире смертной казни ждут порядка двадцати тысяч человек. Она все еще сохраняется в 66 странах. В этом году Италия выступила в ООН за объявление Всемирного моратория на смертную казнь. За универсальным мораторием должна последовать ее всеобщая отмена. Инициатива поддержана в Совете Европы и его Парламентской Ассамблее: они заинтересованы в распространении европейских ценностей. Инициатива поддержана и ООН. Хотя в мире, тридцать процентов населения которого не имеет доступа к электричеству, у этой организации и без того хватает проблем.
Число казнящих своих подданных государств сокращается. В период 1997-2006 годов количество стран, в которых смертная казнь отменена, увеличилось с 16 до 90. Не было казней в последние десять лет в 129 странах. То есть, говоря словами Генерального секретаря Совета Европы Терри Дэвиса, там "ни один человек не был повешен, отравлен, обезглавлен, убит электрическим током, расстрелян или каким-либо иным способом умерщвлен государством". Сегодня девяносто процентов смертных приговоров приводят в исполнение власти Китая, Ирана, Ирака, Пакистана и Судана. В компании с ними - система наказаний США. 
Противники смертной казни действуют медленно, но успешно. Например, заседали уже три Всемирных конгресса против смертной казни. Работу признанных международных организаций - ООН, Совета Европы, структур Евросоюза - дополняют новые институты. Заметно меняется отношение к смертной казни в США. Смертную казнь там восстановили в 1976 году. В прошлом году было вынесено наименьшее за последние тридцать лет количество смертных приговоров. Смертная казнь в США разрешена сегодня в 38 штатах из 50. 
Эксперты уверены: в будущем году Европа все же отметит 10 октября как "День против смертной казни". Почему бы нашей Думе нового созыва на одной из первых сессий не узаконить, наконец, отмену смертной казни - ратифицировать шестой протокол. До выборов далеко - самое время проявить политическую волю. Тем более что Россия официально присоединилась к государствам, которые подписали в ООН заявление о всемирной отмене смертной казни.  Власть Работа власти Внешняя политика Власть Работа власти Госуправление Законодательная власть Совет Федерации Обсуждение вопроса о смертной казни в России 