21.12.2007 02:30Рубрика: Экономика "Японка" из Мытищ  Инвесторы со всего мира хотят строить в Подмосковье заводы, жилье, дороги Текст:   Ирина Иванова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4550) 


Иностранные инвесторы заинтересовались новыми сферами в экономике области помимо уже традиционных торговли, пищевой промышленности и производства строительных материалов. Общий объем инвестиций в основной капитал региона в этом году составил 134,7 миллиарда рублей, причем 60 процентов - деньги зарубежных компаний. Такие данные привел на пресс-конференции Тигран Караханов, министр внешнеэкономических связей правительства области.
По его словам, в этом году зарубежные фирмы изъявили желание стать резидентами особой экономической зоны в Дубне, хотят участвовать в строительстве ЦКАД и платных дорог. "Южно-корейские строители с богатым опытом возведения городов-спутников готовы участвовать в крупномасштабных проектах жилищного строительства, - продолжил Караханов. - Одни зарубежные компании намерены попробовать себя в роли управляющих организаций во вновь создаваемых промышленных округах. Другие - разместить на территории уже созданных округов предприятия по производству от бытовой электротехники до сборки автомобилей". Главные инвестиционные партнеры - европейские компании, но заинтересованы в работе в Подмосковье и американцы, и азиатские фирмы. С участием американского капитала зарегистрировано 59 компаний. В частности, крупные предприятия пищевой промышленности работают в Ступинском и Луховицком районах, масштабное производство безалкогольных напитков налажено в Солнечногорском районе, а в Наро-Фоминском - косметических средств. "В Мытищинском районе японская компания "Тойота Мотор" в 2008 году закончит строительство многофункционального офисно-производственного комплекса, - рассказал Караханов. - Здесь появятся 600 рабочих мест. Предполагается, что средняя зарплата достигнет 28 тысяч рублей". 
"В выигрыше все, и прежде всего жители области, - считает Караханов,- так как появляется конкуренция, соответственно растет качество продукции. К тому же работодатели вынуждены больше внимания уделять условиям труда на российских предприятиях и росту оплаты". 
Невольно напрашивается вопрос: сможет ли область обеспечить электричеством и теплом новые масштабные проекты? "Особых трудностей не возникнет, - заверил министр и привел факты: - Полтора-два года назад дефицит электроэнергии в Подмосковье был 4 гигаватта, сейчас благодаря строительству новых генерирующих мощностей и других мер - вполовину меньше. К 2010 году эта проблема будет решена". Сложнее ситуация с газом. "В последние годы построен ряд иностранных предприятий с огромным его потреблением - два стеклянных завода "Пилкингтон" и "Главербель". Тем не менее, хочу заверить, что ни одна из новых фирм не ушла из области по причине нехватки "голубого топлива". Другая проблема - человеческие ресурсы: иностранным инвесторам, как, впрочем, и российским, бывает трудно набрать необходимое число квалифицированных специалистов. "Работодателям стоит подумать над участием в жилищном строительстве в районах расположения предприятий, - посоветовал Караханов, - а также предоставлять своим сотрудникам служебные квартиры или беспроцентные ссуды на их покупку. Как делается во многих странах? Проработал 10-15 лет на фирму - квартира твоя. Думаю, что и у нас это может стать мощным стимулом для закрепления кадров, особенно молодых специалистов. Поедут и из Москвы, и из других регионов". 
Внешнеторговый оборот области по итогам 9 месяцев этого года составил 12 миллиардов долларов, что выше аналогичного показателя за 2006 год на 34 процента. Доля экспорта составила 21 процент, а импорта - 79 процентов. Заграница активно закупает подмосковные автобусы и электровозы, вагоны метро и легковушки, лекарственные препараты, черные и цветные металлы, древесину, удобрения и другие товары... А в область из разных стран поступают сельхозмашины, фармацевтическое сырье, продукция химической и легкой промышленности, одежда и обувь... 
Почти четверть импорта приезжает в Подмосковье из Германии. В пятерке лидеров стран-экспортеров находятся также Белоруссия, Украина, Китай и Италия. "Подмосковье - практически единственный субъект РФ, чей ежегодный товарооборот со странами СНГ имеет стабильную положительную динамику, - подчеркнул Караханов. - Только за январь - сентябрь 2007-го он достиг 2,8 миллиарда долларов США, увеличившись к тому же периоду прошлого года на 42 процента". За последнее время подписаны соглашения с Харьковской областью, Азербайджанской республикой, автономной Республикой Крым, Киргизской Республикой, Севастополем. На очереди - подписание документов с Запорожской, Хмельницкой, Донецкой областями Украины и Республикой Армения.
Еще активнее Подмосковье торгует с городами и областями России: в этом году товарооборот должен превысить 15 миллиардов долларов. Москва, Тюмень, Самара, Челябинск, Санкт-Петербург и другие промышленные центры страны помогают региону в топливно-энергетической сфере, поставляют промышленную продукцию... Экономика Отрасли Промышленность Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область 