28.08.2007 03:50Рубрика: Происшествия Пуля из-за границы   Анну Политковскую и Пола Хлебникова убила одна банда Текст:   Андрей Шаров Российская газета - Столичный выпуск № 0(4451) Вчерашнюю пресс-конференцию Генеральный прокурор Юрий Чайка начал с сенсационного заявления. Раскрыто, пожалуй, одно из самых шокирующих преступлений последнего времени - убийство журналистки Анны Политковской. Генеральный прокурор подчеркнул, что следствие вышло на финишную прямую благодаря скоординированной работе трех правоохранительных ведомств. 

- Это преступление совместно с МВД мы раскрыли в течение 10 месяцев. Помогали нам и работники Федеральной службы безопасности. В настоящее время арестованы 10 человек. Это непосредственные организаторы, пособники и исполнители преступления, - сказал Юрий Чайка. 
По его словам, убийство готовилось самым тщательным образом. 
- Существовало две группы слежения. Когда одна из них следила за журналисткой, вторая контролировала первую. И наоборот. Во главе всего этого стоял лидер московской преступной группировки, выходец из Чечни, занимающийся преступным бизнесом и специализирующийся на заказных убийствах, - раскрыл детали следствия Генпрокурор. 
Причастный к преступлению уроженец Чечни последние годы жил в Москве, промышлял исключительно бандитизмом и не был связан ни с нынешней ситуацией в республике, ни с ее властными структурами. За ним, правда, могут числиться старые долги - его подозревают в похищении российских солдат во время чеченской кампании. 
Кроме Анны Политковской, по данным прокуратуры, эта группа имеет отношение еще к нескольким заказным убийствам. Причем не только в России, но также в Украине и Латвии. Следствию удалось выяснить, что бандитам, к сожалению, помогали люди в погонах. "Кротов" в наших спецслужбах нашли и арестовали.
- Хочу сразу отметить, что в слежке и предоставлении информации о Политковской участвовали бывшие и действующие сотрудники министерства внутренних дел и сотрудник Федеральной службы безопасности, - продолжал Юрий Чайка.
Затем он конкретизировал, что речь идет о майоре милиции, одном офицере ФСБ и трех бывших сотрудниках МВД. Все они вели наблюдение за журналисткой и затем передавали сведения бандитам. По делу они проходят как пособники, так как непосредственно в убийстве не участвовали. Генпрокурор подчеркнул, что причастность этих людей к преступлению никак не связана со структурами, в которых они служили. В день задержания продажных сотрудников тут же уволили из органов. 
- Что касается мотивов убийства, то результаты расследования приводят нас к выводу, что заинтересованность в устранении Политковской может быть только у лиц, находящихся вне территории Российской Федерации, - заявил Юрий Чайка. - Оно выгодно прежде всего тем людям и структурам, которые нацелены на дестабилизацию обстановки в стране, изменение конституционного порядка, на формирование в России кризиса, возврат к прежней системе управления, когда все решали деньги и олигархи. На дискредитацию лидеров российской государственности. Они стремятся спровоцировать внешнее давление на руководство нашей страны.
По данным Генпрокуратуры, это уже не первая попытка. Некоторые произошедшие ранее убийства тоже преследовали цель вызвать шум и стать провокацией. 
В ходе расследования убийства Политковской следствием получены доказательства участия этой же группировки в расстреле редактора русской версии журнала "Форбс" Пола Хлебникова. 
Юрий Чайка не назвал предполагаемого заказчика преступления, но дал понять, что он скорее всего находится за рубежом. Отвечая на вопрос корреспондента "РГ", Генпрокурор сказал, что как только будут собраны необходимые доказательства его вины, по месту нахождения заказчика будут направлены документы на экстрадицию. Он также подчеркнул, что Анна Политковская была хорошо знакома с этим человеком и общалась с ним. 
Три месяца потребовалось Генеральной прокуратуре и для того, чтобы поймать киллеров, застреливших первого заместителя директора Центробанка Андрея Козлова, и заказчиков этого преступления. 7 обвиняемых и 14 их адвокатов в настоящее время знакомятся с материалами уголовного дела. Практически все закончили, кроме главного фигуранта - Френкеля и его 10 защитников.
- Как только они закончат, дело тут же будет передано в суд, - пояснил Юрий Чайка. 
Генеральный прокурор подробно рассказал и о последнем громком аресте - Владимира Барсукова (Кумарина). 
- У меня вызывает недоумение, когда некоторые СМИ называют его "авторитетный предприниматель", "добропорядочный бизнесмен". Это - бандит, - без обиняков заявил Чайка. 
Он пояснил, что арестовали Барсукова не случайно, а в результате целенаправленной работы по ликвидации организованных преступных сообществ, участвовавших в рейдерских захватах крупных объектов недвижимости и предприятий Санкт-Петербурга. И сопровождалось это, как утверждал Генпрокурор, убийствами собственников и конкурентов. Только в течение последнего года эта банда пыталась захватить почти 40 предприятий города. 
- Начав эту работу, мы столкнулись с откровенным предательством служебных интересов как со стороны своих сотрудников, так и со стороны некоторых чиновников из органов государственной власти, отдельных руководителей и оперработников правоохранительных органов, - не скрывал Юрий Чайка. - Мы вынуждены были на двух самолетах в Санкт-Петербург направить оперативно-следственную группу из 300 работников, в том числе сотрудников МЧС. 
Именно эта бригада и проводила задержание Кумарина, а также обыски и выемки документов почти по 30 питерским адресам. Помимо бумаг оперативники изъяли из закромов питерских рейдеров около 50 предметов антиквариата. 
- По предварительной оценке специалистов, изъятые предметы относятся к культурным ценностям и на некоторых из них обнаружены следы устранения инвентарных номеров. Не исключено, что они похищены, - рассказывал детали работы следственной бригады Генпрокурор. 
В ближайшее время Кумарину должны предъявить обвинения в тяжких преступлениях, среди которых есть и убийства. Чайка также сообщил, что несколько собственников предприятий, за которыми охотились бандиты, исчезли. 
Пришлось посылать самолеты со следователями и в Приморский край, где еще в 2001 году было создано транснациональное преступное сообщество, занимавшееся контрабандой в Россию ширпотреба из Китая и Кореи. Деятельность группы обеспечивали 50 фирм. Генпрокуратура занялась этим уголовным делом только в сентябре прошлого года, через полтора года после его возбуждения. Чайка открыто заявил, что местные правоохранители тормозили расследование. На сегодняшний день следствие располагает данными о поставках в Москву около 7 тысяч вагонов контрабанды общим весом свыше 9 тысяч тонн. Как выяснилось в ходе расследования, контрабандисты завязали тесные отношения с отдельными сотрудниками правоохранительных органов. По этому делу проходит полсотни обвиняемых. В том числе депутат Законодательного собрания Приморского края и бывший член Совета Федерации.
Не обошел Чайка стороной и дело Адамова. По данным следствия, бывший глава минатома нанес бюджету страны ущерб на 18 миллионов долларов. Причем следствие по этому делу идет не только в России, но и в США. Генпрокуратура активно сотрудничает с правоохранительными органами штата Пенсильвания, куда ездили российские следователи. 
- Представителями Генпрокуратуры с привлечением специалистов в США проведен большой объем работы, проанализирован значительный объем информации, свидетельствующей о противоправной деятельности на территории США, стран Европы и России самого Адамова и его соучастников. Добытые по уголовному делу доказательства были переданы в коммерческий арбитражный суд Стокгольма. В результате суд фактически признал противозаконными действия бывшего главы минатома России и отклонил требования о взыскании с Российской Федерации свыше одного миллиарда долларов, - отметил Юрий Чайка.
Генеральный прокурор вспомнил и лондонского сидельца Бориса Березовского. В отношении беглого олигарха в России сегодня возбуждено 6 уголовных дел. Кроме нашей страны выдачи Бориса Абрамовича добивается также Бразилия. В Швейцарии арестовано его доверенное лицо, которое обвиняется в отмывании денег, похищенных у "Аэрофлота". Есть к Березовскому вопросы и у Франции. На лазурном берегу арестована одна из роскошных вилл олигарха, которая, как предполагают правоохранительные органы этой страны, куплена на преступные деньги. 
Все это, по словам Юрия Чайки, внушает уверенность, что рано или поздно Великобритании придется выдать беглеца. Если не России, то какой-нибудь другой стране.  Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Следствие Правительство Генпрокуратура Нападения на журналистов Суд по делу Анны Политковской 