24.09.2007 03:20Рубрика: Экономика Здесь остановки нет  Цены на жилье опять пойдут вверх Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4474) В Москве не будут сокращаться темпы строительства жилья. Об этом на открытии традиционной осенней городской выставки "Недвижимость-2007" заявил заместитель руководителя департамента градостроительной политики, развития и реконструкции Москвы Александр Максименко. 

И хотя, по его словам, свободных площадей под застройку в столице практически не осталось, темпы строительства в ближайшие годы останутся на прежнем уровне, а именно - в пределах 5 миллионов квадратных метров в год. Возведение социальных объектов и жилых домов планируется вести на территориях, откуда будут выводиться или уже выводятся промышленные зоны. Кроме того, по словам Максименко, значительные объемы жилья станут возводить на месте старых кварталов, в частности, пятиэтажной застройки 1960-х годов. 
Будут продолжать стираться границы и между Москвой и ближайшим Подмосковьем. Однако уже сегодня в связи с увеличением объемов строительства за МКАД и традиционной осенней активностью продавцов недвижимости начали расти цены на квартиры в городах и населенных пунктах, расположенных в пределах 20 километров от Кольцевой дороги. Как отметил директор аналитического консалтингового центра холдинга "МИЭЛЬ" Владислав Луцков, впервые за десять месяцев продавцы выводят на рынок новые объекты с более высокой ценой, чем весной и летом. Так, больше всего уже подорожал запад Московской области - на 7,3 процента и юго-восток - на 5,2 процента. И это только за август. Юго-запад прибавил 4 процента в цене, а юг - 2,8. Все остальные направления пока еще держатся в ценах первого полугодия. 
Впрочем, и столичная недвижимость медленно, но верно начала дорожать. На выставке звучали крайне неоптимистичные прогнозы для потенциальных покупателей. Так, по мнению первого заместителя генерального директора компании "ДСК1" Андрея Паньковского, рост цен на недвижимость в столице может подтолкнуть дефицит цемента, который наблюдается сегодня в России. А он, в свою очередь, явился прямым следствием значительного роста объемов строительства жилья и других объектов в целом по стране. По имеющимся у специалистов ведущего столичного домостроительного комбината данным, с начала года цемент в среднем подорожал на 75 процентов. 
"Сейчас цемент для реализации социальных программ по строительству жилья в Москве продается по цене примерно 4200 рублей за тонну, что на 75 процентов больше, чем было в начале 2007 года. И это еще льготная цена: на бирже цемент уже сегодня стоит свыше 6 тысяч рублей за тонну. Удорожание строительного материала непременно скажется и на росте сначала себестоимости, а затем и рыночной цены квадратного метра", - констатировал Паньковский. 
Помочь же, по его мнению, стабилизировать ситуацию и избежать резкого скачка цен способно только положительное решение вопроса о поставке цемента в Россию из-за рубежа, в частности, из Китая. Но это уже прерогатива федеральных властей.  Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Цены на недвижимость 