22.02.2007 03:00Рубрика: В мире Бомба с международной гарантией  Иранское досье вновь попадет в Совет Безопасности ООН Текст:   Андрей Степанов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4301) Принятая в декабре прошлого года СБ ООН резолюция в качестве меры принуждения ввела против Ирана ограниченные санкции - запрет на поставки ему ядерного оборудования и сырья, а также ракетных технологий. При этом для сооружаемой с российской помощью атомной станции в Бушере было сделано исключение.
Если Иран не выполнит положения резолюции, а в том, что произойдет именно так, мало кто сомневается, Совбез может существенно ужесточить санкции. Но президент Ирана Махмуд Ахмадинежад уже твердо заявил: от своего права на полный энергетический ядерный цикл, включая обогащение урана, его страна никогда не откажется.
Проблема заключается в том, что Иран как член МАГАТЭ, подписавший Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), имеет полное право развивать собственную ядерную энергетику, естественно, под международным контролем. Однако специфика обогащения урана такова, что на одном и том же оборудовании можно получать как топливо для атомных реакторов, так, несколько повысив степень обогащения, и начинку для ядерного заряда. С учетом ряда заявлений иранского президента, рассчитанных, судя по всему, на внутреннюю аудиторию, где тот говорил о необходимости стереть Израиль с карты региона, дает повод Вашингтону обвинять Тегеран в стремлении заполучить собственную атомную бомбу. 
Иранцы же убеждены, что именно Вашингтон продавил через Совбез ООН декабрьскую резолюцию и теперь намерен завинчивать гайки и дальше, добиваясь принятия все более жестких санкций. Параллельно американская администрация, опираясь на негласную поддержку соседних с Ираном арабских государств, усиливает психологическое давление на Исламскую Республику - собирает военный кулак в Персидском заливе, передает в печать якобы подготовленные сценарии грядущего нападения на Иран, ищет иранский след в действиях иракского сопротивления. Эксперты полагают, что цель такой кампании - вызвать раскол в иранском руководстве и изменить его позицию. Или же, по крайней мере, заставить иранские власти стать более осмотрительными и осторожными.
Главный иранский переговорщик по ядерной тематике, секретарь Высшего совета национальной безопасности Али Лариджани, накануне проводивший в Вене переговоры "последней минуты" с главой МАГАТЭ Мохаммедом аль-Барадеи, предлагает американцам не боксерский ринг, а шахматную партию, которую можно сыграть, не прибегая к насилию. Иран выступает за продолжение переговоров относительно своей ядерной программы со всеми заинтересованными сторонами, но без предварительных условий. По словам Лариджани, озабоченность мирового сообщества, связанная с возможным отклонением Ирана от норм МАГАТЭ, может быть устранена в ходе диалога. Одновременно иранские власти готовы предоставить все гарантии того, что ядерные технологии не будут использованы в военных целях. "Важна не сама приостановка обогащения, важно то, чтобы действия Ирана в этой области находились в рамках МАГАТЭ и контролировались инспекторами организации", - заявил Лариджани.
Мохаммед аль-Барадеи в одном из интервью высказался в том духе, что вопрос об иранской атомной бомбе значительно перегрет. По его оценке, Тегеран при нынешних темпах обогащения урана сможет создать собственное ядерное оружие в течение 10-15 лет. Но в целом признал: иранские ученые весьма быстро осваивают ядерные технологии. Характерно, что даже перспектива того, что в руках Тегерана появится ядерное оружие, не очень, как выяснилось, беспокоит, скажем, президента Франции Жака Ширака. По его мнению, это лишь укрепит региональную стабильность и послужит средством сдерживания, а не нападения, как это произошло в том случае, когда ядерным оружием обзавелись Индия и Пакистан. И хотя позже Ширак отказался от этих слов, тем не менее подобное мнение высказывают и некоторые французские политологи. 
Позиция двух постоянных членов Совбеза ООН России и Китая весьма отличается от американской и состоит в том, что только дипломатия и объективный экспертный подход МАГАТЭ, а не угроза применения силы - единственное средство достичь прогресса в этом непростом вопросе. Если же загнанный в угол Иран хлопнет дверью и выйдет из МАГАТЭ и ДНЯО, то переговорно-правовые механизмы потеряют всякую эффективность. 

Между тем
Российский министр иностранных дел Сергей Лавров подтвердил в редакции "Российской газеты" право Ирана на собственную ядерную энергетику, но призвал его устранить ряд вопросов, возникших в связи с этой программой у специалистов МАГАТЭ. От доклада этой авторитетной организации и будут напрямую зависеть дальнейшие шаги Совета Безопасности ООН в отношении Ирана.
 В мире Ближний Восток Иран В мире США Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 