17.04.2007 04:00Рубрика: Экономика Нефть "подсела" на политику  Доля геополитических факторов в нефтяных ценах достигла 70-75 процентов Текст:   Алексей Балиев,  Алексей Шанин Российская Бизнес-газета -  № 0(600) 
Быстрое снижение мировых нефтяных цен, по мнению специалистов Минфина, Минэкономразвития и Минпромэнерго России, содержит в себе угрозу резкого и быстрого обесценивания российского рубля, с очевидными последствиями для экономики и социальной сферы. В том числе из-за постепенной девальвации государственных нефтеэкспортных вложений в зарубежные ценные бумаги, происходящей вследствие обесценивания доллара, завышенного курса евро и тенденции к снижению мировых цен на нефть.
По прогнозам Минфина России, к 2010 году эти цены наверняка резко упадут, из-за этого сальдо торгового баланса рискует стать нулевым, профицит бюджета "исчезнет", а темпы прироста госрасходов придется сократить в два-три раза.
Но в этом секторе мировой экономики и торговли активно действуют регионально-политические факторы. Повторим: влияние таких факторов ныне оценивается в 70-75 процентов, то есть на уровне первого международного энергетического кризиса 1973-1974 годов. Если этот показатель принять за стандартные 100 процентов, доля в этом показателе конфликта Запада с Ираном достигает 15 процентов, ситуации в Ираке и Палестине (во многие палестинские порты направлены нефтепроводы из Саудовской Аравии и Ирака) - соответственно около 15 и 10-12 процентов. Действия алжирских исламистов, курдских и северокавказских сепаратистов вносят в целом 15-процентный "вклад" в мировые нефтяные цены. Внутренняя и внешняя политика Венесуэлы, располагающей крупнейшими в Латинской Америке нефтересурсами и лидирующей там по нефтеэкспорту, внутриполитическая ситуация в Индонезии, Мексике, Нигерии и "нефтетранзитные" конфликты РФ с ближним зарубежьем оцениваются, в совокупности, в 20-25 процентов. Политика индустриально развитых государств(включая ЮАР, Австралию и Новую Зеландию), Китая, Бразилии и Индии в собственных добыче, импорте и экспорте нефти показывает, в целом, 20-процентное влияние на цены.
В то же самое время, рост экспортных нефтепоставок из не участвующих в ОПЕК стран -крупных экспортеров: России, Мексики, Норвегии, Великобритании, Канады, Перу, Эквадора, Боливии, Омана, Бахрейна, Брунея, Судана, Анголы, Габона, прикаспийских стран СНГ - соседей России - ныне способен на 10 - 35 процентов "обвалить" мировые нефтяные расценки. Чем больше число наращивающих нефтеэкспорт стран и объемы роста нефтеэкспорта, тем больше уровень снижения этих цен.
Россия занимает одно из последних мест среди крупных нефтедобывающих государств по уровню среднесуточного дебита нефтяных скважин - максимум 13 тонн против минимум 20 тонн в большинстве стран-членов ОПЕК: Норвегии, Мексике, США, Канаде, Австралии и Великобритании. Но потенциальный дебит в РФ эксперты оценивают, самое меньшее, в 17 тонн в сутки. Ситуация же в отрасли такова, что требуется быстрое, причем экстенсивное освоение скважин прежде всего для экспорта нефтяного сырья. 
Эта ситуация чревата уже в ближайшие годы растущим дефицитом нефти в отечественной нефтепереработке, нефтехимии и энергетике. Подтверждение тому- недавние исследования Института экономики РАН, в которых отмечается, что, начиная с 1980-х годов - то есть до "перестройки", - проявляется заметное ухудшение минерально-сырьевой базы и условий добычи углеводородов как в целом в России, так и в основной ее нефтегазодобывающей провинции - Западной Сибири. Структура разведанных месторождений продолжает ухудшаться: доля трудноизвлекаемых запасов уже достигла 65 процентов - это критический показатель для рентабельности отрасли. Если доля вовлекаемых в разработку запасов с дебитами скважин менее 25 тонн в сутки 10 лет назад составляла почти 60 процентов, ныне до 70 процентов составляют запасы с дебитами только до 10 тонн в сутки. А свыше трети разрабатываемых запасов в том же регионе имеют высокую обводненность - более 70 процентов.
За последние 25 лет средняя производительность (дебит) нефтяных скважин в России снизилась в более чем втрое, причем в Западной Сибири - почти в 6раз. Средний размер запасов новых месторождений в Западной Сибири уменьшился со 149 миллионов тонн в начале 80-х до 17миллионов тонн в начале 2000-х годов. В настоящее время средняя величина извлекаемых запасов нефти новых месторождений по категории С1 (приоритетных и потенциально высокорентабельных для промышленного освоения) на территории Ханты-Мансийского автономного округа - главной нефтедобывающей территории Западной Сибири - снизилась до сверхкритического 1 миллиона тонн. Так что удерживать ситуацию в отрасли уже который год помогает почти исключительно экспорт нефтяного сырья. Экономика Отрасли Нефть и газ 