01.08.2007 09:00Рубрика: Общество Европейская дымократия  Проблема изменения климата впервые вынесена на сессию Генассамблеи ООН  Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4428) 

Впервые проблему изменения климата решили обсудить на самом высоком надгосударственном уровне. Два дня начиная со вторника на сессии Генеральной Ассамблеи ООН будут говорить исключительно о глобальном потеплении. 
Каких-либо обязательных для исполнения государствами решений по итогам дискуссии принято не будет. Но сам факт обсуждения данной темы на сессии Генассамблеи явно свидетельствует о значительном повышении статуса проблемы изменения климата.
Западные политики уже давно смекнули, что на этой теме можно заработать неплохой политический капитал. Для многих проблемы климата стали козырной картой их предвыборных кампаний. Один из наиболее ярких тому примеров избрание Арнольда Шварценеггера на пост губернатора Калифорнии. А бывший вице-президент США Альберт Гор написал книгу "Неудобная правда", на основе которой сняли ставший хитом за океаном научно-популярный фильм об изменении климата. Экс-премьер Великобритании Тони Блэр пошел еще дальше и несколько месяцев назад исполнил небольшую роль самого себя в блокбастере "Глобальное охлаждение".
По всему миру за последние годы проблеме изменения климата были посвящены тысячи научных конференций и дискуссий.
Однако на уровне Генассамблеи ООН о потеплении еще не говорили, видимо, считая саму тему не вполне серьезной. Ведь речь до недавнего времени шла о возможных катастрофических изменениях в отдаленной перспективе. Очевидно, ученым все же удалось доказать политикам, что если уже сегодня не начать предпринимать каких-либо скоординированных действий на глобальном уровне, то, возможно, через год будет поздно.
"Начавшееся обсуждение свидетельствует о политической важности шагов по решению проблемы изменения климата", - заявила председатель 61-й сессии Генассамблеи ООН Хайя Рашид аль-Халифа. В течение двух дней состоятся дискуссии в секциях с участием ведущих экспертов, а также пленарные заседания, на которых с изложением национальных стратегий борьбы с глобальным потеплением выступят представители государств - членов ООН. Одним из них, как ожидается, будет премьер-министр Великобритании Гордон Браун, который речью на Генассамблее завершит свой трехдневный визит в США.
Эксперты не исключают, что дискуссия в стенах ООН может вылиться в настоящие дипломатические баталии и даже политические скандалы. К примеру, в апреле проблема глобального потепления уже стала поводом для серьезных трений между членами ООН. Так, делегации США, Индии и Китая потребовали, чтобы окончательный вариант второй части доклада о глобальном потеплении, подготовленного группой международных экспертов, содержал менее категоричные формулировки, чем его проект. 
В этом документе аналитики ООН предупредили, что потепление климата может привести к нехватке продовольствия и воды, а также увеличит риск наводнений. В итоге окончательный вариант второй части доклада был согласован представителями более сотни стран, входящих в Межправительственную комиссию ООН по вопросам изменения климата, только после небольшой коррекции текста.
За несколько месяцев до этого была обнародована первая часть доклада. В ней эксперты пришли к выводу, что за последнее столетие температура воздуха на планете увеличилась на 0,74 градуса, а к концу XXI века может повыситься еще на 3 градуса. 
В мае была обнародована третья часть доклада. А последняя четвертая появится в ноябре этого года. Первые три части в кратком изложении были направлены лидерам восьми промышленно развитых государств накануне их саммита в Германии, который состоялся в июне этого года. Общество Экология В мире США Международные организации ООН Климат на Земле 