09.03.2007 12:24Рубрика: Общество  В Сочи назвали "Миссис мира-2007"  В четверг в Сочи прошел международный конкурс красоты среди замужних женщин "Миссис мира-2007". Победительницей названа "Миссис Америка" Даяна Такер. 
Россию представляла жительница Москвы Мария Гуфронова. В прошлом году победительницей конкурса "Миссис мира" стала именно представительница нашей страны - Софья Аржаковская.
В конкурсе принимали участие 30 самых красивых женщин мира, в частности, из Венесуэлы, Боливии, Кипра, Гватемалы, Канады, Франции, США, Германии, Индии, Китая, Канады, России, Белоруссии, Украины, Нигерии. 
Источник: РИА Новости Общество Ежедневник Стиль жизни 