26.07.2007 03:10Рубрика: Экономика Россия в шаге от десятки  Всемирный банк обнародовал рейтинг лучших экономик мира  Текст:   Татьяна Летняя Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4423) Российская экономика заняла 11-е место по объему валового внутреннего продукта (ВВП) по итогам 2006 года. Эти данные стали известны вчера из опубликованного Всемирным банком рейтинга стран по объему ВВП. 

Согласно документу в прошлом году объем ВВП России составил почти 970 миллиардов долларов. В "горячей" десятке находятся страны, ВВП которых превышает 1 триллион долларов. Возглавляет список США с ВВП в 13, 2 триллиона долларов. В аутсайдерах из бывших стран СССР Белоруссия (37 миллиардов долларов) и Туркменистан (10 миллиардов долларов). Напомним, что Всемирный банк пересчитывает данные о ВВП разных стран в американские доллары по официальному среднему курсу за три года. Всего в рейтинг Всемирного банка вошли 183 страны. 
Кстати, рост ВВП связан прежде всего с увеличением благосостояния граждан той или иной страны. В России, например, в прошлом году денежные доходы населения выросли на 10,2 процента, а заработная плата - в среднем на 13,4 процента. Все это повлияло на рост оборота розничной торговли, который составил 13 процентов, и объем платных услуг: он вырос на 7,9 процента. 
Рост ВВП в России продолжается. По данным вице-премьера Александра Жукова, в июне этого года он составил 8,2 процента. По итогам года минэкономразвития прогнозирует рост ВВП свыше 7 процентов. Если так пойдет и дальше, прогнозируют экономисты, то уже через 12 лет Россия войдет в пятерку ведущих мировых экономик. При этом на ее экономическое развитие окажут влияние четыре фактора: благоприятная конъюнктура цен на нефть и одновременно ослабление сырьевой зависимости, прозрачная налогово-бюджетная политика, рост инвестиций и вступление в ВТО. 
Между тем, к примеру, в 2006 году темп роста американской экономики составил 3,4 процента, что на 0,1 процента ниже, чем в 2005 году. В 2007 году, по прогнозам экономических советников Белого дома, темпы роста валового внутреннего продукта США с поправкой на инфляцию снизятся до 2,9 процента. Назад Штаты тянет кризис на рынке недвижимости, распространившийся на всю американскую экономику. Проблемы в этом секторе начались в середине 2005 года после строительного бума и связанного с ним резкого роста невозвращения населением ипотечных кредитов. 

Досье "РГ" 
Дюжина самых богатых экономик мира 
(ВВП в 2006 году в триллионах долларов США)
1.США - 13,2. 
2. Япония - 4,34.
3. Германия - 2,9.
4. Китай - 2,7.
5. Великобритания - 2,35.
6. Франция - 2,2.
7. Италия - 1,8.
8. Канада - 1,3.
9. Испания - 1,2.
10. Бразилия - 1,1.
11. Россия - 0,97. 
12. Индия - 0, 91. 
 Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный банк (ВБ) 