15.03.2007 02:30Рубрика: В мире Парламентский локаут  В Эквадоре депутатов выгнали на улицу Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4315) Второй день в столице страны Кито продолжаются беспорядки и столкновения между сторонниками главы государства и Национального конгресса, парламента страны. 
Яблоком раздора между "левым" президентом и "правым" парламентом стал вопрос о создании Конституционной ассамблеи - нового законодательного органа, в поддержку которого выступает Корреа. По замыслу главы государства, Конституционная ассамблея должна ограничить влияние конгресса, где большинство мест до последнего времени принадлежало оппозиционным силам.
"Эта инициатива необходима для того, чтобы вытащить страну из того застоя, в который ее погрузила партократия", - считает Корреа. При помощи ассамблеи, глава государства сможет вносить изменения в конституцию. Как это уже некоторое время практикует его главный идеологический союзник и, по собственному признанию Корреа, политический наставник Уго Чавес.
Поскольку президентская инициатива вызвала бурю негодования в конгрессе, глава Эквадора принял решение вынести ее на общенациональный референдум. Это означает, что проект наверняка будет одобрен, ведь популярность Корреа среди жителей страны по-прежнему высока. В то время как парламент в глазах большей части эквадорского населения является самым коррумпированным органом в стране.
Естественно, депутаты воспротивились проведению референдума. Их противостояние с президентом достигло такого накала, что парламентарии уже готовились инициировать импичмент главе государства.
Однако Корреа не мог так просто сдаться на милость враждебно настроенных депутатов. На помощь президенту пришла фактически подконтрольная ему избирательная комиссия, которая своим указом отстранила всех оппозиционеров от работы в парламенте. Своих мест в конгрессе лишились более половины депутатов - 57 человек из ста. 
Но, по мнению уволенных депутатов, избирательная комиссия не вправе отстранять парламентариев от работы. Поэтому они обратились с жалобой в Конституционный суд Эквадора. Однако там их иск даже не приняли к рассмотрению в связи с "неправильной формой заполнения заявления".
Тогда парламентарии решили восстановить справедливость собственными силами. Около 20 из них прорвали полицейское оцепление, и ворвались в здание парламента. Там их встретила другая группа стражей порядка и между противоборствующими сторонами завязалась драка. Полиция применила против митингующих слезоточивый газ и водометы.
В результате столкновений Уго Ромеро, один из депутатов, получил тяжелую травму позвоночника и был доставлен в больницу. Еще несколько человек пострадали менее серьезно. К тому же, когда парламентарии шли на штурм конгресса, к ним подъехали неизвестные мотоциклисты в масках и несколько раз выстрелили из пистолета. Двое участников акции получили ранения.
В разгар драки спикер парламента Хорхе Севайос все же разрешил оппозиционерам войти в помещение, чтобы избежать еще больших беспорядков. Уволенные депутаты отказываются покидать здание конгресса до сих пор. "Если правительство хочет распустить конгресс, пусть распустит, но мы все равно останемся здесь, на своих местах. Мы не допустим установления диктатуры", - заявила депутат от оппозиции Силка Санчес, пострадавшая во время беспорядков.
Кстати
Корреа всю ответственность за беспорядки возложил на "опальных" депутатов. "Воспользовавшись нищенским положением народа, они за деньги наняли в провинции людей и привезли их в столицу, чтобы создать здесь обстановку хаоса и отстоять свои личные интересы", - уверен эквадорский лидер. Его сторонники организовали собственный митинг у стен парламента, требуя от оппозиционеров немедленно покинуть здание. В мире Южная Америка Эквадор 