09.02.2007 06:00Рубрика: Власть США готовы к войне с Москвой и Пекином  Глава Пентагона Роберт Гейтс сделал несколько комплиментов президенту России  Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4291) 
Эта фраза прозвучала не на уличном митинге, а в конгрессе США. И не в годы "холодной войны", а только что. И произнес ее не случайный человек, не всегда отвечающий за свои слова, а министр обороны США Роберт Гейтс.
Ситуация располагает Гейтса к откровенным и резким высказываниям. Так в Вашингтоне бывает всегда, когда администрации приходится защищать оборонный бюджет. Оборона требует врагов. Чем они сильнее и чем их больше - тем более крупные средства законодатели отпускают своим военным.
Россия и Китай в этом отношении предлоги для американских военных беспроигрышные. 
Когда бухгалтеры Пентагона, учтя все пристрастия своих боссов, подсчитали, сколько денег ведомству необходимо на следующий год, получилась астрономическая сумма в почти 500 миллиардов долларов. При этом военные действия США в Ираке и Афганистане финансируются отдельной строкой в бюджете. Понятно, что для защиты правомочности иных, невоенных, расходов подчиненного ему министерства Гейтсу нужен был веский аргумент.
И он его нашел, точнее два. Не очень фантазируя, переворошив в памяти всех былых врагов Америки со времен, когда он был еще шефом ЦРУ, новый глава Пентагона, видимо, выбрал самых "раскрученных". Приплюсовав их к уже порядком поднадоевшим рядовому налогоплательщику КНДР и Ирану. 
Напомним, что в прошлом Гейтса называли одним из лучших в Америке советологов, который хорошо знает российское руководство периода Горбачева-Ельцина. 
Однако в данном случае, защищая непомерные расходы США на оборону, Гейтс прибег к анализу деятельности нынешнего президента России Владимира Путина. Который, как считает американский министр, "стремится сейчас вернуть России статус великой державы". Более того, президент России "пытается возродить национальную гордость и пользуется большой популярностью у себя дома за то, что пытается сделать".
Сделав российскому лидеру столько комплиментов, Гейтс почти наверняка добьется своего в конгрессе. А пока, понимая, что обывателю нужны не только сенсационные заявления, но и реальные шоу, как-никак речь ведь идет об Америке, глава Пентагона сделал свой первый ход. 
В конце января заместитель главы американского агентства по ПРО Патрик О Рейли заявил, что США планируют в течение 2007 года закончить все испытания и привести в полную боевую готовность свою систему противоракетной обороны. В текущем году количество комплексов планируется увеличить с 16 до 25, а к 2011 году только на Аляске должно быть уже 40 комплексов ПРО. 
Фотография с сайта Вести.Ru Власть Позиция В мире США Россия и США 