13.08.2007 01:30Рубрика: Общество Марафон в стиле блюз  IV международный фестиваль блюза в Лефортове собрал около двух тысяч зрителей Текст:   Александр Алексеев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4438) Знаменитая фраза о том, что "блюз - это когда хорошему человеку плохо", была частично опровергнута в московском парке "Лефортово". Около двух тысяч зрителей, пришедших на фестиваль, были счастливы услышать своих любимых исполнителей. Тем более что продолжался этот феерический музыкальный праздник 12 часов.
Парк "Лефортово" - еще мало известная территория в концертной жизни столицы. При входе на его территорию мало кто из гуляющих по аллеям или загорающих на лужайках мог подсказать, где именно проходит фестиваль. Сцена оказалась выстроенной в самой чаще Лефортова, в окружении деревьев, что придавало мероприятию и вовсе празднично-летний облик. 
Причем что показательно - от авансцены до переднего ряда, откуда стоя можно было слушать концерт , было рукой подать. Что еще больше сближало тех, кто играл в этот вечер, и тех, кто слушал. Ну а те, кто предпочитал совмещать посещение фестиваля с принятием солнечных ванн, располагались за столиками в летних кафе, которые окружили сцену. Или просто на газоне. Звук был мощный и отличного качества - отовсюду было отчетливо слышно каждую ноту, каждое слово. Для блюза это особенно важно, поскольку это, пожалуй, самая сердечная, искренняя и пронзительная музыка. В которой каждая интонация, каждый нюанс или обертон настроены на чуткую волну сопереживания и единения с аудиторией. 
В российском блюзе уже давно утвердились свои корифеи и культовые персоны. Среди самых значимых и харизматичных, безусловно, Сергей Воронов. Этот гитарист играл с группой Стаса Намина, "Лигой блюза", "Неприкасаемыми", записывался вместе с Китом Ричардсом из Rolling Stones и уже много лет верховодит в одной из лучших российских блюзовых и ритм-энд-блюзовых групп - Crossroadz. Именно Воронов и стал арт-директором IV фестиваля. За кулисами он постоянно решал многочисленные оргвопросы, заботился об участниках фестиваля и твердо следил за тем, чтобы все четко соблюдали расписание выступлений. Исполнители из СНГ, как, например, Kiev Blues Band или, безусловно, заслуживающая большего признания группа экс-участника "Браво" пианиста Дениса Мажукова Off Beat, играли по полчаса. Равно как и корифеи жанра Доктор Аграновский и Михаил Соколов, известный больше как Петрович - лидер "Блюз Хаммер Бэнд", один из лучших исполнителей на губной гармонике. 
Crossroads отыграл 40 минут, исполнив, в частности, развернутую версию знаменитого хита группы Animals The House Of Raising Sun. А сет завершили своей знаменитой композицией (Walking In The) Diamond Rain, припев которой с музыкантами пела вся огромная аудитория. Участники группы в такой момент становились благодарными слушателями и только инструменталистами. Паузы в выступлениях артистов заполняли африканские барабанщики, которые небанально исполняли джазовые стандарты и впечатляли зал уже своим неистовством, оригинальными вокальными тембрами и развевающимися в такт музыке заплетенными в хвост дредами. 
Главные же персоны IV международного фестиваля блюза (хотя в итоге главными оказались все - чего стоило хотя бы новое прочтение песни Roadhouse Blues легендарных The Doors израильским составом Sobo!) - певица-гитаристка Ана Попович и Марк Форд - экс-гитарист американских The Black Crowes (выступавших, в частности, на историческом фестивале "Монстры рока в Тушино" 1991 года) - спели по часу. Причем Попович, фактически продолжающая в блюз-роке психоделические традиции Дженис Джоплин, сама играла впечатляющие жаркие гитарные запилы. А под восторженными объективами фотокорреспондентов эта хрупкая привлекательная блондинка и вовсе становилась самим очарованием и неистовством. Кстати, гитары на сцену ей выносил сам Сергей Воронов. С этого эпизода и началась наша беседа с музыкантом и арт-директором фестиваля.
Российская газета | Для столь самобытной гитаристки вы даже не пожалели собственных инструментов?
Сергей Воронов | Это были ее гитары. Другое дело, что Ана приехала в Москву без своих музыкантов. И два дня репетировала с участниками группы Crossroadz, которые в итоге и вышли сопровождать ее выступление в Лефортове.
РГ | Не было ли желания пригласить на вечерок, например, давнего приятеля Кита Ричардса?
Воронов | Желания у меня было хоть отбавляй. Я хотел позвать также и Роберта Крэя и Бадди Гая, но их менеджеры выставили такие суммы, что пришлось отказаться. И позвать в Москву тех, кто тоже имеет достаточно звездный статус, но при этом доступен финансово. Например, Ана Попович - очень самобытная певица и гитаристка. Она родилась в Сербии, после успешного турне по США в 2005 году стала американкой. Выпустила несколько успешных альбомов. Сейчас живет в Голландии. А Марк Форд и вовсе не нуждается в представлении. Этот гитарист и вокалист семь лет работал в The Black Crows, был соавтором репертуара. Сейчас у него новая группа. Считаю, что очень удачная.
РГ | Не считаете ли вы, что признанная российская блюз-сцена напротив довольно консервативна?
Воронов | Ни в коем случае! Поэтому мы и дали шанс выступить молодым коллективам, например, питерцам из The Chil Out Blues Band или эстонцам из Green Spirit. А "Петрович" играл джем (совместно импровизировал на сцене - прим. А. А.) с Борисом Булкиным (гитарист, вокалист, лидер различных блюзовых проектов, в частности Stainless Blues Band). Ну а Crossroadz импровизировали вместе с Гией Дзаганидзе. Так интересней и по-блюзовому! А то, что фестиваль получился столь интернациональным - в Лефортове играли представители России, США, Сербии, Украины, Израиля, Эстонии и других стран, - еще одно подтверждение тому, что наша затея собирать в Москве лучших и самых перспективных блюзменов удалась. Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Музыка 