16.02.2007 05:00Рубрика: Власть Выход есть всегда  Россия может в одностороннем порядке выйти из оборонного договора с Америкой Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4297) 
- Договор между Москвой и Вашингтоном имеет бессрочный характер. Но возможность выхода из него существует - если одна из сторон предоставит убедительные доказательства в необходимости такого выхода, - аргументировал свое мнение генерал.
В каком-то смысле высказывание Балуевского выглядит эхом нашумевшего доклада президента Владимира Путина на международной конференции в Мюнхене. Там российский руководитель упоминал ракеты средней и меньшей дальности. Эту же тему в Германии поднимал и министр обороны Сергей Иванов. По просьбе корреспондента "Российской газеты" он прояснил позицию нашего руководства о дискриминационном, на его взгляд, документе.
- Это реликт "холодной войны", - не скрывал вице-премьер. - Когда в конце 80-х годов заключали договор, ракеты средней и меньшей дальности были только у России и США. Тогда никто и в дурном сне не мог себе представить, что технологии создания подобного оружия распространятся по свету, как грибы после дождя. В итоге ракетами этого класса сегодня обладают, к примеру, Корея и КНДР, Китай и Индия, Пакистан, Иран. 
По мнению Иванова, одного этого факта уже достаточно для тревоги.
Тем более что перечисленные страны в основе своей или граничат с Россией, или находятся недалеко от наших рубежей. Не учитывать этот факт, не думать о его возможных последствиях мы, естественно, не можем. 
- Что получается? - подытожил Иванов. - Многие страны обладают ракетами средней и меньшей дальности, некоторые могут обладать ими в перспективе. И только две страны - Россия и США - не имеют на это право. Вечно так продолжаться не может.
Вчера начальник Генштаба подтвердил: разработки в области ракет средней и меньшей дальности и совершенствование этого оружия (к нему специалисты относят комплексы с дальностью пуска в 1600-1700 километров) ведутся во многих странах. Мы же, выполняя принятые на себя обязательства, не только уничтожили уникальные ракеты такого класса, но и потеряли возможность дальше работать в этом направлении.
Вероятность одностороннего отказа России от Договора по РСМД Балуевский косвенно связал с действиями американцев. Не секрет, что на размещение Третьего позиционного района ПРО США в Восточной Европе наши военные реагируют очень болезненно. "Это не поддается никакому объяснению", - признался вчера начальник Генштаба.
Конечно, напрямую эти два события - возможный отказ России от договора и продвижение военной структуры НАТО к нашим границам - никто не связывает. Однако именно Соединенные Штаты создали в свое время прецедент, в одностороннем порядке выйдя из другого договора - по противоракетной обороне. Так что отказ России от обязательств по РСМД, если он все-таки случится, тоже будет выглядеть, в общем-то,оправданно. 
О ракетах генерал Балуевский высказался сразу после вручения в минобороны наград. Их в День памяти воинов-интернационалистов, отмечавшийся вчера, начальник Генштаба в торжественной обстановке передал двум десяткам ветеранов.
Планировалось, что поздравлять "афганцев" будет вице-премьер Сергей Иванов, но он выступал на военной коллегии минобороны и попросил выполнить почетную миссию своего первого заместителя. 
- Вам сегодня некого стыдиться и не в чем каяться, - обратился к ветеранам генерал Балуевский. - Мы слишком долго стеснялись говорить правду о тех событиях. Более того, в свое время неоднократно предпринимались попытки принизить героизм "афганцев", переложить на их плечи ответственность политиков за ход и исход девятилетней необъявленной войны. Руководство военного ведомства всегда расценивало эти попытки, как по меньшей мере безнравственные.
Свой долг солдатам и офицерам военное ведомство отдает до сих пор. Редкая командировка Сергея Иванова в российские регионы обходится без встреч с фронтовиками, будь это участники Великой Отечественной войны или более поздних конфликтов. По разным данным, в главном управлении кадров минобороны по сей день хранятся неврученными от 2 до 5 миллионов наград, 180 тысяч из них - "афганские". Помимо армейских кадровиков и работников военкоматов наградной проблемой озаботились члены Общественного совета при минобороны. Недавно известный шоумен Леонид Якубович, возглавляющий одну из комиссий совета, заявил, что он и его коллеги "вплотную займутся поиском тех, кто был награжден орденами или медалями, но так их и не получил". Власть Работа власти Внешняя политика Власть Безопасность Армия Русское оружие Россия и США 