20.07.2007 03:10Рубрика: Экономика Деньги он-лайн  Центробанк запускает систему банковских расчетов в режиме реального времени Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4419) 


С 23 июля перевод денег с одного банковского счета на другой будет проходить моментально, а не несколько дней, как сейчас. Банк России вводит автоматизированную систему расчетов через расчетно-кассовые центры (РКЦ) - банковские электронные срочные платежи (БЭСП), сообщил вчера председатель ЦБ Сергей Игнатьев. 
Но это не значит, что все клиенты ЦБ смогут с понедельника осуществлять расчеты в режиме реального времени. По словам Сергея Игнатьева, для того чтобы войти в систему БЭСП, клиент должен подать заявку в ЦБ и в течение 1-1,5 месяца эта заявка будет обработана и произведено подключение организации к электронной системе. Участие в системе добровольное, никакой "платы за вход" не предполагается. Она вводится не взамен существующей системы расчетов, а дополнительно. 
Напомним, что сегодня действующая система расчетов в РКЦ предполагает перечисление платежей в течение одного рабочего дня, если клиенты находятся в одном регионе. А если ваш получатель расположен в другом регионе страны, деньги придут ему только на следующий день. В системе БЭСП расчет будет происходить моментально. Тарифы за эту услугу будут ненамного больше: за обычный платеж в РКЦ клиент платит 19 рублей, а за электронные расчеты максимальная оплата будет не более 30 рублей.
Прямыми участниками системы БЭСП могут стать все кредитные организации, которые обслуживаются Банком России, а остальные клиенты банка могут стать ассоциированными участниками. Разница в том, что ассоциированные участники не получат информационных услуг системы в полном объеме, но зато они могут не соответствовать всем требованиям, выдвигаемым ЦБ к постоянным участникам. В число этих требований входит выполнение всех положений надзора и законодательных актов банковской системы.
По словам зампреда ЦБ Михаила Сенаторова, перестройка технологической структуры расчетов для системы БЭСП заняла пять лет. Наверное, поэтому электронная система платежей в режиме реального времени в России вводится на несколько лет позже, чем в некоторых странах СНГ.
Тем временем на территории России сегодня работают 873 расчетно-кассовых центров Банка России. Банк России занимает второе место по численности своего персонала после Народного банка Китая. Хотя Банк России проводит постепенное сокращение персонала, которое будет продолжаться в ближайшие годы, по мнению экспертов центра, его штат все же многократно превышает оптимальный.
В связи с этим, считают эксперты, необходимо выделить национальную платежную систему в отдельную организацию, например на основе частногосударственного партнерства. За рубежом накоплен значительный опыт работы частных платежных систем, в частности европейская система EURO1 или американская CHIPS. По мнению экспертов центра, минимальное участие государства на рынке платежных систем позволит избежать конфликта Центрального банка как регулятора и в то же время провайдера платежных услуг. Кроме того, это позволит оперативно вводить технологические инновации.
Однако никаких планов изменения организационной структуры у Банка России пока нет, сообщил Сергей Игнатьев. Кроме того, по словам зампредседателя ЦБ Татьяны Чугуновой, ценность существующей системы расчетов заключается именно в том, что она целиком принадлежит Банку России. Отсюда ее надежность по сравнению с любыми европейскими или американскими частными платежными системами. Ежегодно через Банк России проходит 700 миллионов платежей на сумму около 300 триллионов рублей. Экономика Финансы Банки Госфонды и контрольные органы Центральный банк 