27.03.2007 01:30Рубрика: Экономика Рельсы уходят в горы   Текст:   Андрей Мармышев (Красноярск)  Российская газета - Восточная Сибирь № 0(4325) Правительственная комиссия по инвестиционным проектам одобрила планы строительства железной дороги в Туву.
 
Таким образом, к 2012 году магистраль длиной почти 500 километров должна связать Курагино и Кызыл. Половина дороги пройдет по территории Красноярского края. Стоимость проекта 98,8 миллиарда рублей. 36 миллиардов составят средства Инвестиционного фонда РФ. Реализация проекта позволит ввести в хозяйственный оборот месторождения Казырской группы железорудных месторождений, а также медно- и золоторудное месторождения на юге Красноярского края.
Планы строительства железной дороги в Туву существуют давно. Первый проект появился еще в 1982 году. В 2006 году правительство Тувы уже обращалось с заявкой в Инвестиционный фонд. Тогда тувинцы просили выделить 52,3 миллиарда рублей. В 2007 к тувинским планам присоединились красноярцы. 
Координацией проекта займется красноярско-тувинская рабочая группа, в состав которой войдут чиновники и инвесторы.
- Сейчас мы ждем, когда будет принято постановление правительства РФ по этому вопросу, - рассказал «РГ» председатель правительства Республики Тыва Шериг-оол Ооржак, - нельзя допускать срыва графика намеченных работ. Красноярский край и Тува объединены теперь одним очень крупным проектом.
- Администрация Красноярского края примет активное участие в реализации этого проекта, - заметил заместитель губернатора края Анатолий Тихонов. - Он крайне важен для края, так как помимо повышения оснащенности региона транспортными путями обеспечит доступ к многочисленным месторождениям полезных ископаемых на территории южных районов края и тем самым даст импульс к их интенсивному развитию.
- Сегодня промышленность района находится в некотором застое, - говорит глава Курагинского района Евгений Турчанов. - Истощаются уже имеющиеся месторождения. Строительство железной дороги согласовано с интересами муниципалитета. Она позволит приступить к разработке труднодоступных месторождений железной руды, запас которой оценивается в 1 миллиард тонн. Приток инвестиций подтолкнет развитие территории. В течение ближайших десяти лет у нас может появиться горно-металлургический комбинат. В перспективе Курагинский район может стать территорией-донором.
Непосредственно строительство начнется в 2009 году. Завершится в 2012. Это сравнимо с современными темпами строительства дорог за рубежом. Летом прошлого года Китай запустил железнодорожное сообщение в Тибете. Горные условия там очень похожи на тувинские: перевалы и серпантины, стены и пики. Строительство шло 5 лет.
компетентно
Владимир Малов,
заведующий отделом развитиЯ территориальных систем института экономики и организации промышленного производства Сибирского отделениЯ РАН:
- Железнодорожная магистраль от станции Курагино до столицы Тувы будет способствовать экономическому объединению сразу четырех регионов Сибири, интеграции юга края с Хакасией и Кемеровской областью. При этом край и Хакасия будут играть роль поставщиков рудного железа для кузбасского металлургического комплекса. Тува обеспечит потребность в угле. Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск СФО Тыва Железнодорожный проект "Кызыл-Курагино" 