16.08.2007 03:00Рубрика: Экономика Маленькое солнце на Земле - Правительство  Правительство рассмотрит положения стратегии о термоядерном синтезе Текст:   Екатерина Власова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4441) Сегодня российский кабинет министров займется будущим энергетики, причем весьма отдаленным. На заседании будут рассмотрены основные положения стратегии "О владении энергией термоядерного синтеза на период до 2015 года". 

Доказывать необходимость поиска и освоения новых видов энергии уже давно никому не нужно. Растущие мировые потребности в энергии и истощение природных запасов углеводородов заставляют искать все новые источники. Где-то пытаются использовать энергию ветра, где-то "ловят" солнечную, кто-то мечтает создать автомобиль "на воде", однако все это в промышленных масштабах пока малоприменимо. Между тем термоядерный синтез вполне способен решить проблемы растущего энергодефицита. 
Именно поэтому Россия намерена приступить к детальному освоению энергии термоядерного синтеза. Для этого уже до конца года может быть разработана и принята федеральная целевая программа "Владение энергией термоядерного синтеза. Создание научно-технологической базы термоядерной энергетики в 2009 - 2015 годы". 
По словам академика Евгения Велихова, "проект программы уже в работе, он согласовывается". По самым приблизительным оценкам, стоимость программы может составить около 30 млрд. рублей. Период 2009 - 2015 годы станет первым этапом реализации стратегии освоения термоядерной энергии в России. По словам Велихова, "в эти годы на базе уже созданных наработок, экспериментов и текущей деятельности порядка 200 ведущих научных предприятий и конструкторских бюро планируется запустить в работу ранее накопленное, начать использование новейших материалов, в том числе и нанотехнологий, провести модернизацию и управление самим процессом синтеза, освоить передачу данных и даже создать суперкомпьютер, способный совершать до 1 тыс. трлн. операций в секунду". 
В то же время принятие такой программы будет способствовать удержанию российских позиций в проекте ИТЭР - строительстве во Франции международного термоядерного реактора, в создании которого помимо России принимают участие Япония, США, Китай, Корея, Индия и Европа. По мнению академика, необходимо подготовить российскую промышленность и науку, чтобы участвовать в проекте поставками уже готовых технологий. "Нам нужна серьезная экспериментальная база для обоснования термоядерной энергетики, чтобы быть конкурентоспособными, полноправно разделять рынок термоядерной энергетики и обеспечить своим специалистам рабочие места", - подчеркнул Велихов. Сегодня по сравнению с партнерами по ИТЭР Россия несколько припозднилась с принятием такой программы.
Вторым этапом реализации стратегии, который будет осуществляться с 2016-го по 2031 год, станут создание, испытание и выбор материалов для термоядерных реакторов. Вопрос о материалах Велихов считает одним из важнейших, поскольку ответ на него "дает и ответ на вопрос, как обеспечить сохранность изменчивой структуры реактора". 
Что касается долгосрочной перспективы - 30-е годы, то, по словам академика, в этот период речь уже будет идти "о создании целой серии коммерческих термоядерных электростанций, прообразом которых и является ИТЭР". По данным Велихова, уже к 2030 году потребности в электроэнергетике увеличатся по сравнению с нынешним уровнем в 3 раза. "Это безумные цифры, - подчеркнул он, - которые не в состоянии обеспечить нынешние энергоресурсы, тогда как термоядерный синтез способен эту проблему решить. Если мы ставим перед собой глобальные задачи и собираемся использовать свое участие в проекте ИТЭР не просто как наблюдатели, софинансисты, а все-таки как возможность развивать собственную науку, промышленность и энергетику, то реализация федеральной программы необходима. Тогда можно будет говорить и об окончательном решении задачи создания своего маленького солнца на Земле".
Кроме того, на сегодняшнем заседании будет рассмотрен и подготовленный мининформсвязи проект концепции формирования "электронного правительства". Как пояснил источник в кабинете министров, "под электронным правительством понимается новая форма организации деятельности органов госвласти, обеспечивающая за счет широкого применения информационно-коммуникационных технологий качественно новый уровень оперативности и удобства получения гражданами и организациями государственных услуг и информации о результатах работы властных органов". Пока же результаты внедрения современных информтехнологий носят преимущественно внутриведомственный характер, к примеру, "практически отсутствуют госуслуги, которые могли бы быть получены гражданином без непосредственного посещения госоргана". Не сформирована и единая инфраструктура межведомственного обмена данными в электронном виде. Концепция должна решить эти проблемы. Предполагается создание многофункциональных центров, обеспечивающих госуслуги федеральными, региональными властями, органами местного самоуправления в режиме "одного окна" без участия заявителя. Граждане смогут позвонить по телефону или связаться с помощью электронной почты, через Интернет и информационные киоски, расположенные в многофункциональном центре. Работа такого электронного "дублера" правительства позволит наполовину снизить трудозатраты органов госвласти на организацию обмена информацией на межведомственном уровне, а также уменьшит административную нагрузку на граждан и организации. Экономика Отрасли Энергетика Правительство 