20.11.2007 03:50Рубрика: Власть Газ в обмен на продовольствие  Такой расклад превалирует в российско-итальянских отношениях Текст:   Николай Паклин Российская Бизнес-газета -  № 0(630) 22 ноября в Москву по приглашению президента РФ Владимира Путина прибывает с рабочим визитом глава итальянского правительства Романо Проди. Это ответный визит. Владимир Путин побывал в Италии в марте этого года. 

Как сообщили корреспонденту "РГ", в резиденции итальянского премьера дворце Киджи тема сотрудничества наших стран в области экономики будет одной из основных. И не потому, что возникли проблемы. Россия и Италия намерены и впредь расширять и углублять торгово-экономическое взаимодействие, становым хребтом которого становится реализация крупных промышленных проектов в России. Есть в нем и нечто такое, чего нет во взаимодействии России с другими странами. Например, промышленные округа, созданные на итальянский манер в Липецкой и некоторых других российских областях.
Итальянцы поставили вопрос о вхождении своих крупных энергетических групп, таких, как нефтегазовая ЭНИ и электрическая ЭНЭЛ в капитал "Газпрома". Министр промышленности и энергетики РФ Виктор Христенко разъяснил ситуацию, отвечая на вопросы на своей пресс-конференции на Всемирном энергетическом конгрессе, который только что завершился в Риме.
-У Российского государства нет планов выходить из капитала "Газпрома". Но 49 процентов его акций принадлежит частным компаниям, причем более половины - иностранным. В рамках этих 49 процентов могут происходить различные процессы, в том числе изменения квот. Стратегическое партнерство "Газпрома" с ведущими энергетическими компаниями Италии, как, кстати, и с другими зарубежными партнерами, осуществляется на основе обмена активами...
Так что двери к подобному сотрудничеству открыты, тем более что соглашение между "Газпромом" и ЭНИ о поставках российского газа продлено и теперь действует до 2035 года. Вопрос только в том, чтобы активы, которые будут предложены "Газпрому", были столь же ценные, как и газпромовские. Наша энергетическая компания намерена напрямую выйти на конечных потребителей газа в Италии как, впрочем, и в других страх. И затягивать итальянцам с этим не следует. Учитывая возрастающую роль поставок российского газа, "Газпром" обхаживают многие зарубежные компании. В то же время ЭНЭЛ подает пример зарубежным электрическим компаниям, активно вкладывая свой капитал в приобретение долевого участия в российских электрических компаниях. Счет идет на миллиарды. 
Здесь обращают внимание на то, что в последние год-два в инвестиционном взаимодействии двух стран открылась "вторая полоса": российский капитал пошел в Италию. Контрольные пакеты акций двух итальянских металлургических групп приобрели "Северсталь" и "Евразгрупп", а "Русский алюминий" купил больше половины акций итальянского предприятия "Еураллюмина". Любопытно, что российские компании стали скупать на корню и итальянские предприятия в самой России. Так, Новолипецкий металлургический комбинат выкупил у крупной итальянской корпорации "Дуферко" ее высокотехнологическую "жемчужину" - завод "ВИЗ-Сталь" в Екатеринбурге. Цена за него была предложена такая, что владельцы итальянской компании, по их словам, "не могли устоять".
На редкость перспективным представляется участие ЭНИ в сооружении по дну Черного моря нового магистрального газопровода "Южный поток". Летом нынешнего года в Риме был подписан меморандум о реализации этого проекта, первоначальная стоимость которого оценивается в 5 миллиардов долларов. Сейчас дорабатываются условия самого соглашения. 
И все-таки взаимные инвестиции в экономику двух наших стран не столь велики, как могли бы быть. Среди наших зарубежных партнеров Италия не ходит в лидерах по этому показателю. Однако возвращение в Россию итальянского автомобилестроительного концерна ФИАТ, быстрое наращивание производственных мощностей компанией "Индезит", выпускающей холодильники и стиральные машины, реализация других промышленных объектов способствуют росту итальянских прямых инвестиций в российскую экономику.
Однако есть области взаимодействия, значение которых измеряется отнюдь не объемом капиталовложений. Это области высоких технологий. Итальянская компания "Финмекканика", точнее, филиал, подключилась в августе 2005 года к производству российского среднемагистрального самолета "Суперджет-100". Она занялась его навигационной начинкой. А в сентябре этого года в Италии было создано совместное российско-итальянское предприятие, которое занимается изучением рынков сбыта и самой продажей нового лайнера.
Развивается и такая отрасль российско-итальянского сотрудничества, как военно-техническая. О нем, правда, предпочитают не распространяться. Но смешанная двусторонняя комиссия по военно-техническому сотрудничеству уже перешагнула во второе десятилетие своей активной деятельности. К этой области примыкает и российско-итальянское взаимодействие в космосе. Наши космические агентства сообща разрабатывают проект жидкостного реактивного двигателя. Ведутся и другие совместные исследования. В числе реализации совместных высокотехнологических проектов - производство системы связи ТЕТРА.
Баланс внешнеторговых обменов отражает положительное развитие экономических связей между Россией и Италией. В 2006 году объем взаимной торговли по российским данным вырос на 31 процент и достиг 31 миллиарда долларов. Если судить по результатам первых семи месяцев этого года, то наш внешнеторговый обмен вновь увеличится. По общему объему торговли Италия - четвертый партнер России после Германии, Нидерландов и Китая. Однако настораживает то обстоятельство, что основными статьями российского экспорта в Италию по-прежнему остаются газ, нефть и нефтепродукты. Их резкое вздорожание способствует в значительной мере ценовому росту товарооборота. Понятно, что такая торговля обеспечивает России положительное сальдо. В 2006 году оно составило более 19 миллиардов долларов. Но структурой экспортно-импортных операций Россия никак не может быть довольна. Нам итальянцы в основном поставляют машино-техническую и химическую продукцию, а также продовольственные товары и сельскохозяйственное сырье. Мы же им - нефть и газ. Доля станков и оборудования в нашем экспорте в Италию- всего 0,5 процента. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Макроэкономика В мире Европа Италия Компании Нефть и газ Газпром Бизнес - Главное 