25.10.2007 05:10Рубрика: Происшествия Громкие заявления  Сделал вчера глава Следственного комитета при прокуратуре РФ Александр Бастрыкин  Текст:   Нина Рузанова (Новосибирск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4501) 

Вчера председатель Следственного комитета при прокуратуре РФ Александр Бастрыкин выступил с комментариями по громким уголовным делам.
"Расследование по делу арестованных сотрудников наркоконтроля выходит за рамки сюжета с прослушиванием телефонных переговоров", - в частности заявил он по делу генерала Александра Бульбова. По словам главы СК, сегодня есть все основания полагать, что офицеры наркополиции совершали и иные противоправные действия, явно выходящие за пределы их полномочий. 
Александр Бастрыкин дал оценку и общественной дискуссии, которая развернулась вокруг ареста генерала Бульбова и трех его коллег. Напомним, в прессе появились публикации, что якобы их аресты связаны с громкими делами "Трех китов" и китайской контрабанды, оперативным сопровождением которых занимался наркоконтроль. По этой версии, в результате работы Александра Бульбова и его подчиненных ряд сотрудников ФСБ были уволены, и уголовное дело против самого Бульбова может являться "ответным ударом" в противостоянии силовиков. 
- После выхода этих статей я дал поручение проверить, насколько сотрудники наркоконтроля, которые сегодня арестованы Следственным комитетом, имели отношение к расследованию дела "Трех китов", - заявил вчера Александр Бастрыкин. - Но я хотел бы подчеркнуть: то, что сегодня инкриминируется обвиняемым, с делом "Трех китов" никак не связано. Им вменяется превышение служебных полномочий, получение взяток, они обвиняются в незаконном прослушивании целого ряда предпринимателей и журналистов - например, Александра Политковского. В деле 53 фигуранта, телефоны которых прослушивались. И в организации прослушивания следствие обвиняет тех лиц, которые были арестованы. Есть основания полагать, что данные сотрудники наркоконтроля совершали иные противоправные действия, которые явно выходили за пределы их полномочий. Никакого давления на Следственный комитет ни по этому делу, ни по другим делам (а их в центральном аппарате нашей структуры более 120) не оказывается. И нет никаких оснований полагать, что на нас оказывает давление ФСБ - мы взаимодействуем с этой структурой только в рамках действующего законодательства. Напомню, что дело, по которому арестованы сотрудники наркоконтроля, было возбуждено еще летом в отношении двух сотрудников ГУВД Москвы, и в рамках его расследования мы вышли и на наркоконтроль. Подчеркиваю - мы не возбуждали самостоятельного дела в отношении сотрудников наркоконтроля, нас вывел на них сам процесс расследования. 
Вчера Бастрыкин затронул и дело Литвиненко. Говоря о сотрудничестве с британскими правоохранительными органами, Александр Бастрыкин особо подчеркнул: "На территории России только мы решаем, какие следственные действия проводить, и какие - не проводить". 
- Расследование дела Литвиненко продолжается, и проблема остается прежней - мы пока не можем идентифицировать полоний, место производства этого вещества, - сказал председатель СК. - Только установив место производство полония, мы сможем выдвинуть более простроенные версии - откуда появился полоний в тех или иных местах, в Лондоне, Германии. Недавно в Россию из Великобритании поступил запрос о производстве дополнительных следственно-процессуальных действий. Сейчас этот запрос рассматривается управлением внешних связей Генеральной прокуратуры РФ, я пока этот запрос не видел, но в ближайшие день-два мы внимательно изучим просьбу наших британских коллег. И все, что необходимо для проведения объективного расследования данного уголовного дела, нами будет сделано. Если мы посчитаем это возможным - я подчеркиваю именно это обстоятельство. В соответствии с нашей Конституцией, УПК, нормами международного права, на территории России только мы решаем, какие следственные действия проводить, какие - не проводить. Происшествия Преступления Должностные преступления Происшествия Правосудие Следствие Правительство Следственный комитет Аресты в Госнаркоконтроле Дело об отравлении Литвиненко 