06.12.2007 04:15Рубрика: Власть Таежный список  У таможни появилась своя "Красная книга" Текст:   Людмила Юрчук (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4536) Сегодня во Владивостоке пройдет презентация первого в России учебника об объектах фауны и флоры, перемещаемых через таможенную границу. 
По данным Всемирного фонда дикой природы, за последние 400 лет с лица Земли исчезло 74 вида птиц и 63 вида млекопитающих. За этот период Россия лишилась девяти видов млекопитающих и птиц. Но и сегодня дикие виды фауны и флоры, находящиеся под угрозой исчезновения, интенсивно вывозятся в Китай. Поэтому таможне и природоохранным организациям приходится все чаще объединять усилия для того, чтобы сохранить флору и фауну Приморья.
Проблемы, с которыми сталкиваются сотрудники таможенных органов при организации деятельности по исполнению требований конвенции о международной торговле дикими видами фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, известны. В крае не прекращаются попытки контрабандного вывоза частей диких животных и растений, охраняемым российским и международным законодательством. Только за 2006 год дальневосточными таможенниками было пресечено 27 попыток вывоза из России запрещенных объектов флоры и фауны. В частности, объектами преступных посягательств становятся части медведя, оленя, кабарги, балабаны, кречеты, женьшень, трепанг, которые нелегально вывозятся в страны Юго-Восточной Азии. В нынешнем году по фактам контрабанды биоресурсов уже заведено около 30 уголовных дел. Недавно задержана организованная группа, которая скупала у населения женьшень и вывозила за границу. Таможенники изъяли 30 килограммов целебного корня - это очень крупная партия за последнее время.
В учебном пособии, над которым долгое время трудились преподаватели Таможенной академии, Иркутской государственной сельхозакадемии и специалисты Амурского филиала фонда дикой природы, рассказывается о правилах таможенной экспертизы товаров животного и растительного происхождения. В нем рассматриваются особенности их классификации, характеристика, а также особенности перемещения через границу. Авторы учебника надеются, что этот труд поможет таможенным органам в их деятельности по раскрытию и пресечению фактов незаконного перемещения через границу объектов дикой природы. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 