12.10.2007 02:00Рубрика: Власть Далекий Хабаровск  Средняя зарплата в крае в четыре раза ниже стоимости авиабилета до Москвы  Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4491) 

Губернатор Хабаровского края Виктор Ишаев не разочаровал участников II Дальневосточного международного экономического форума - фейерверк в день открытия получился замечательный. Трудно сказать, действительно ли он был лучше, чем в Сиднее на саммите АТЭР, как обещал губернатор. Но гостей вспыхивающее праздничным разноцветьем небо над Хабаровском впечатлило. 
Удивил и сам город, особенно его центр, преображающийся день ото дня, и дальневосточной осени очарование. 
"Как можно уезжать от такой красоты?" - недоумевали москвичи, поднимаясь по трапу самолета. Вопрос, естественно, адресовали не самим себе, а жителям региона, которые ищут лучшей доли в других краях. А ведь уезжают. Только за годы перестройки, по словам Виктора Ишаева, край покинули около 800 тысяч человек - так народ отреагировал на перемены, которые пришли на дальневосточную землю в последнее десятилетие прошлого века. 
Регион особенно остро почувствовал свою отдаленность от Москвы и отправился в автономное плавание, взяв курс на ближайших зарубежных соседей. Прежде 75 процентов продукции, что производили предприятия края, шло на внутренний рынок, сейчас - только четыре процента, сообщил журналистам хабаровский губернатор. Прежде даже студенты могли во время каникул слетать в столицу, чтобы походить по московским музеям и театрам. А по данным исследования 2006 года, на которые ссылался в своем докладе на "круглом столе" "Проблемы и перспективы социального развития Востока России", проходившем в рамках форума, заведующий кафедрой философии и культурологии Тихоокеанского государственного университета Леонид Бляхер, только 9 процентов опрошенных за последние 5 лет побывали в Москве. Зато 38 процентов посетили Китай. "А чем менее население региона вовлечено в общероссийское пространство, тем более враждебным воспринимается все, идущее из "глобального мира". 
Интересно, что уровень "антимосковских" настроений в регионе (по данным ФОМ) прямо пропорционален отношению между средней зарплатой в регионе и стоимостью билета до столицы, замечает ученый и, кстати, уточняет: в Хабаровском крае средняя зарплата в четыре раза ниже цены на авиабилет до Москвы. Можно делать выводы. 
"Мы стоим на грани утери Дальнего Востока", - тревожится Ишаев. На всей территории Дальнего Востока и Забайкалья нет субъекта, где потери населения были бы меньше среднероссийского уровня. Тревогу вызывает тот факт, что по России в целом происходит миграционный рост населения, а на Дальнем Востоке - миграционная убыль, которая в совокупности с естественным снижением населения вызывает угрозу сохранения территории. Причем на Дальнем Востоке, начиная с 2000 года, фактор естественной убыли стал оказывать заметно большее влияние на динамику населения. Только в крупных городах региона наблюдается небольшой прирост жителей, утверждает Леонид Бляхер: "Не то, чтобы люди из Хабаровска и Владивостока не уезжали или женщины этих городов спешили бы воплотить в жизнь национальный проект "демография". Просто бегут не только отсюда, но и сюда. Люди переселяются в эти города из еще более "трудных" восточных территорий". 
Если не будут приняты экстраординарные меры, то в период 2015-2025 годов, по пессимистическому прогнозу, регион может попасть в "демографическую яму". "В советские годы на Дальний Восток обеспечивался постоянный приток трудовых ресурсов, находящихся в состоянии, так сказать, "повышенной управляемости" (комсомольские наборы, заключенные, строительные и железнодорожные войска). В 90-е годы с распадом Советского Союза ситуация меняется радикально. 
Отток продолжается, как и во все эпохи, но новые входящие потоки отсутствуют. Однако, по мнению участников "круглого стола", российскому Дальнему Востоку вряд ли стоит рассчитывать на то, что демографические проблемы здесь удастся решить за счет привлечения мигрантов из западных регионов России и из стран СНГ. Низкий по сравнению со средним по стране рост ВРП и соответственно доходов населения снижает привлекательность региона. "Ожидания, что люди сюда массово поедут, - это фантазии. Никто не едет туда, где хуже", - считает член Совета Федерации Юрий Солонин. Тем более что проблемы демографии, может быть, пока не столь катастрофически, но ощущаются и в других российских регионах. 
"Демографическое "одеяло" России сегодня настолько тонкое, что, если его сейчас попытаться натянуть сюда, оно тут же порвется где-то в другом месте, - сказала директор Центра миграционных исследований Института народнохозяйственного прогнозирования РАН Жанна Зайончковская, заметив при этом, что все федеральные округа страны, за исключением Центрального, "уже втянулись в борьбу за "перетягивание" людских ресурсов". 
"Сегодня власти восточных регионов справедливо полагают, что акцент должен быть перенесен на закрепление старожильческого населения, мере более эффективной в краткосрочной перспективе, нежели привлечение мигрантов", - заявил, выступая на "круглом столе", заведующий сектором Института социологии РАН Владимир Мукомеля. 
Что же для этого нужно? Как приблизить Дальний Восток к остальной России, как сделать его привлекательным и в то же время защитить от притязаний со стороны многонаселенных соседей по другую сторону государственной границы? И главное - как преобразовать эту территорию, чтобы она стала комфортной для жизни нескольких миллионов россиян? 
Необходима реальная активизация экономической и социальной жизни Дальнего Востока, нужны государственная гарантия и поддержка повышенных нормативов воспроизводства человека, его здоровья, образовательных и духовных потребностей, соответствующих региональной специфике. 
Необходимо установить контроль над ценами, поскольку даже в условиях повышения зарплаты, пенсии, стипендии граждане реально не чувствуют улучшения. Необходимо, чтобы не было высоких цен на электроэнергию, на проезд на транспорте, особенно авиационный и железнодорожный. Для создания на российском Дальнем Востоке равных условий жизни, сравнимых с базовыми районами страны, необходимо, чтобы общий фонд материальных благ и услуг в расчете на одного жителя превышал среднероссийский уровень в 1,4-1,6 раза.
Одним словом, необходима протекционистская политика, если мы не хотим потерять эту территорию. В противном случае при любых инвестициях в развитие этого региона серьезный экономический результат не может быть получен, если население будет рассматривать свое пребывание в нем как временное и его интересы будут находиться вне региона. Иными словами, Дальневосточный федеральный округ будет оставаться "большим вокзалом" с убывающим населением, считает ведущий научный сотрудник Института экономических исследований ДВО РАН Екатерина Мотрич. 
Высказанные участниками этого "круглого стола" предложения оформились в резолюцию, где было записано: внести в Закон "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" пункт об оплате за счет средств федерального бюджета проезда к месту отдыха и обратно раз в два года для каждого дальневосточника. Кроме того, предлагалось из федерального бюджета финансировать переселение пенсионеров с Севера, включать в трудовой стаж время до трех лет по уходу за ребенком, ввести образовательные сертификаты, которые погашаются при условии отработки на Дальнем Востоке не менее пяти лет. 
О стратегии развития Дальнего Востока, цель которого - улучшить жизнь людей и закрепить их в этом регионе, говорили и за другими "круглыми столами" во второй день форума.
В решении "круглого стола" номер один, где, собственно, и обсуждалось формирование стратегии развития Востока России, была поддержана идея о перераспределении средств от НДС в пользу региона. Экологи предлагали обратить особое внимание на проблему трансграничного загрязнения Амура, поскольку состояние бассейна реки, где расположены территории четырех государств, стало критическим, оно лишает аборигенов традиционной еды, угрожает здоровью людей, а также экосистемам Охотского и Японского морей. 
Участники "круглого стола", посвященного развитию транспорта на Дальнем Востоке, приветствовали идею создания "транспортных коридоров" и напоминали про Байкало-Амурскую магистраль, которая выведет Россию к восточным портам. "Энергетики" посчитали необходимым субсидировать из федерального бюджета разницу в тарифах на энергию для дальневосточников. А к 2025 году привести стоимость энергии для Дальнего Востока к уровню остальной страны методом регулирования тарифов. Международный "круглый стол" рекомендовал создавать международные технопарки, зоны свободной торговли. "Круглый стол", посвященный проблемам лесного комплекса Востока России, детально обсудил программу развития мощностей по глубокой переработке древесины. 
Развитие Дальнего Востока и Восточной Сибири действительно становится одним из приоритетных направлений социально-экономической политики России. И до 2013 года здесь будет реализовано несколько крупномасштабных инвестиционных проектов, которые позволят стереть различия между Дальним Востоком и экономикой всей России. Примерная стоимость всех проектов оценивается более чем в 9 триллионов рублей. 
"В рамках форума звучали любопытные предложения по инновационному развитию не только дальневосточного региона, но и страны в целом, - сказал заместитель председателя Госдумы Владимир Катренко. - И это доказывает, что Россия переросла роль сырьевой державы и все увереннее возрождает промышленность, активно занимается нанотехнологическими разработками". "Государство готово вкладывать деньги в этот регион", - заявил Катренко и выразил уверенность, что "озвученные на форуме инициативы позволят реализовать десятки масштабных инвестиционных проектов в дальних от федерального центра, но стратегически важных для государства регионах, ускорят социальное и экономическое развитие востока России". 
Не забудутся ли эти обещания, когда гости Хабаровска будут уже далеко - в Москве? Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 