24.08.2007 03:45Рубрика: В мире Америка обещала демократию  Главный акционер согласился с реформой МВФ Текст:   Андрей Шитов,  Татьяна Конищева (Вашингтон)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4449) Выдвижение Россией своего кандидата на пост главы фонда нарушило привычный протокол. 

При этом МВФ фактически был обвинен в неспособности предвосхищать и предотвращать мировые кризисы. Он сам переживает кризис. 
Так на освобождающуюся вакансию директора-распорядителя МВФ появились уже два претендента: француз Доминик Стросс-Кан от ЕС и чех Йозеф Тошовски от России. И в кулуарах фонда развернулись консультации по поводу скорой смены руководства. Фаворитом признается француз, но и Тошовски никто заранее не сбрасывает со счетов - хотя бы потому, что все безоговорочно признают его высокий профессионализм, блестящий послужной список и репутацию. Чего только стоит его работа во главе чешского правительства в 1997-98 годах, когда он буквально вытащил страну из глубокого экономического кризиса. 
Стросс-Кана, в свою очередь, в конце 90-х годов называли архитектором экономического возрождения Франции. Его политика на посту министра финансов и экономики привела к ускорению экономического роста страны. 
Сегодня же, не дожидаясь внесения новых кандидатур и исхода голосования, глава МИДа Франции поспешил заявить, что "французский кандидат на пост главы фонда уже заручился большим числом голосов". По его словам, не только все члены ЕС поддержали Стросс-Кана, но в его пользу высказались многие африканские государства. Уже в кармане якобы голос Китая. И США по-любому поддержат его кандидатуру. Словом, пора откупоривать шампанское.
Однако после российского демарша с выдвижением своего кандидата главные акционеры фонда решили до времени не обнаруживать свои предпочтения. "Необходимо предоставить всем членам МВФ возможность дать собственную оценку каждому из кандидатов и затем, конечно, выбрать лучшего", - дипломатично заявил глава минфина Великобритании. "Минфин США готов к дискуссии с любым кандидатом, намеренным продолжать реформирование организации и обеспечить руководство этим жизненно важным институтом. Министр финансов США Генри Полсон рад будет говорить с любым кандидатом". Так прокомментировал ситуацию корреспонденту "РГ" официальный представитель американского минфина Энн-Мэри Хаузер.
США, к слову сказать, обладают в фонде блокирующим пакетом голосов - 17 процентов, так что их позиция имеет ключевое значение. И, как стало известно из источников в американском минфине, в ведомстве еще нет четкой позиции, за кого будут голосовать американцы. То же можно сказать и о Великобритании, которая хоть и входит в список ЕС, но так же, как и любой другой член Евросоюза, может отдать свои голоса за любого кандидата, невзирая на общие договоренности. 
Что касается самого фонда, то получить какие-либо официальные комментарии от его экспертов нам так и не удалось. В совете директоров МВФ объяснили, что существует неофициальная договоренность воздерживаться от публичных заявлений до завершения отборочного процесса.  В мире США Международные организации МВФ Колонка Андрея Шитова 