23.08.2007 06:00Рубрика: Власть Правильный человек в правильном месте  Россия выдвинула своего кандидата на пост главы МВФ Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4447) Вчера Россия объявила о выдвижении своего альтернативного кандидата на должность директора-распорядителя Международного валютного фонда. Им стал Йозеф Тошовски, который возглавлял в 1997-1998 годах правительство Чехии. 

На эту инициативу тут же отреагировал чешский министр финансов, заявив от имени правительства своей страны, что Чехия отдает предпочтение французу Доминику Стросс-Канну, выдвиженцу от Евросоюза. Однако, несмотря на то, что француз уже имеет в своем активе 33 процента голосов, шансы у Тошовски есть, уверенно сказал министр финансов России Алексей Кудрин корреспонденту "Российской газеты". 
Выдвижение альтернативного кандидата, пояснил вчера журналистам Алексей Кудрин, необходимо для повышения престижа фонда. "Мы считаем, - сказал российский министр, - что г-н Тошовски стал бы правильным человеком на правильном месте в правильное время". Мы надеемся, что именно Тошовски сумеет поднять авторитет МВФ, который был утерян из-за экономических кризисов конца прошлого - начала нового века.
Тошовски сумеет сделать так, что МВФ будет приходить на помощь вовремя. И пояснил, что Тошовски "располагает серьезным практическим опытом в области международного экономического сотрудничества и является общепризнанным специалистом в вопросах финансовой стабильности". 
Отвечая на вопрос корреспондента "РГ", не противоречит ли инициатива России уставу МВФ, ведь правительство Чехии фактически открестилось от своего бывшего премьер-министра, российский министр финансов ответил, что любая страна вправе выдвигать своего кандидата, пусть он и не поддерживается правительством той страны, в которой он живет. "Но, обсуждая кандидатуру Йозефа Тошовски с главой ЦБ РФ, - сказал Кудрин, - мы пришли к выводу, что он один из лучших претендентов на этот пост". В свое время Тошовски вывел из экономического кризиса Чехию. Затем он долгое время работал в Институте финансовой стабильности Банка международных расчетов в Базеле. "Кто, как не он, лучше сможет заниматься проблемами финансовой стабильности в мире, - заметил Кудрин. - Ну а главное, выдвигая своего кандидата, Россия задала тон в демократических преобразованиях, которые необходимо сделать в МВФ. И начать надо с выборов, когда кандидатуры выдвигаются не только членами Евросоюза и США, но и другими странами". 
Напомним, в начале августа в Россию прибыл с неофициальным визитом единственный на тот момент кандидат на пост директора фонда от Евросоюза Доминик Стросс-Кан, выдвинутый Евросоюзом в связи с досрочной отставкой нынешнего главы фонда Родриго де Рато. Казалось бы, визит прошел успешно, российский министр финансов после встречи рассказал, что по многим вопросам реформирования МВФ удалось договориться. Ан нет. Кудрин поспешил добавить, что нынешняя процедура по выдвижению кандидата в фонд "не похожа на открытую конкуренцию. Что Россия готова рассмотреть всех кандидатов, которые будут выдвинуты". Но выдвинули, как известно, от всего Евросоюза только одного претендента. Это позволило Алексею Кудрину добавить: "Европейские страны определились задолго до того, как появились другие кандидаты, и им теперь будет трудно принимать другое решение".
Россия, напомним еще раз, в тот момент и не думала выдвигать своего кандидата. Но, в любом случае, акцентировал вчера Кудрин, Россия будет исходить из профессионализма предлагаемых кандидатов, которые будут выдвинуты до окончания срока приема заявок, то есть до сентября этого года. Как раз под занавес российская сторона нашла своего директора МВФ. С кандидатом определились. Вопрос в другом: есть ли шанс у российского выдвиженца. Ведь тягаться придется не только с Евросоюзом, но и с США, которые также поддержали Доминика Стросс-Кана. Шансы, оказывается, есть. 
По уставу МВФ в голосовании примут участие 24 страны, входящие в совет директоров. Так вот директором-распорядителем фонда станет тот, за кого проголосует простое большинство членов совета. Уже сегодня ясно, что Доминик Стросс-Кан имеет в своем активе 33 процента голосов, ровно столько, сколько имеет ЕС. 17 добавят США. Таким образом, Стросс-Кан может получить 50 процентов. Недостает еще чуть-чуть. Но это уже дело техники. 
Но в мире большой политики не все так однозначно, как это кажется на первый взгляд, пояснил вчера Кудрин. "Прежде чем принимать решение по выдвижению своей кандидатуры в МВФ, - сказал министр, - мы проконсультировались с коллегами из других стран, включая членов БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай), и выяснили, что практически все, с кем переговорил министр, приветствуют шаг России". Правда, он не стал уточнять список стран, которые уже поддержали российского кандидата. "Время еще есть, и, вполне вероятно, кто-то захочет выдвинуть еще одного претендента на этот пост. Поэтому я не считаю нужным говорить об этом сегодня", - дипломатично пояснил Кудрин. 
Кто займет кресло главы фонда, станет ясно уже через полтора месяца. За это время оба кандидата должны будут представить не только совету директоров фонда свои программы по реформированию фонда, но и всем странам- членам. Что касается самого фонда, то никаких заявлений на сей счет еще не сделано. Да и делать их вряд ли сейчас уместно. Выдвижение кандидатов на пост главы МВФ еще не закончилось.  Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Правительство Минфин 