24.10.2007 04:31Рубрика: Власть C мастером Шаолиня  провел в Токио 14 часов глава МИД России Сергей Лавров Текст:   Владислав Воробьев (Токио)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4500) В православном кафедральном соборе Воскресения Христова в центре Токио, куда во вторник до начала переговоров с министром иностранных дел Японии Масахико Комурой заехал глава МИД России Сергей Лавров, было непривычно шумно. Внутри спокойно говорили о любви. На улице выкрикивали антироссийские лозунги. 

В квартале от собора оглушительно хрипели динамики: "Россия, верни нам северные территории". Впрочем, пробраться в церковь митингующие все равно не могли. Дорогу им преграждали "самураи в черных костюмах" из японской службы безопасности. На их лицах читалось явное беспокойство. "Конечно, они ведь не хотят себе делать харакири, если с российским министром что-нибудь произойдет", - предположил, видимо пошутив, один из стоявших поодаль прихожан собора. 
В действительности, охранники уже давно могли привыкнуть к подобным акциям. Оказалось, что специально обученные группы японцев регулярно проходят в Токио по всем хорошо известному маршруту: посольства России, США и Китая. Возле каждого они выкрикивают заранее выученные лозунги и идут дальше. Причем порой митингующие путают, перед каким именно посольством они находятся. И тогда, к примеру, под окнами у американцев слышны антироссийские лозунги и наоборот. 
А вечером охрипшие "борцы за справедливость" получают гонорары за свой нелегкий труд. Полиция этих людей практически никогда не трогает, лишь поодаль измеряя громкость звуков из динамиков. Аресты начинаются лишь после того, как децибелы зашкаливают за определенную законом планку. 
В день приезда Сергея Лаврова в Токио все было в рамках японского законодательства. Прокричав весь набор заученных фраз, митингующие спокойно удалились, видимо, по направлению к очередному посольству - ведь их рабочий день только начинался. 
Российский министр тем временем сел в машину и уехал на следующую встречу. Охрана же чинно, по-японски раскланявшись удалилась с довольными лицами. "Мы говорили о любви", - рассказал журналистам после завершения встречи с Лавровым митрополит Токийский и всея Японии Даниил. 
Но на встрече российского министра с его японским коллегой в Токио обсуждались далекие от религии темы. По сути, Лавров прилетел, чтобы познакомиться с новым главой МИД Японии Масахико Комурой. Знакомство, очевидно, было из разряда интригующих. Известно, что в университете Комура всерьез занимался восточными единоборствами. Он не просто владеет техникой Шаолинь на уровне четвертого дана, но даже был тренером. В Токио считают, что японский министр иностранных дел вряд ли допустит какой-либо политический промах. 
Он всегда старается избежать экспромтов. Аналитики уверены, что при Комуре японская дипломатия станет более прагматичной. Что касается наиболее спорной проблемы российско-японских отношений, а именно территориального вопроса, с одной стороны, глава МИД Японии явно будет не менее настойчиво, чем его предшественник, поднимать "островную" тематику в переговорах с российскими коллегами. 
С другой стороны, эксперты считают, что он готов в конструктивном ключе добиваться укрепления двусторонних, в первую очередь экономических, отношений, без прямой увязки этого процесса с прогрессом при решении спорного территориального вопроса. 
Такая позиция устраивает российскую сторону. По словам Сергея Лаврова, "выход двусторонних отношений на принципиально более высокий уровень, чем сегодня, является объективно необходимым условием достижения договоренности по проблеме территориального размежевания".
Как сообщил Лавров, вице-премьер России Сергей Нарышкин совершит визит в Японию в начале ноября. А в начале декабря в Токио пройдет заседание по стратегическому диалогу с участием первых заместителей глав МИД России и Японии Андрея Денисова и Сиотаро Ячи. 
В свою очередь руководитель внешнеполитического ведомства Японии выразил намерение активно продвигать инициативы по развитию Дальнего Востока и Сибири. А также сотрудничать с Россией в области более экономного расходования энергии с использованием новейших технологий.  Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция В мире Восточная Азия Япония 