11.12.2007 12:22Рубрика: Происшествия  По подозрению в избиении азиатских рабочих в Подмосковье задержаны четыре местных жителя  По подозрению в нападении на иностранных рабочих в подмосковном Волоколамске задержаны четверо местных жителей. 
Накануне почти 30 молодых людей в возрасте около 20 лет, вооруженные деревянными битами, резиновыми палками, металлической арматурой, ворвались в бытовое помещение на улице Титова в Волоколамске. Они избили рабочих, после чего скрылись. 
Как сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на правоохранительные органы Московской области, пострадали 16 человек - граждан Китая. В свою очередь РИА Новости утверждает, что пострадавшими оказались граждане КНДР. 
Четверо пострадавших с травмами и ранами госпитализированы, еще 12 оказана медицинская помощь на месте. 
По факту избиения прокуратура возбудила уголовное дело по статьям 111 (умышленное причинение тяжкого вреда здоровью), 213 (хулиганство) УК РФ.
 Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область Нападения на почве национальной вражды 