23.11.2007 04:43Рубрика: Власть Зейское слияние  Объединение города и района поможет сэкономить деньги области Текст:   Андрей Горяйнов (Благовещенск)  Российская газета - Приамурье № 0(4526) По мнению руководителя области, новое, более мощное территориальное образование позволит быстрее и лучше решать сложные вопросы, экономить средства, сократить штат чиновников.
Проблем в этом северном крае предостаточно, особенно в здравоохранении. 
Еще недавно, при бывшем главе администрации Зейского района Геннадии Кузине, ушедшем в отставку в сентябре этого года, городская больница отказывалась принимать пациентов из района, по непонятной причине руководитель не подписывал договор с Фондом обязательного медицинского страхования. По этой причине пациенты из Снежногорска или Чалбачи лечились только в областной больнице. Эту проблему в настоящее время исполняющий обязанности главы администрации района Николай Лихогруд уже решил, но вопрос еще остается острым: как говорят врачи, зарплату им не платят с октяб-ря и подобные задержки с выдачей денег стали регулярными.
Еще одна глобальная для руководства региона задача - дороги. Их в районе почти 900 километров на 33 населенных пункта - что по левому берегу реки, что по правому, а к бывшему золотому прииску "Октябрьский" вообще ведет только колея. Что говорить про районные транспортные артерии, если в черте самого города без повреждений не проедет ни одна иномарка. 
В районном бюджете этого года на ремонт "автострад" стоит сумма порядка 4 миллионов рублей. На сколько сотен метров ее хватит? На содержание автомобильных дорог Зея - Снежногорский (85 километров) и Зея - Огорон (112 километров) в прошлом году адми-нистрацией района был проведен конкурс, на все это немаленькое дело было выделено 1 миллион 200 тысяч рублей.
Этим летом администрация Зеи купила-таки импортный агрегат для ямочного ремонта, но оказалось, что дорожное покрытие необходимо менять полностью, да еще и с полной заменой песчано\xadгравийной подушки. В летнее время после дождей большинство районных дорог становятся непроходимыми. Зимой - около четырех месяцев в году - транспорт предпочитает двигаться по льду замерзшего водохранилища, и ежегодно в полыньи безвозвратно уходят люди и техника. По воспетой в песнях великой стройке века - БАМу - пассажирского сообщения нет, большинство жителей поселков при железной дороге - пенсионеры. Выбраться из северной ловушки в теплые края не получается - нет средств, а уехать и бросить нажитое имущество жалко. 
Самолеты начали летать только недавно, да и то исключительно из-за финансовой поддержки от правительства области, но авиабилет не каждому по карману. 
Из множества полезных ископаемых в районе разрабатывается только золото, а молибден, серебро, медь и прочие вряд ли кого заинтересуют при такой транспортной составляющей. Лес-кругляк, который двадцать лет назад шел на экспорт в Японию, такими объемами сейчас не вывозится, малую часть от прежних поставок коммерсанты везут в Китай, разбивая и без того плохие дороги. 
Налоговую базу региона могли существенно поддержать поступления финансов с первенства дальневосточной гидроэнергетики, но львиная доля денег оседает в Москве. "Интересный город Зея, - таково мнение губернатора области. - Здесь есть электроэнергия и вода, но нет новых проектов, которые были бы связаны с электричеством и водой".
Цена производимой в области энергии пока еще остается сопоставимой со стоимостью в других регионах, никаких поблажек даже для местных жителей энергетики не делают, а значит, и окупаемость упоминаемого губернатором Колесовым проекта под вопросом. Сколько миллионов долларов вытекло из водохранилища ГЭС, прошло через турбины и ушло в неизвестный карман по проводам ЛЭП над головами жителей Зеи и района - неизвестно.
- Само по себе объединение города и района может сэкономить бюджетные деньги, - говорит исполняющий обязанности главы администрации Зейского района Николай Лихогруд. - По крайней мере хуже уже точно не будет. Если все же укрупнение произойдет, можно гораздо бережливее, рациональнее оперировать средствами. 
Как говорят юристы, подобное объединение вполне возможно и не противоречит Федеральному закону № 131 "Об общих принципах местного самоуправления в Российской Федерации". Единственная тонкость - следует точно определить статус существующих муниципальных образований и только потом решать вопрос об их объединении. Городу Зее необходимо присвоить статус городского округа, а Зейскому району должен быть присвоен статус муниципального образования, причем подобное решение обязательно должно быть одобрено местными жителями, возможно на референдуме.
Губернатор Приамурья Николай Колесов намеревается выйти с инициативой об объединении к депутатам городского и районного Советов уже в первом квартале 2008 года. 
Комментарии
Дмитрий Булдин, мэр Зеи:- Сегодня уже готовится распоряжение о создании рабочей группы по рассмотрению предложения губернатора. Вопрос серьезный, решать его с наскоку нельзя. Специалисты оценят все "за" и "против", посчитают вопросы с экономической стороны - тогда уже будет ясно, принесет ли это пользу.
Татьяна Абазова, председатель Зейского районного совета народных депутатов:- Предложение губернатора об объединении - одно из самых правильных решений. Я всегда выступала за это, ведь жители при слиянии района и города почувствуют реальные улучшения, да и горожане предложение губернатора уже встретили аплодисментами.
Справка "РГ"Зейский район - самый большой из административных районов области. Был образован в 1926 году. На огромных участках земли, по площади равных Австрии или вместе взятым Кувейту, Израилю и Ямайке, проживает менее 50 тысяч жителей: около 27 тысяч в городе Зее и 20 тысяч в районе. С 1979 года стала работать ЛЭП-500 Зейская ГЭС - Свободный - Хабаровск. Это первый на Дальнем Востоке энергетический мост такой мощности. Зейский район отнесен к местностям, приравненным к районам Крайнего Севера. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 