27.09.2007 11:40Рубрика: Экономика  Рослесхоз начинает проверку состояния лесного фонда на Дальнем Востоке  Аналогичная проверка недавно проводилась в Читинской области, где незаконные рубки приняли самый массовый характер. Общий объем незаконных рубок, установленный аэрокосмическим мониторингом в 2006 г. на территории интенсивной заготовки леса, составил около 1,02 млн м3, большая часть которого вывозится в КНР.
В целом экспорт круглого леса в Китай в прошлом году составил 22,4 млн3. По оценкам независимых экспертов, доля нелегально вывезенной древесины составляет 10-15%. Три дальневосточных региона, в которых сейчас проводится мониторинг, также имеют общую протяженную границу с КНР. Сообщения местных правоохранительных органов о многочисленных фактах незаконных рубок дают серьезные основания полагать о массовом нелегальном обороте древесины. 
По словам руководителя Рослесхоза Валерия Рощупкина, в 2006 году на территории Хабаровского края, Приморского края и Амурской области было заготовлено 13,4 млн3 древесины. Большая часть этого объема была экспортирована в страны Юго-Восточной Азии. Мы должны проверить, насколько прозрачен вывоз российской древесины за рубеж, и какова доля нелегального оборота, отметил В. Рощупкин.
К работе комиссии Рослесхоза будут привлечены представители МВД России, ФТС России, ФСБ России, Росприроднадзора. Проверка продлится до начала октября. 
Подробности читайте на сайте Министерства природных ресурсов РФ Экономика Отрасли Ресурсы 