03.08.2007 03:00Рубрика: Общество Встреча на дне  Российские батискафы совершили погружение в глубины Арктики Текст:   Надежда Сорокина Впервые в истории два российских глубоководных аппарата "Мир" совершили погружение в высоких широтах Арктики. Спуск на тысячу пятьсот метров в глубь самого сурового океана - Северного Ледовитого - был произведен с научного судна "Академик Федоров". Этот эксперимент стал лишь репетицией перед основным спуском на глубину четыре километра 300 метров. Тем не менее ученые отнеслись к нему со всей серьезностью. Тренировку начали в девять часов утра. С борта судна "Академик Федоров" первым на воду спустили аппарат "Мир-1". Для этого вокруг расчистили ледовую полынью. Операцией управлял Анатолий Сагалевич, который за 15 лет совершил десятки глубоководных "нырков" во всех океанах.
В десять утра начал опускаться "Мир-2" под командованием Евгения Черняева. Примерно в одиннадцать утра оба российских батискафа встретились на дне.
После подъема "Мир-1" на борт "Академика Федорова" его командир Сагалевич заявил: "Подо льдом океана глубоководные обитаемые аппараты находились впервые в истории и доказали, что способны опускаться даже под ледяной шапкой. Тренировка прошла успешно".
Одна из целей данных погружений - получение образцов планктона с больших глубин, и, главное, взятие проб грунта со дна Ледовитого океана. Пробы грунта должны показать, не является ли дно в районе Северного полюса продолжением материкового шельфа.
Если ученые докажут, что шельф Северного Ледовитого океана является продолжением Сибирской континентальной платформы, Россия может предъявить свои права на территорию площадью 1 миллион 200 тысяч квадратных километров. Запасы этого участка шельфа оценивают в 10 миллиардов тонн углеводородов.
На богатство Арктики претендуют еще Канада, США, Норвегия и Дания. Не случайно в конце прошлой недели из Норвегии к Северному полюсу вышел ледокол с американскими полярниками на борту. Цель этой экспедиции практически аналогична российской - изучение дна Северного Ледовитого океана.
Соединенные Штаты уже заявили, что претензии России на арктический шельф абсолютно неприемлемы. А ученый из Лондонского геологического общества Тед Нилд назвал выдвинутые Россией территориальные требования "нонсенсом". По его словам, хребет Ломоносова не является частью континентального шельфа, а представляет собой точку, где под толщей Северного Ледовитого океана расходятся две тектонические плиты. Он простирается от России до Канады, а значит Канада могла бы использовать тот же аргумент и заявить, что хребет представляет собой часть канадского шельфа.
Однако в Канаде, на протяжении нескольких десятилетий отстаивающей в споре с США свои права на проливы вдоль северного побережья страны, инициатива России встретила больше понимания.
Кстати
В последние годы многие ведущие мировые державы предпринимают активные усилия с целью пересмотра границ арктических пространств, и в первую очередь российского сектора Арктики. За последние несколько лет в российской части региона проводили морские научные экспедиции США, Норвегия, Германия. Китай открыл исследовательскую станцию на Шпицбергене и дважды отправлял в северные моря ледокол "Снежный дракон".
США уже несколько лет изучают морское дно Арктики при помощи атомных подводных лодок и не устают напоминать, что именно их граждане в свое время первыми достигли Северного полюса.
Несколько лет назад Дания заявила, что Северный полюс принадлежит ей, так как он совсем недалеко от Гренландии. А российские пограничники в 2002 году просто установили на полюсе пограничный столб. Общество Наука Арктика: битва за ресурсы 