14.11.2007 00:00Рубрика: Власть Гражданское самоуправление - путь к демократии   Текст:   Михаил Барщевский (председатель Высшего совета Всероссийской политической партии "Гражданская Сила" )  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4517) Отто фон Бисмарк как-то сказал о русских - медленно запрягают, но быстро скачут. Экстраполируя афоризм канцлера на ситуацию с демократией, которая сложилась сегодня в России, скажу, что запрягать нам особо некого - на хромой кобыле далеко не уедешь. Все ждем, когда придет хозяин, отведет к кузнецу и подкует. А если не придет? Так и будем сидеть и ждать? Тем более что кобыла-то наша!..
Причина народной пассивности понятна. Три поколения сменилось, пока нам умело вбивали в головы рабскую по сути своей идеологию: мы колесики и винтики в огромном механизме государства. Вся жизнь зависела от этой, перемалывающей людей в фарш, машины. Она отучила нас быть творцами своей судьбы и лишила ответственности за происходящие в обществе процессы. Государство решало за нас все - сколько квадратных метров должно быть на нашей кухне, определяло размер пенсий и пособий и даже пыталось навязать собственное искусство, именуемое социалистическим реализмом. Именно в те годы в лексикон вошел пресловутый термин "получка". Только вдумайтесь! Не заработная плата - от слов "работать", "заработать", а производное от "получать"! Думаю, не стоит напоминать - кто получал, за что и сколько. Тех, кто сидел тихо и не выступал - награждали путевками в санаторий или грудой металлолома, именуемого автомобилем. А людей инициативных, имеющих собственное мнение, кто позволял себе мысли и критику, отправляли в лагеря.
В эпоху перестройки и гласности мы вступили, не имея навыков свободомыслия и умения рассчитывать на собственные силы. Как результат - здание демократии, которое возводило предыдущее поколение демократов-либералов, оказалось перевернуто, а значит, неустойчиво. Демократию в России начали строить с крыши. Стоит ли удивляться, что крыша в поисках опоры выстроила собственную вертикаль управления? Хомо на то и Сапиенс, что умеет извлечь ценный опыт из собственных ошибок и старается не повторять чужих. Если мы хотим, чтобы дети и дети наших детей жили в развитой демократии, следует вернуть точку опоры на ее место. А именно - выстроить, наконец, фундамент демократии, ее основу - гражданское самоуправление.
Россия: опыт самоуправления
Демократия - наиболее эффективная система управления для любой нормальной страны. Демократия, то есть власть народа, подразумевает максимальную возможность выбора и выборов. Чем больше избираемых должностей, тем больше народовластия в стране. Исторический опыт доказывает, только при сильной демократической (а не тоталитарной) власти возможно создание полноценного института самоуправления. Взять хотя бы земскую реформу, проведенную далеко не самым слабым российским государем Александром II, которая положила начало российскому местному самоуправлению. Безусловно, обособленность земства от общего управления страной предрешило судьбу реформы. Но за десятилетия своего существования, земство все-таки принесло государству российскому немало пользы.
Согласно "Положению о земских учреждениях" гражданам всех сословий предоставлялось право участвовать в делах хозяйственного управления через выборных лиц - так называемых гласных. Для непосредственного ведения разных отраслей хозяйства были созданы земские управы - уездные и губернские. В ведение выборных организаций в России отошли такие отрасли, как дороги, образование, обеспечение продовольствием. Даже оказание врачебной помощи (Антон Павлович Чехов, между прочим, был земским врачом)! В общем, земство в России наглядно продемонстрировало тот факт, что самоуправление никоим образом не вступает в противоречие с властью. Более того, оно развивало лучшие черты гражданина - его самосознание и ответственность.
Сегодняшний кризис демократии в России обусловлен отнюдь не происками действующих властей и политических сил. Мы столкнулись с естественным историческим процессом - несоответствием нынешнего состояния политической системы запросам населения России. Но это вовсе не означает, что мы должны немедленно свернуть демократические реформы и строить управление страной по образу и подобию Китая - с огромной бюрократической машиной и бесправным населением. Культуре демократии следует учиться, учиться и учиться! Необходимо приобщить и приучить нацию к механизмам демократии, создать условия, при которых граждане будут готовы включиться в демократические процессы. Постепенно приобретать опыт и навыки пользования процедурами самоуправления.
Демократия в России: долгое возвращение
Построение демократии в нашем государстве возможно лишь в том случае, когда мы с вами перестанем бояться ответственности и уповать исключительно на помощь государства. Жизненно необходимо преодолеть существующую социальную апатию! И мы, партия "Гражданская Сила", не видим других способов сделать это, кроме как привлечь максимальное количество людей к участию в управлении государством через механизмы гражданского самоуправления. Построение подобной системы на разных административно-территориальных уровнях позволит не только укрепить демократический строй, но и будет способствовать раскрытию творческого потенциала личности.
Конечно, сидеть на диване и критиковать власти, не неся за это ответственности, несоизмеримо проще, чем самому включиться в дело. Увы, как известно, под лежачий камень вода не течет. И если мы хотим оставить своим детям страну, в которой для них будет создан максимум возможностей, нам следует уже сегодня принять активное участие в ее управлении на всех уровнях и "ветвях" власти. Если на исполнительную ветвь мы худо-бедно, но рычаги воздействия имеем (все-таки президент избирается!), почему бы нам не задействовать остальные? Всем вместе нам под силу создать эффективный механизм демократического общества! Да, процесс этот будет долгим, ведь у большинства нет ни опыта, ни навыков, ни даже настроя на личное участие. Тем более необходимо создание узаконенных форм такого участия. И повсеместно внедрять их!
Если мы не выработаем в себе привычку и умение регулировать собственную жизнь, хотя бы на уровне собственного быта, все попытки создания демократии "сверху" обернутся привычным провалом. Российские граждане будут по-прежнему ждать "доброго царя" и ругать "плохих бояр". А государство - и далее в одиночку развивать "управленческую вертикаль", которая без передачи части государственных властных функций народному самоуправлению неминуемо станет вертикалью тотальной власти над людьми.
Безопасность: сделай сам
Школу демократии нам необходимо начать осваивать с азов, "снизу". С самых значительных и кровоточащих проблем, постепенно включая в систему народного самоуправления все новые и новые сферы деятельности, отрабатывая механизмы взаимодействия и учась на собственном опыте руководить собственной судьбой так, как не умеет и не сможет ни один, даже самый талантливый чиновник. Потому что он никогда не знает (и не может знать), что и как нам действительно необходимо в первую очередь.
А необходимо, например, вот что.
Вы обращали внимание на то, что в абсолютном большинстве американских боевиков шериф - герой сугубо положительный - честный и принципиальный? Он весьма напоминает нам образ участкового милиционера из народа, шериф - это своего рода легендарный "детектив Анискин", только североамериканский. Ни в коем случае не желая бросить тень на российские правоохранительные органы (там, как и в остальных сферах российской жизни, есть люди порядочные и не очень) приходится признать: большинство населения страны недовольны работой милиции и ГИБДД, о чем постоянно свидетельствуют социологические опросы. Конечно, когда происходит преступление, гражданин первым делом обращается к сотруднику правоохранительных органов. Но лишь потому, что ему не к кому больше обращаться!
На наш взгляд, проблема системная. И банальная смена руководства с присказкой про рыбу, которая гниет с головы - путь тупиковый, достаточно вспомнить, сколько чиновников сменилось на посту министра внутренних дел... Необходимо принять жесткое политическое решение. Нынешняя система организации органов правопорядка была сформирована фактически на базе НКВД, специально для страны, которая держалась на штыках и поголовном стукачестве. Со сменой общественного строя должны произойти изменения и в самой структуре МВД. Поскольку народной милиция уже не станет, ее вполне можно сделать демократической - ориентированной на народ!
В России, кстати, был свой шериф - "околоточный". Это чин городской полиции, который ведал частью территории города - околотком. Чин, заметьте, выборный, который имел свой аппарат и широкие полномочия по охране правопорядка. Кроме того, хороший доход. Чем плохо, если вы будете знать, что человек, к которому можно и нужно обращаться со своими проблемами, живет в одном с вами районе, прекрасно знает его проблемы и отвечает за порядок в своем округе не перед вышестоящим начальством, а перед жителями?
Что же касается реформы органов правопорядка в целом, то мы считаем, что необходимо создание Следственного комитета - но не при (или внутри) Генпрокуратуры, а как самостоятельного ведомства. Оно должно подчиняться напрямую Президенту и быть подконтрольным парламенту. В ведение данного комитета следует передать все уголовные дела, за исключением шпионажа и терроризма, которые останутся у ФСБ. Что же до бытовых правонарушений - они останутся на муниципальном уровне, руководители которого должны быть избираемыми! Начальник РУВД будет избираться так же, как шериф в Соединенных Штатах или околоточный в дореволюционной России. А вот количество участковых неизбежно придется сократить при одновременном увеличении зарплаты - пусть они занимаются оформлением регистраций, выдачей справок и прочих документов.
Не сомневаюсь, что идея об избрании населением начальника районного ГАИ найдет отклик в сердцах всех автолюбителей без исключения. В случае если он будет сквозь пальцы смотреть на взяточничество подчиненных, выборного начальника либо отзовут с должности досрочно, либо не переизберут вновь. Это, по-моему, и есть организация жизни граждан на данной территории с точки зрения их безопасности и охраняемых прав. Для того чтобы эта система начала работать, понадобится не так много времени - года три. По году на организацию, проведение кадровых перестановок и налаживанию механизма самой системы.
Рядом с домом: вся власть советам
Следующим этапом перехода к гражданскому самоуправлению должна, на наш взгляд, стать передача функции формирования бюджетов микрорайона попечительским советам. В каждом районе города может и должен быть создан округ, который будет "рулить" делами соседской общины и соответствующими бюджетами. Во главе округа будет стоять попечительский совет, курирующий каждое направление: опеку, спорт, социальную помощь и призрение. Кто, кроме нас сможет определить - заслуживает ли тот или иной человек нашего доверия? И кто, кроме нас, сможет спросить с него, в случае, если он это доверие утратит?
Если дело касается повышения нашего с вами непосредственного бытового благополучия, каждый наверняка найдет желание и время для участия в общем собрании своего района. Именно на таких собраниях и должны утверждаться члены попечительских советов. В каждом округе найдется немало активных, зарекомендовавших себя с лучшей стороны граждан, которые возьмут на себя ответственность за грамотное распределение бюджетов и привлечение средств в благотворительные фонды. Именно они будут вправе формировать аппарат в полном соответствии с уставом округа. Только в том случае, когда мы будем сами контролировать расходную часть бюджета, борьба с казнокрадством наконец-то станет успешна!
Формирование механизмов гражданского самоуправления поможет справиться с еще одной бедой - так называемой беспорядочной "точечной застройкой", которая стала настоящим бичом крупных городов России. В 90-е годы, когда началось формирование рынка коммерческого жилья, для возведения того или иного дома требовалось собрать порядка 130 подписей. А вот спустя 10 лет, в XXI веке разрешение на строительство уже выдает один чиновник или их группа, как правило, коррумпированная. В результате в нарушение всех норм, включая эстетические, в престижных районах мегаполисов выросли уродливые многоэтажные ульи. При их строительстве речь о таких мелочах, как благоустройство прилегающей территории, вообще не идет! Максимум, на который хватает фантазии застройщиков - пара лавочек и жалкие песочницы, которые тут же превращаются в центры распития крепких алкогольных напитков. Только когда недовольство горожан начало принимать угрожающие власти формы, мэрии в спешном порядке принялись за исправление ситуации, выпуская распоряжения о запрете "точек". Но воспаление легких не лечится аспирином! Наша задача - полностью передать управление благоустройством советам микрорайонов. Без их ведома на территории микрорайона не может быть начато не только благоустройство двора (люди сами решат, нужны их детям качели, или, например, комплекс тренажеров), но и строительство новых объектов. Советы также будут распоряжаться бюджетом и отчитываться перед жителями за его разумное использование, и в результате за соответствующей муниципальной "вертикалью" останется только одно - контроль над исполнением государственных стандартов!
Эти крохотные, самые простые шаги в направлении истинно народного самоуправления не надо переоценивать, но опасно недооценить: постепенно развивая и расширяя демократию снизу, мы предполагаем построить надежный фундамент настоящего народовластия. Именно он исключит возврат в недавнее тоталитарное прошлое в любых, даже "очеловеченных" его формах.
* * *
Всем вместе нам еще многое предстоит сделать, чтобы народное самоуправление стало не только явью, но и развилось в эффективный механизм управления, дополняющий структуры государственной власти в их работе. Предстоит не только передача массы государственных функций в руки простых, живущих рядом друг с другом граждан в деле решения их собственных насущных проблем, не только законодательное творчество (ведь закрепленных Конституцией РФ прав на местное самоуправление явно недостаточно!).
Предстоит сотрудничество со структурами российской власти, которая сама уже склоняется к тому, чтобы расстаться со многими своими полномочиями - иначе бы в государственных документах не появлялись бы фразы про "необходимость совершенствования организации и функционирования самоуправления - одной из первоочередных задач государственного строительства".
А главное - предстоит огромная работа, для успеха которой важно желание. Мы убеждены: умный человек не может быть ленивым. Современная Россия - это необозримое поле для приложения сил, которых хватает. Перед всеми нами достойная цель - построение сильной и демократической России. Для нас и нашего будущего.
Публикуется бесплатно на основании части 1 статьи 59 Федерального закона от 18 мая 2005 года № 51-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Материал предоставлен Политической партией "Гражданская сила". Власть Работа власти Внутренняя политика Программы партий 