03.04.2007 03:20Рубрика: Экономика Тень мегарегулятора  нависла над российским финансовым рынком Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 0(598) Что касается сегодняшнего состояния фондового рынка, то, по оценке Олега Вьюгина, по отношению капитализации к прибыли Россия находится недалеко от среднего уровня на развивающихся рынках и "с точки зрения будущих прибылей российский рынок правильно оценен". "Инвесторы ведут себя очень разумно". 
Между тем Олег Вьюгин оценил количество нерезидентов, играющих с российскими активами на бирже. Так вот иностранцев оказалось гораздо больше. Зарубежных фондов на рынке акций 45 процентов игроков, в том числе хежд-фонды. Если же взять рынок акций и рынок облигаций вместе, то доля иностранных участников составляет уже 70 процентов, - заявил Вьюгин. 30 процентов игроков приходится на наш рынок, а именно это российские институциональные инвесторы - паевые инвестиционные фонды, негосударственные пенсионные фонды, инвестиционные компании и физические лица.
Что касается регулирования всем финансовым рынком, а именно идеи мегарегулятора, озвученной еще в 2005 году, то глава ФСФР Олег Вьюгин рассказал подробности готовящегося доклада о мегарегуляторе, который будет представлен кабинету министров в мае. Кстати, доклад будет согласован с минэкономразвития и минфином. Причем глава ФСФР не ожидает с их стороны никаких возражений, поскольку доклад носит пока исключительно познавательный характер. В документе раскрывается суть устройства института регулирования финансовых рынков в различных странах. По словам Олега Вьюгина, проанализированы 40 стран и сделан вывод, что в большинстве из них, кроме Бразилии и Китая, мегарегулятор финансового рынка - это институт публичного права, а не орган исполнительной власти. Кроме того, в докладе будут отмечены плюсы и минусы создания в России единого регулятора финансового рынка. При этом глава ФСФР заявил, что вопрос о мегарегуляторе спорный и, возможно, в докладе упоминаться вообще не будет.
Говоря о своем ведомстве, Олег Вьюгин отметил, что оно обладает недостаточными полномочиями для того, чтобы стать таким мегарегулятором. "В большинстве стран мегарегулятор не является органом исполнительной власти, но имеет при этом властные полномочия. Его деятельность подотчетна парламенту или минфину, однако эти структуры не определяют оперативную деятельность регулятора". Схожим статусом в России пока обладают лишь Генпрокуратура, Счетная палата и Центробанк. "Поэтому ФСФР в нынешнем виде не может играть роль мегарегулятора", - подытожил Олег Вьюгин.
Говоря об одном из основных законов финансового рынка, а именно законе о центральном депозитарии, глава ФСФР Олег Вьюгин акцентировал внимание, что этот закон не должен использоваться в качестве рычага при решении разногласий между представителями инфраструктуры фондового рынка. Олег Вьюгин считает, что этот закон призван создавать равные конкурентные условия всем участникам процесса, чтобы "у кого-то из претендентов на данный статус не было соответствующих рычагов".
Как отмечает глава ФСФР, в законопроекте "О центральном депозитарии" сейчас предусмотрен ряд требований, в частности, достаточность капитала, статус расчетного депозитария, наличие определенного уровня рейтинга и ряд других объективных требований. "Если так, то участие или неучастие Центрального банка в капитале одного из расчетных депозитариев не имеет значения. Это вопрос взаимодействия участников и не касается централизованного учета".
Кроме того, по словам Олега Вьюгина, в законопроекте планируется предусмотреть, что органы госвласти не должны присутствовать в капитале центрального депозитария. "Если ЦБ не захочет выйти из капитала НДЦ, то НДЦ не сможет стать центральным депозитарием, но это уже будет решение ЦБ", - отметил он. В любом случае на решение таких вопросов будет предусмотрен определенный переходный срок, ориентировочно 3-4 года. При этом глава ФСФР сообщил, что решение вопроса о выходе Центрального банка из капитала НДЦ не решает вопроса владения НДЦ существенным пакетом акций другого основного претендента на статус центрального депозитария - "Депозитарно-клиринговой компании" (расчетный депозитарий группы РТС). Олег Вьюгин заметил, что такой вопрос также может регулироваться в законе о центральном депозитарии, однако он не стал уточнять, каким образом это возможно.
Другой не менее важный закон об инсайдерской информации уже внесен в правительство. И основное разногласие с ЦБ РФ в том, какое ведомство будет проверять Банк России на инсайд, решит правительство. 
Между тем Федеральная служба по финансовым рынкам провела проверку по возможности использования инсайдерской информации по акциям Сбербанка России, в рамках этой проверки не было выявлено нарушителей, сообщил руководитель ФСФР Олег Вьюгин. Причем он отметил, что не удалось найти участника рынка, который мог бы, пользуясь инсайдерской информацией, совершить сделки до и после опубликования определенной информации и таким образом получить высокую прибыль. Кроме того, ФСФР обращалась к самому эмитенту с вопросом, не уходила ли оттуда специфическая информация. "Мы обращались в Сбербанк с вопросом, кто мог эту информацию распространить. Они нас заверили, что никто ее не разглашал. Мы им поверили, потому что у нас нет других полномочий", - сказал глава ФСФР. Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Макроэкономика 