13.12.2007 03:00Рубрика: В мире Огнестрельная ревность    Текст:   Юрий Сайкин (Нью-Йорк)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4542) В Лас-Вегасе преступники открыли стрельбу по детям. 

Все произошло средь бела дня. Школьники выходили из автобуса, когда раздались выстрелы. Шесть человек получили ранения. Двое из них находятся в критическом состоянии. "Мы будем надеяться на благополучный исход, хотя шансов у ребят мало", - сказал "РГ" Черил Персингер, пресс-секретарь университетского медицинского центра, куда были доставлены пострадавшие. 
Стрельба велась из пистолетов, и стрелявших, похоже, было двое. Обоим удалось скрыться. Полиция по подозрению в причастности к преступлению арестовала трех подростков, которые за несколько часов до инцидента устроили драку из-за старшеклассницы. Рассматриваются разные версии, в том числе и ссора между школьниками. "Все случилось слишком хаотично", - качает головой начальник местной полиции Даг Геллеспиа. 
Примечательно, что в двух близлежащих начальных школах занятия не были отменены. Скорее всего, учителя, как и большинство местных жителей, услышав выстрелы, подумали об очередной репетиции новогодних представлений. 
Приятная предрождественская и предновогодняя суета омрачается в Америке чередой немотивированных преступлений. Стреляют в магазинах, в церквях, и вот теперь - на школьном дворе. В США все слышнее голоса тех, кто выступает за отмену свободной продажи оружия. Рост насилия связывают прежде всего с этим. Что касается ужесточения наказаний, то в США они и так суровы. В настоящее время смертные казни практикуются в 31 из 50 штатов Америки. В 2006 году 91 процент казней, осуществленных в мире, приходился всего на шесть стран: США, Ирак, Иран, Китай, Cудан и Пакистан. В мире США 