07.08.2007 04:00Рубрика: Экономика МВФ озабочен рисками  Но повышает прогноз роста мировой экономики Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(615) Глава Международного валютного фонда Родриго де Рато предупредил на прошлой неделе, что всемирные инвестиции и перспективы экономического роста подвергаются риску вследствие резкого увеличения объема частных инвестиций и опасностей, создаваемых финансовой глобализацией. По его словам, проблемы на рынке ипотечных кредитов заемщикам с низким рейтингом в США являются одним из примеров таких рисков. Де Рато призвал по-новому взглянуть на стандарты деятельности кредитных организаций и уделять больше внимания просвещению заемщиков. 
 
По словам де Рато, сделки в сфере частных инвестиций, финансируемые за счет огромных кредитов, в случае неудачи могут привести к неприятию риска, сократив широту доступа на кредитном рынке. Это в свою очередь "может негативно повлиять на инвестиции и перспективы роста не только в странах, где возникли проблемы, но по всему миру". Де Рато заявил, что будет убеждать регулирующие органы "оставаться бдительными" в отношении подобных сделок и уделять особенно пристальное внимание сделкам, провал которых может иметь "системные последствия".
Глава МВФ выразил озабоченность тем, что риски, связанные с финансовой глобализацией, не оценены в должной мере. В то же время, по его мнению, риски, возникшие в результате потерь на рынке ипотечных кредитов заемщикам с низким рейтингом, не слишком высоки. Масштабы этих потерь являются "значительно меньшими, чем в ходе прежних кризисов в сферах сбережений и кредитов".
Де Рато заявил, что прогнозы по всемирному экономическому росту, а также по росту в азиатских странах с развивающимися экономиками остаются "в целом хорошими", несмотря на негативный эффект ожидаемого замедления роста в США. Однако, по словам де Рато, развивающиеся экономики Азии, которые выигрывают за счет сильных притоков капитала, могут значительно пострадать от резкого разворота этих потоков в случае возникновения финансовых кризисов.
Волатильности на мировых финансовых рынках и рост цен на нефть пока недостаточны для изменения прогнозов развития мировой экономики, сделанных Международным валютным фондом.
Об этом заявил первый заместитель директора-распорядителя МВФ Джон Липски."Последняя рыночная волатильность не изменила наш прогноз мировой экономики значительно", - сказал он.
МВФ прогнозирует рост мировой экономики на 5,2 процента в 2007 году и в 2008 году.
МВФ недавно повысил свой прогноз с прогнозировавшихся в апреле 4,9 процента роста на оба года. В то же время Липски признал, что рост цен на энергоносители и рыночная волатильность указывают на риск замедления экономического роста.
Согласно новым расчетам МВФ экономический рост в России в нынешнем году составит 7, а в следующем - 6,8 процента, что выше оценок, данных МВФ в апреле. "Россия демонстрирует одни из самых быстрых в мире показателей темпа экономического роста", - отмечают аналитики фонда. Более высокие, чем у России, темпы роста экономики МВФ прогнозирует только у Китая и Индии. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 