09.11.2007 03:40Рубрика: Экономика 100 долларов за баррель  И не выше Текст:   Игорь Львов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4514) 

Цены на нефть не поднимутся значительно выше 100 долларов за баррель, если не будет обострения ситуации вокруг Ирана. С таким прогнозом вчера выступил глава Союза нефтегазопромышленников России Юрий Шафраник.
По оценке экс-министра топлива и энергетики, цена от 70 до 100 долларов за баррель - вполне достаточная и оправданная, а в том, что сейчас цена на нефть приблизилась к 100 долларам, он не видит проблем. Оптимизм Шафраника основан на том, что в конце прошлого века мировые цены на нефть были занижены: "То, что сейчас они повышаются - реакция на новых потребителей, прежде всего Индию и Китай, и на то, что цены долго сдерживали". Тем более что в перерасчете на сегодняшний доллар нынешняя цена и цена нефти в 1979-1983 годах сопоставимы. 
В российском ТЭКе Шафраник считает необходимым расширение участия иностранных компаний в разработке шельфа, старт которому дали недавние соглашения по Штокману. Форма участия иностранцев может варьироваться от соглашения о разделе продукции (СРП) до условий, на которых французская "Тоталь" и норвежская "СтатойлГидро" вошли в Штокмановское месторождение, то есть создание совместного предприятия. Однако, по мнению эксперта, СРП на шельфе возможно только в случае, если 51 процент будет у российской госкомпании. Эта схема уже опробована в проекте "Сахалин-2", в котором контрольный пакет приобрел в прошлом году "Газпром".  Экономика Макроэкономика Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 