28.09.2007 02:02Рубрика: Культура "Мы, французы, очень сентиментальны"  Мирей Матье призналась, отчего любит приезжать в Россию Текст:   Александр Алексеев Российская газета - Неделя № 0(4478) Легендарная Мирей Матье на прошлой неделе прибыла в Москву для того, чтобы исполнить несколько песен в концерте памяти Анатолия Собчака - политика, юриста, первого мэра Санкт-Петербурга.  Певица призналась обозревателю "Российской газеты", что и сама очень благодарна этому человеку. А Санкт-Петербург и Москва - для Матье - города особенные. В этот раз она прихватила с собой, кстати, и маму и младшую сестру - обе очень хотели вновь посмотреть российскую столицу.
Трудно поверить в то, что знаменитой французской певице уже 61. Ее темные волосы, в которых почти не заметно седины, пострижены все тем же аккуратным "матьевским" каре. Все тот же приветливо-внимательный взгляд -  мадам Матье очень невысокого роста и поэтому смотрит на собеседника как будто внимательно оценивая -  снизу, из-под своей стильной фирменной ровной челочки. При этом Мирей столь же эмоциональна, искренна и непосредственна: во время беседы она то готова от сентиментальности расплакаться, то - с лукавой улыбкой порадоваться вновь накатившим воспоминаниям.
Мирей Матье по-прежнему предпочитает черно-белые тона. Она по-прежнему стройна, изящна и стремительна в своих эмоциях и манерах. В этот раз певица приехала в Россию ни одна, а с мамой и младшей сестрой.
- Мама настаивала, чтобы я обязательно ее взяла с собой, - рассказывает Мирей Матье, - вы же знаете, что я всегда часто и подолгу ездила по миру с гастролями. Когда оказывалась в Париже - сразу навещала мамочку. Она с пониманием, хотя и с сожалением, что я снова спешу на гастроли, интересовалась: "Ну, куда теперь?" И если я сообщала, что направляюсь в Москву, то радовалась за меня: "О, это здорово…" И хотя я где только не была - Берлине, Лондоне, Нью-Йорке - мама всегда особенно выделяла ваш город.
Российская газета: Отчего же у Матье-старшей такая привязанность именно к Москве?
Мирей Матье: В первый раз мы оказались здесь много лет назад, в середине весны. Организаторы концертов предоставили нам номер ни где-нибудь а в "Национале" - прямо напротив Красной Площади. Мы вошли в комнату и увидели в огромное окно, что все небо в зареве восхительного красного цвета, а его отблески причудливым светом играют по стенам Кремля, улице напротив, спешащим мимо людям. Это было так фантастически красиво! А наутро мы смотрели в окно на то, как молодожены идут к вечному огню - в свой торжественный день возлагают к нему цветы… Это было так здорово и романтично. Мы - французы вообще наверное люди сентиментальные…
РГ: То, что вы выросли в многодетной семье, где было 15 братьев и сестер, помогло или помешало вам сделать карьеру?
Матье: Конечно помогло. Думаю, что в детстве я была довольно своевольной, не ко всем умным мыслям родных прислушивалась (в 13 лет Мирей в частности бросила нелюбимую школу - Прим. А. А.) , но потом я поняла, что семья, а особенно мама - никогда не пожелают мне дурного, дадут только добрый совет. И, признаюсь, что немного повзрослев, уже в самых главных вопросах советовалась с мамой. Иногда - по поводу песен, но по поводу своей личной жизни - обязательно. Всех с кем я встречалась, я вначале представляла маме, ее мнение было для меня решающим (пока певица так и не выходила замуж - Прим. А. А.).
РГ: Сейчас многие начинающие исполнители заявляют в интервью, что мечтают быть знаменитыми и ничего не пожалеют ради выполнения этой задачи. Многим ли приходилось жертвовать вам?
Матье: Всем своим свободным временем - я тратила его на учебу. У меня был прекрасный менеджер - Джонни Старк, он учил меня профессии. Я начинала в сборных  программах с другими исполнителями - пела одну-две песни. И от концерта к концерту училась - это было очень важно. Тогда (около 40 лет назад - Прим. А. А.) не было тех средств создания популярности, которые есть сегодня - Интернет, DVD-диски, музыкальные телеканалы, регулярно транслирующие и пропагандирующие клипы. А в наги времена - только артист, его голос и песня. Да, времена изменились. Нынешние молодые не умеют, а может, не хотят, кропотливо учиться профессии. Они сразу поют по два часа, не важно - удается ли им это сделать качественно. Пользуются средствами масс-медиа для того, чтобы сделать себе рекламу,  - то есть ситуация нынче другая. Стала ли эстрада от этого хуже?! - выводы делайте сами.
РГ: В нашей стране французская эстрада всегда была популярна: Эдит Пиаф, Оркестр Поля Мориа, Шарль Азнавур, Джо Дассен, вы... Есть ли уже и новые звезды?
Матье: Увы, сейчас во Франции в моде англо-саксонская музыка и ее стандарты. Особенно у нас популярен певец ливанского происхождения из Лондона - Мика. Знаете такого?
РГ: Знаем - он пытается петь под Фреди Меркюри из Queen, хотя, на мой взгляд, до сих пор и сам не понял, чего хочет от своей музыки, кроме денег и лестных сравнений. Мику и у нас активно продвигают - в частности на MTV.
Матье: Ладно, давайте продолжим, о хорошем.
РГ: Давайте. Вы впервые побывали в нашей стране еще в 1967 году. С тех пор сменилось ее название, политический строй. А как вы считаете - сильно ли изменились люди?
Матье: Помню - тогда я пела в Ленинграде! С тех пор прошло много лет, город вернул свое историческое название - Санкт-Петербург . Теперь он очень изменился. И конечно в том и немалая заслуга его первого мэра Анатолия Собчака. Один Эрмитаж чего стоит - это прекрасное здание, великолепный музей - просто захватывает дыхание, когда переступаешь порог. И конечно отдаешь себе отчет, какой труд вложен в нынешний облик города. Я чувствую его теплоту, нежность, силу - всякий раз, когда приезжаю сюда. А люди? Люди по-моему совсем не изменились. Они такие же приветливые, добрые, радушные, красивые.РГ| Вы не раз пели песни советских, потом российских композиторов. Собираетесь ли включить в свой репертуар еще какие-нибудь наши хиты?
Матье: В этот раз я приехала в Москву, чтобы спеть на концерте "Память сердца", посвященном памяти  Собчака. И исполнила в частности "Подмосковные вечера" - поровну: на русском и французском языках. Не могу сказать, что хорошо знаю творчество современных российских композиторов. Но песня, которую я обязательно хочу разучить и когда-нибудь исполнить называется "Журавли". Я услышала ее в исполнении детского хора, когда была в России несколько месяцев назад. Я тогда рыдала, поскольку песня дошла до самого моего сердца.
РГ: Во что вы верите?
Матье: В Судьбу, в свою семью, в Бога. Во Франции живут представители разных религий. Но я считаю, что у всех людей - католиков, мусульман, православных - Бог один, на всех.
РГ: Как долго вы еще планируете выступать и скоро ли вновь споете в России?
Матье: Хочется продолжать петь долго - ведь в этом моя жизнь. Да и гастроли частично расписаны уже и на 2008 год. Недавно я выступала в Германии, скоро снова поеду по немецким городам. А затем отправлюсь в Китай. Про Россию пока не знаю. Но если снова пригласят - обязательно приеду. Выступления у вас - всегда особенные. Помню как пела два года назад - на праздновании 60-летия Победы на Красной Площади. Для меня это был самый значительный, возможно самый прекрасный момент в жизни. Я тогда стала единственной, кто представлял не только Францию, но и вообще - заграницу. Выступала я при развевающихся флагах России и Франции, в присутствии президента господина Путина. И меня переполняли чувства  восторга, радости, гордости за то, что я нахожусь на этом историческом месте, в этой исторической эпохе. И что я могу здесь петь! Мама подтвердит: - она тоже была среди слушателей. Радовалась за меня. И еще - столь знаменательному событию, - 60-летию Победы… 
Самые популярные песни Мирей Матье в России:
1. Чао, бамбино, сори
2. Очи черные
3. С est si bon
4. Парижское танго
5. Padam, padam Культура Музыка Лучшие интервью Мир женщин 