13.03.2007 03:15Рубрика: Экономика Бизнес в овечьей шкуре  Россия намерена использовать зарубежную практику поддержки овцеводства Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0(595) По словам министра, с 2007 года в развитие АПК как одного из приоритетных национальных проектов включены разнообразные мероприятия по господдержке племенного животноводства, овцеводства, северного оленеводства и табунного коневодства. А. Гордеевым рекомендовано внимательное изучение и использование зарубежного опыта по государственному стимулированию овцеводческой отрасли. 
Но достигнет ли уровень российской господдержки отрасли аналогичных параметров, скажем так, традиционно-овцеводческих стран? Занимая до небезызвестной "перестройки" одно из первых 15 мест в мире по поголовью овец, выработке высококачественных баранины и каракуля, СССР уже в конце 1980-х стал быстро сдавать такие позиции. А нынешняя Россия, по оценкам ФАО ООН, входит в 20 стран - мировых лидеров по темпам сокращения поголовья мелкого рогатого скота и производства продуктов овцеводства. Что касается, можно сказать, традиционно-овцеводческих государств, там по-прежнему стимулируется комплексное развитие овцеводческой отрасли, а внутренний рынок, как правило, надежно защищен от демпинга высокими пошлинами и/или низкими квотами на импорт товаров овцеводства. Причем такую политику означенным странам - Австралии, Новой Зеландии, Великобритании, ЮАР, Канаде и государствам Скандинавии - удалось оговорить и друг с другом, и в рамках Всемирной торговой организации (ВТО). Недавнее же совещание в Канаде министров сельского хозяйства стран - членов Британского содружества наций, куда входят и первые 5 из вышеупомянутых государств, подтвердило, что уровень господдержки овцеводства и смежных с ним отраслей в этих странах сохранится прежним. Даже вопреки требованиям ВТО по сокращению и последующей ликвидации прямой или косвенной господдержки национальному АПК.
Так, в Великобритании, ЮАР, Австралии, Канаде, Новой Зеландии, Норвегии, Швеции и Исландии сохранена государственная монополия на закупку и продажу шерстяного сырья - национального и импортного. Если в Соединенном Королевстве и упомянутых скандинавских странах государство периодически завышает закупочные или заготовительные цены на овцеводческие сырье, полуфабрикаты и готовые изделия, а также на 50-70 процентов субсидирует процентные ставки по коммерческим "овцеводческим" кредитам, а эти ставки, кстати, не превышают там 11,5 процента годовых, то в ЮАР, Австралии, Канаде и Новой Зеландии государство опять-таки выделяет прямые субсидии овцеводческим предприятиям. 
Например, общий объем плановых, то есть официальных госсубсидий таким предприятиям в Новой Зеландии за 2003-2007 годы достигает 140 миллионов долларов плюс 75 миллионов долларов на научные разработки и эксперименты. Вдобавок ежегодно в этой стране тратится на профилактику болезней мелкого рогатого скота 8 миллионов долларов, на внедрение новых технологий в производстве кормов, выращивании скота и производстве высококачественной товарной продукции - минимум 1,2 млн. долл., на стимулирование экспорта национальной овцеводческой продукции и ее продвижение в странах-импортерах - 2 - 2,3 миллиона долларов, а на ее продвижение на внутреннем рынке - до 1,5 миллиона долларов. Плюс к тому новозеландским фермерам-овцеводам, быстрыми темпами увеличивающим высокопродуктивное поголовье мелкого рогатого скота, в среднем за год выделяется ныне до 25-26 млн. долл. "кредитов" при максимальной 9-процентной ставке годовых. А сами размеры кредитов, например, увеличиваются и/или пролонгируются сроки их выплат с понижающейся процентной ставкой при высокой инфляции, падении или невыгодного для новозеландского АПК курса нацвалюты и т.п. Аналогичная структура господдержки этой отрасли в других упомянутых "овцеводческих" государствах, причем кредитная политика такого рода проводится там с середины - второй половины ХIХ века. 
В случае же быстрой потери традиционных рынков экспортного сбыта в этих "овцеводческих" государствах оказывается своевременная, причем безвозмездная финансовая помощь овцеводческой отрасли. Так, на рубеже 1980-х - 1990-х годов в Австралии было выделено 420, Новой Зеландии - 120, ЮАР - около 90 миллионов долларов (по тогдашнему курсу) на компенсацию ущерба от прекращения или резкого сокращения экспорта баранины, шерсти и других продуктов переработки мелкого рогатого скота в СССР и большинство восточноевропейских стран.
Конъюнктура мирового рынка в этой сфере, как выражаются специалисты, обладает максимальной цикличностью, если попроще - она труднопредсказуема. Поэтому надежнее поддержать свое овцеводство - тем более если это профилирующая отрасль национального АПК или по крайней мере животноводства. 
Что до российской овцеводческой промышленности, как отмечалось на конференции, состоявшейся в Ростове-на-Дону в рамках выставки племенного скота в конце июня прошлого года, в России постоянно растет спрос на ягнят мясных пород, но племенной работой в мясном овцеводстве занимаются всего три хозяйства на всю страну. А россиянин ныне потребляет в среднем не более полутора килограммов баранины за год, что почти вчетверо меньше современной нормы, рекомендованной ФАО и Всемирной организацией здравоохранения. На той же конференции подчеркивалось, что едва ли не главная причина низкого уровня потребления баранины и недостаточного интереса крупных хозяйств к овцеводству, особенно мясному, - практически полное отсутствие промышленных боен и первичной переработки мяса овец. На старых, точнее, постсоветских мясокомбинатах если и сохранилось необходимое отраслевое оборудование, то оно в большинстве своем законсервировано, а в супермаркеты и рестораны поступает мясо, произведенное на полукустарных бойнях, быстро выросших вблизи мегаполисов, или импортно-демпинговое. На юге нынешней России - в главном ее овцеводческом регионе - только один мясокомбинат - на севере Дагестана - сохранил производственные мощности по убою и переработке мелкого рогатого скота. Но только в этой республике почти пять миллионов голов только овец!
Между тем недавний прогноз ФАО по мировому рынку мясных изделий в феврале 2007 года предвещает резкое увеличение поставок на мировой рынок баранины из Австралии и Новой Зеландии. Поэтому объем общемирового экспорта возрастет минимум на 5 процентов и достигнет 855 тысяч тонн. Кстати, только эти страны уже которое десятилетие обеспечивают от 75 до 80 процентов общемирового экспорта баранины. Крупные поставки оттуда в течение двух последних лет привели к падению мировых цен - с середины 2005 года почти на 16 процентов. По тому же прогнозу увеличится импорт баранины и других продуктов переработки мелкого рогатого скота Китаем, Японией, Мексикой, США, Россией.  Экономика АПК Власть Работа власти Внутренняя политика Национальный проект "Развитие АПК" 