16.03.2007 03:55 Курильщиков снова обложили  Штраф за неуместное курение достигнет 100 тысяч рублей Текст:   Нина Егоршева  На этой неделе в Госдуму был внесен законопроект об ограничении курения на транспорте и в общественных местах. А к концу недели ожидается еще несколько антитабачных законопроектов.

Предлагается запретить курение в самолетах, ограничивают курение в поездах местного и дальнего сообщения, на судах морского или внутреннего водного транспорта, в залах ожидания железнодорожных вокзалов, автовокзалов и аэропортов. Для любителей "посмолить" будут отведены специальные "резервации" - отдельные курительные комнаты или залы. 
Один из авторов законопроекта, заместитель председателя Комитета Госдумы по охране здоровья Николай Герасименко, утверждает, что новый закон в первую очередь поможет защитить некурящую часть населения от вредного действия табачного дыма. Помимо перечисленного (кстати, курильщики из Госдумы первые последовали своему же совету), депутаты предлагают создать "свободные от курения" зоны в кафе и ресторанах. Реализовать желание посидеть с сигареткой за чашечкой хорошего кофе в приятном заведении станет довольно затруднительным, за это удовольствие депутаты предлагают взимать штраф в размере до тысячи МРОТ (это сто тысяч рублей). Правда, заядлым курильщикам не стоит хвататься за сердце. Штраф будет взиматься с хозяев провинившихся заведений. 
- До конца этой недели мы собираемая внести еще одну серию антитабачных законопроектов, - рассказал "РГ" Николай Герасименко. - Они коснутся штрафов за продажу сигарет несовершеннолетним. В КоАП будут внесены изменения в части ответственности за продажу сигарет детям до 18 лет, а также торговлю табачными изделиями в учреждениях образования и здравоохранения. За эти деяния будет предусмотрен штраф для физических лиц 10 МРОТ (тысяча рублей), для киосков - 20 МРОТ (две тысячи рублей) и для организаций - до 100 МРОТ (10 тысяч рублей).
Кроме того, как уверяют парламентарии, содержание никотина и вредных смол в отечественных сигаретах сильно завышено: в сигаретах без фильтра - на 60 процентов, в сигаретах с фильтром - на 40 процентов. Депутаты намерены предложить российским производителям сравняться со стандартами ЕС, где в одной сигарете содержится 1 мг никотина и 10 мг смол. 
Замыкает тройку проблем отсутствие соответствующей антитабачной пропаганды. "В любой цивилизованной стране чуть ли не половину сигаретной пачки занимает предупреждающая надпись, у нас же ее с трудом разглядишь", - считает Герасименко. Парламентарии предлагают воспользоваться зарубежным опытом и увеличить надпись о вреде курения на 30 - 50 процентов.
Напомним, что в России уже есть Закон "Об ограничении курения табака", принятый в 2001 году. То, что депутаты снова взялись за табачную тему, свидетельствует о том, что народные избранники не совсем довольны действующим законодательством. По словам самих же парламентариев, закон просто-напросто не исполняется. Сейчас предлагается заметно ужесточить эти нормы.
Запрет на курение в общественных местах уже действует во многих странах Евросоюза - Испании, Франции, Бельгии, Ирландии, Польше. В Италии, например, за курение в присутствии беременной женщины или ребенка в возрасте до 12 лет - штраф 500 евро. Самая крупная антитабачная кампания была развернута в Бутане. В 2004 году власти этой страны пошли на полный запрет курения и торговли табачными изделиями на своей территории. Наказание за несоблюдение - пожизненное тюремное заключение. 
Как показывает практика, во всем, что связано с никотином, наша страна предпочитает идти наперекор мировым тенденциям. Запад захлестнула мода на здоровый образ жизни, а мы с удовольствием бьем антирекорды. По оценке Всемирной организации здравоохранения, Россия является одной из самых курящих стран - "дымит" каждый третий россиянин. По этому показателю мы занимаем четвертое место после Китая, Японии и США. За последние десять лет производство табака в нашей стране увеличилось почти в два раза - с 207 миллиардов до 400 миллиардов сигарет в год. При этом каждый год в нашем отечестве из-за болезней, спровоцированных курением, умирают почти 400 тысяч человек. Ужасает и тот факт, что с каждым годом растет число курящих женщин. Сегодня "смолят" сигарету 27 процентов россиянок. Подрастающее поколение не отстает от взрослых. Мы занимаем первое место по числу курящих тинэйджеров, которые первую свою сигарету пробуют уже в девять лет.
А вот кто будет заниматься взиманием штрафов, на этот вопрос четко не могут ответить даже сами депутаты. По закону это обязанность органов милиции, которые, однако, до сих пор этим не занимались. Поскольку новых структурных изменений в правоохранительных органах не предвидится, скорее всего, ловить людей с сигаретой в аэропортах и кафе будет та же милиция и, видимо, с тем же результатом. Алкоголь и табак 