13.09.2007 06:00Рубрика: Происшествия Терактов меньше, экстремизма больше   Текст:   Нина Рузанова (Новосибирск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4465) Количество террористических актов в России снижается, заявил в среду в Новосибирске на совещании с руководителями региональных антитеррористических комиссий - губернаторами Сибирского федерального округа директор ФСБ, глава Национального антитеррористического комитета Николай Патрушев. 

- В мире число терактов растет, за последний год их произошло более 14 тысяч, - сказал Патрушев. - Между тем в России тенденция противоположная: в 2005 году было совершено 257 терактов, в 2006-м - 112, за шесть месяцев 2007 года - 21 теракт. Однако мы должны осознавать, что при этом количество экстремистских проявлений не снижается, а растет. Именно эти проявления являются почвой для терактов, поэтому успокоенности быть не может. 
По словам Николая Патрушева, "угроза экстремизма окончательно не устранена. В сводках, которые мы получаем ежедневно с территорий республик Северного Кавказа, мы видим, что нападения вооруженных бандформирований продолжаются". 
Актуальна эта проблема и для Сибири - по данным ФСБ, за два последних года в округе возбуждено 16 уголовных дел, связанных с деятельностью радикальных исламистских организаций. Кроме того, в Сибири нередки проявления и так называемого "доморощенного" экстремизма. К примеру, не так давно в Новосибирске была пресечена попытка распространения брошюры "Сибирское братство. Третий крестный путь России", автор которой призывал к отделению Сибири от России и насильственному свержению существующего конституционного строя. Кстати, эта брошюра распространялась во время массового протестного мероприятия, и сегодня, во время парламентской предвыборной кампании, у правоохранительных органов есть все основания опасаться повторения подобных попыток. 
- В России объявлена предвыборная кампания, и сегодня мы ставим соответствующие задачи перед руководителями региональных антитеррористических комиссий, - сообщил Николай Патрушев. - Наиболее важный вопрос - обеспечение антитеррористической безопасности в местах массового скопления людей. Мы должны надежно обеспечить безопасность массовых мероприятий, которые, мы понимаем, неизбежны. Я полагаю, что упор будет сделан на техническое обеспечение этих мероприятий, на мой взгляд, это правильно. 
Еще один фактор антитеррористической безопасности, значимость которого подчеркнул Николай Патрушев, это обустройство российской государственной границы. "После распада СССР это стало для нас серьезной проблемой, - считает глава НАК. - Мы определили, где угроза наиболее значительна, - это граница на Северном Кавказе. В первую очередь обустройство началось именно там, и к концу этого года мы должны эту работу завершить. Вместе с тем уделяется серьезное внимание обустройству и других границ, прежде всего в Сибири, которая граничит с Казахстаном, Китаем и Монголией, и где до сих пор границы практически не было. Есть федеральная целевая программа, в соответствии с которой обустройство всех границ должно быть завершено к 2011 году.  Происшествия Терроризм Антитеррор Правительство ФСБ 