15.05.2007 03:10Рубрика: В мире СМИ приковали Каддафи к постели   Текст:   Сергей Дашков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4363) Согласно одной версии, у него инсульт. Согласно другой - он продолжает чувствовать себя вполне нормально. 
Сначала на лентах информационных агентств появилась информация о том, что Муамар Каддафи госпитализирован в тяжелом состоянии. Врачи диагностировали нарушение кровообращения головного мозга в результате закупорки сосуда. По сообщению палестинского независимого информагентства "Маан", не исключен инсульт. 
О том, что состояние здоровья 64-летнего Каддафи действительно резко ухудшилось, говорит тот факт, что его сыновья, находившиеся в Европе, срочно выехали в Триполи.
Однако позже пришло сообщение, полностью опровергшее всю появившуюся до этого информацию. Стало известно, что Каддафи лично позвонил председателю совета министров Италии Романо Проди и сообщил, что "чувствует себя хорошо". 
Последний раз ливийский лидер появлялся на публике 8 мая, комментируя соглашение между Суданом и Чадом, подписанное в Эр-Рияде. Муамар Каддафи правит страной с 1969 года, когда он возглавил военный путч, свергнувший короля Идриса I. В 1977 году он переименовал страну в Социалистическую Ливийскую Арабскую Джамахирию. Идеи его "зеленой революции" изложены в Зеленой книге. 
Книга, переведенная более чем на тридцать языков, является смесью идей социализма, ислама и арабского национализма и провозглашает некий "третий путь". На веб-сайте ливийского лидера сказано, что западные политики боятся этой книги, потому что если их народы с ней ознакомятся, то эти политики останутся без работы. Вместо выборов в Ливии действует система народных собраний и революционных комитетов. 
"На всей планете нет ни одного демократического государства, за исключением Ливии, - заявил Каддафи на конференции, в ходе которой он при помощи видеосвязи выступал перед аудиторией Колумбийского университета в Нью-Йорке. - Такие страны, как Соединенные Штаты, Индия, Китай, Российская Федерация, чрезвычайно нуждаются в системе Джамахирии". 
Среди возможных преемников Муамара Каддафи чаще других называют двух из его сыновей. Это Саади и Сейф аль-Ислам. Саади до недавнего времени играл в итальянских футбольных клубах "Перуджа" и "Удинезе". Он вложил в футбольный бизнес десятки миллионов долларов и владеет 7,5% акций туринского "Ювентуса". Но в прошлом году Саади занялся более "серьезным" делом. Он оказался в ливийском спецназе и сразу стал одной из самых значимых фигур в силовых ведомствах. 
Что касается Сейф аль-Ислама, то он получил известность, участвуя в освобождении иностранных заложников, захваченных на Филиппинах, и воплощает стремление к диалогу с Западом. 
Прошлой осенью полковник Каддафи и Сейф немало озадачили ливийскую публику. Сначала по национальному телевидению выступил сын. Он призвал к окончанию революции и заявил, что страна находится в политическом тупике, что нужны реформы, призванные избавить народ от "ливийской мафии", которая узурпировала власть и богатство. Давайте перестанем притворяться, будто мы живем в раю, предложил Сейф. Нефтяной сектор - главное достояние страны - находится в руках иностранных монополий и группы госчиновников и сановников, "сплотившихся в этом хаосе в безбожный альянс, напоминающий мафию". 
Однако всего через десять дней перед народом выступил Каддафи-отец и заявил, что те, кто надеется на политические реформы, считают ливийский народ "невежественным и незрелым". И жестко сказал: "Наши враги в Ливии были сокрушены. И вы должны быть готовы их убить, если они появятся вновь".  В мире Африка Ливия 