21.02.2007 04:40Рубрика: Власть Юрий Балуевский: У нас есть неуязвимое оружие   Текст:   Юрий Гаврилов,  Фото ИТАР-ТАСС Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4300) Его слово в числе решающих при определении угроз национальной и международной безопасности. Потому такую бурную реакцию мировых политиков вызвало недавнее заявление Юрия Балуевского о возможности одностороннего выхода России из договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности. Начальник Генштаба считается признанным в мире авторитетом по проблемам стратегических ядерных сил и нераспространения оружия массового уничтожения. Эта тема стала центральной в беседе нашего корреспондента с начальником Генштаба. Разговор начался с самой актуальной на сегодня проблемы.
Чужие ракеты в третьей позиции
Российская газета | Юрий Николаевич, как скажется на расстановке сил развертывание американской противоракетной обороны в Восточной Европе? 
Юрий Балуевский | Создание Третьего позиционного района ПРО Соединенных Штатов в Европе или европейской противоракетной базы США нельзя рассматривать иначе, как существенную реконфигурацию американского военного присутствия. Это объясняется тем, что раньше передовые группировки вооруженных сил США в Европе не имели стратегических компонентов. Поэтому перед нами остро встает вопрос о реальной направленности противоракетных планов США и возможных последствиях их осуществления для России и Европы в целом.
РГ | Насколько эти планы угрожают России?
Балуевский | Надо иметь в виду, что компоненты американской ПРО планируется разместить вблизи российских границ - позиционный район ПРО в Польше, а РЛС информационного обеспечения в Чехии. Зная потенциальные технические характеристики информационных и огневых средств, мы можем с достаточной уверенностью утверждать, что, несмотря на все заявления о ненаправленности этих средств против России, они при определенных условиях смогут оказать некоторое влияние на наш потенциал сдерживания. 
Хочу подчеркнуть, что подобные действия предпринимаются в то время, когда Россия выполняет свои обязательства по ядерному разоружению. А они предполагают существенное сокращение количества носителей и ядерных боезарядов. Поэтому заявления об ограниченных возможностях района ПРО, несопоставимых с российским потенциалом сил сдерживания, представляются весьма спорным.
Развертывание противоракетных систем послужит стимулом для совершенствования ракетных вооружений в мире. Озабоченность у нас вызывает тот факт, что ракетная гонка вооружений может быть инициирована не нами, но вблизи российских границ.
РГ | Геополитическая опасность понятна. А чем намерения США угрожают простому россиянину?
Балуевский | У нас вызывают обеспокоенность последствия перехвата баллистических ракет вблизи наших границ или даже над нашей территорией. Такие ситуации весьма вероятны, поскольку практически невозможно полностью разрушить баллистическую ракету, оснащенную оружием массового уничтожения или ядерным боезарядом, без последствий для атмосферы или поверхности земли. Если чехи и поляки ради защиты "дальнего союзника" не возражают против падения на их территорию опасных останков разрушенной ракеты, то у граждан России возникает законный вопрос: почему мы должны быть заложниками ситуации? Почему последствия должны "расхлебывать" непричастные?
Размещение вблизи российских границ объекта ПРО не может рассматриваться нами как дружественный шаг со стороны США и их восточноевропейских союзников по НАТО. Наращивание военного потенциала вблизи российской границы, убежден, не будет способствовать укреплению европейской безопасности.
РГ | Мы будем жестко противодействовать этим замыслам?
Балуевский | Сегодня мы внимательно анализируем все предпринимаемые действия США и их партнеров в сфере ПРО. Считаем, что всем, кто хоть как-то может быть причастен к возможным последствиям размещения и использования Третьего позиционного района ПРО США в Европе, необходимо детально оценить потенциальные негативные последствия, к которым могут привести односторонние действия.
Поэтому Россия придерживается, и, уверен, будет придерживаться жесткой позиции по неприемлемости для нас размещения американских объектов системы ПРО в Европе.
Ресурс "Сатаны" не исчерпан 
РГ | Появились сообщения, что США решили привлечь к участию в этом проекте Украину. Более того, американские генералы не скрывают своего интереса к ракетным технологиям нашего соседа. Не случится ли так, что США, образно говоря, подберут то, что потеряла Россия?
Балуевский | Если вы имеете в виду, что в рамках ракетной кооперации с Украиной Россия что-то "потеряла", то я с такой постановкой вопроса не согласен. В настоящее время ракетная кооперация предприятий промышленности России и Украины реально существует. И она гораздо шире, чем просто взаимодействие с "Южмашем". Работы по продлению ресурса "тяжелых" ракет ракетного комплекса "Воевода", называемого на Западе "Сатаной", ведутся предприятиями России и Украины в рамках существующих межправительственных соглашений.
Кроме того, некоторые "тяжелые" ракеты, снятые с боевого дежурства по истечении сроков эксплуатации используют для реализации российско-украинской программы "Днепр" по мирному освоению космоса. Подготовка таких ракет к пуску осуществляется специалистами обеих стран. 
РГ | Юрий Николаевич, почему мы продлеваем ресурс знаменитой ракете "Сатана", которую в Америке до сих пор боятся как огня?
Балуевский | Продление сроков эксплуатации существующих ракетных комплексов, в том числе и ракетного комплекса "Воевода", или по американской классификации "Сатана", связано прежде всего с обеспечением необходимого количественно-качественного состава ударной группировки стратегических ядерных сил, необходимой для гарантированного обеспечения безопасности государства.
Содержание на боевом дежурстве этих межконтинентальных баллистических ракет при гарантированном обеспечении их ядерной безопасности позволяет с меньшими затратами провести плановое перевооружение наземной составляющей стратегических ядерных сил на новые образцы вооружений.
Кроме того, этот ракетный комплекс является уникальным и по многим параметрам не имеет аналогов в мире. Нет оснований говорить о нем как об устаревшем. Подтверждение тому - успешный учебно-боевой пуск этой ракеты в декабре 2006 года.
Кстати, затраты на продление эксплуатации комплекса "Воевода" с "тяжелыми" межконтинентальными баллистическими ракетами в два раза меньше стоимости одной современной межконтинентальной баллистической ракеты. Что, согласитесь, не так уж много в сравнении с боевыми возможностями группировки "тяжелых" ракет.
Живучие, скрытые и неуловимые
РГ | Почему же при создании перспективных образцов стратегических вооружений приоритет отдан ракетному комплексу "Тополь-М" и его морскому варианту - "Булава-30", а не ракетам типа "Сатана"?
Балуевский | Совершенствование стратегических вооружений - приоритетное для руководства нашего государства. Это связано с тем, что именно ракетно-ядерное оружие является гарантом не только национальной безопасности России, но и стратегической стабильности в мире.
Но любые технические системы, особенно такие сверхсложные, как ракетные комплексы, имеют гарантийный срок эксплуатации, жестко обусловленный их техническими параметрами. Поэтому на смену системам, стоящим на вооружении в стратегических ядерных силах России, обязательно должны приходить новые. 
На вооружении Российской армии находятся ракетные комплексы, произведенные еще в Советском Союзе. Ракетная промышленная кооперация включала научные организации и предприятия практически всех тогдашних союзных республик. Сегодня ситуация изменилась. Современная Россия по ряду параметров далеко не СССР. Мы не можем одновременно, как раньше, вести разработку нескольких альтернативных вариантов ракетных комплексов стратегического назначения. Поэтому было решено ориентироваться только на отечественный оборонно-промышленный комплекс и сконцентрировать ресурсы на приоритетных проектах. В качестве таковых на основе детального военно-технического и экономического анализа были выбраны ракетные комплексы наземного базирования "Тополь-М" и морского базирования "Булава-30".
РГ | В своем выступлении в Мюнхене Путин сказал, что у нас есть оружие, против которого бессильна противоракетная оборона. Новые комплексы недосягаемы для любой ПРО?
Балуевский | Это действительно вооружение нового поколения. По основным тактико-техническим характеристикам значительно превосходит аналогичные иностранные образцы. Новейшие ракетные комплексы обладают высокой точностью, живучестью, скрытностью. Они на самом деле способны преодолевать любые системы противоракетной обороны.
Хочу отметить, что оптимизация стратегических ядерных сил России осуществляется на принципе разумной достаточности. Одним из наиболее эффективных путей снижения стоимости создания и длительного содержания на боевом дежурстве ракетного вооружения является его унификация. Для таких сложных образцов вооружения, как "Тополь-М" и "Булава", унификация обеспечивается за счет применения проверенных на практике конструкторских решений, использования единой элементной и экспериментально-исследовательской базы, значительного сокращения сроков их создания.
РГ | Но чем тогда можно объяснить серию неудачных пусков "Булавы"?
Балуевский | Ракета "Булава-30" проходит летные испытания, этап так называемых статистических пусков. Он является неотъемлемой частью создания любого нового ракетного комплекса. Во времена СССР перед принятием на вооружение подобных систем для полной их отработки проводилось несколько десятков таких испытательных пусков. Поэтому неполное выполнение программы одного из первых пусков ракеты нового типа нельзя считать показателем плохого качества всей системы.
Когда НАТО нам партнер
РГ | В последнее время НАТО предприняло в отношении России некоторые недружественные шаги - упорно подтягивает к нашим границам свою военную инфраструктуру, в соседней с Россией Балтии идет воздушное патрулирование. Не означают ли эти шаги, что мы снова возвращаемся к "холодной войне"?
Балуевский | Мы внимательно смотрим за процессом трансформации альянса. Характерная его особенность - оживление военной деятельности вблизи российских границ. Блок расширяет географию своего присутствия на постсоветском пространстве, и к нашим рубежам приближается военная инфраструктура НАТО.
Как военный человек я прекрасно понимаю, что модернизированные объекты военной инфраструктуры - аэродромы, военно-морские базы, учебные центры и полигоны, - безусловно, могут быть использованы для оперативного развертывания и обеспечения группировок войск. Это обоснованно вызывает у нас некоторую озабоченность. В то же время говорить о начале новой "холодной войны", полагаю, не совсем корректно.
Мы понимаем, что изменение спектра угроз объективно влечет за собой адаптацию вооруженных сил для их нейтрализации. Военную инфраструктуру необходимо модернизировать - это объективный процесс. Но при этом мы призываем НАТО к учету и российских национальных интересов.
По нашему мнению, военная деятельность альянса, проводимая вблизи российских границ, должна быть понятной России и адекватной возникающим новым вызовам и угрозам. При этом Россия заинтересована в предсказуемом партнере в лице НАТО.
Эти вопросы постоянно находятся в спектре внимания политического и военного руководства нашей страны, и мы используем все имеющиеся возможности для разрешения противоречий и разногласий с НАТО политическими и дипломатическими путями, в том числе в ходе заседаний Совета Россия - НАТО.
РГ | Что мы реально имеем от участия в этом Совете: возможность высказаться, получить какую-то информацию, или есть результаты посущественнее?
Балуевский | И с нашей стороны, и со стороны руководства Североатлантического союза развитие отношений рассматривается в целом как фактор обеспечения стабильности в мире. И Россия, и НАТО осознают, что невозможно решить актуальные международные проблемы в одиночку.
РГ | Какие именно? 
Балуевский | В такой области, как миротворчество и кризисное регулирование, активно разрабатываются планы обеспечения оперативной совместимости российских и натовских воинских формирований. 
Программа "защиты от терроризма" предусматривает меры по защите войск и объектов, оценку террористических угроз в Евроатлантическом регионе, а также расширение обмена разведданными и другой информацией. Кроме того, представители НАТО, например, выступают за расширение обмена опытом национальных антитеррористических центров, выработку совместных рекомендаций по пресечению каналов поддержки террористов.
Сами видите, что эта тема для России не праздная, а вполне осязаемая по важности.
Подписание рамочного документа между Россией и НАТО в феврале 2003 года позволило упорядочить деятельность спасательных сил при проведении совместных операций по спасанию экипажей аварийных подводных лодок и создало основу для придания нашим взаимоотношениям в этой сфере международно-правового статуса.
РГ | Юрий Николаевич, партнерство государств нередко строится на хороших отношениях политиков. На ваш взгляд, может ли измениться взаимодействие России и НАТО после ухода министра обороны США Дональда Рамсфелда?
Балуевский | Убежден, что на наши взаимоотношения с НАТО оказывает влияние не какая-либо отдельная личность, а накопленный позитивный опыт совместного сотрудничества.
Естественно, после ухода Рамсфелда внутриблоковая политическая обстановка в НАТО претерпит какие-то коррективы. Однако прогнозировать, что произойдут какие-либо серьезные изменения в отношениях России и НАТО, я не берусь.
Если говорить о взаимодействии с Североатлантическим альянсом, то мне видится, что оно будет расширяться. У нас достаточно много точек соприкосновения по различным аспектам. В том числе одинаковое понимание необходимости создания единого фронта борьбы против таких угроз, как международный терроризм, распространение оружия массового уничтожения и его компонентов, разрастание очагов межнациональных конфликтов и районов гуманитарных катастроф, расширение производства оружия, наркотиков, работорговля и многое другое. 
Правила для ядерных игр
РГ | Американцы объясняют свое продвижение в Европе угрозой со стороны Северной Кореи и Ирана. По вашим сведениям, владеют ли эти страны ядерным оружием? 
Балуевский | 9 октября прошлого года на территории КНДР было зарегистрировано подземное испытание ядерного взрывного устройства. Подобный шаг, какими бы причинами он ни мотивировался, нанес огромный ущерб процессу нераспространения оружия массового уничтожения. И вообще он является угрозой миру, безопасности в регионе, подрывом всего режима ядерного нераспространения.
РГ | Как там можно стабилизировать ситуацию?
Балуевский | Необходимо предпринять все усилия, чтобы не допустить дальнейшей эскалации напряженности и предотвратить возможное развертывание гонки вооружений в регионе. При этом важно исключить санкции против Северной Кореи, развитие событий по силовому сценарию.
На Корейском полуострове не должно быть места ядерному оружию, а ядерная программа КНДР должна соответствовать требованиям Договора о нераспространении ядерного оружия и не выходить за мирные рамки.
РГ | Насколько оправданно причисление к ядерным государствам Израиля?
Балуевский | Это государство, как и Северная Корея, не является участником договора о нераспространении. Израиль отказывается его подписывать, ссылаясь на потенциальную угрозу со стороны ряда стран Ближневосточного региона.
У него имеется необходимая научная и производственная база атомной промышленности, которая может разработать и произвести ядерные боеприпасы. По оценке специалистов различных стран, к настоящему времени Тель-Авив обладает несколькими десятками ядерных авиационных бомб и головных частей баллистических ракет типа "Иерихон". Однако конкретных фактов, подтверждающих наличие ядерного оружия в Израиле, в том числе и проведение им на своей территории ядерных испытаний, никто не приводит.
РГ | Не получится так, что международные договоры по ограничению стратегических ядерных сил станут обязательными только для России и США?
Балуевский | Исторически сложилось, что ранее соглашения в области сокращения и ограничения стратегических наступательных вооружений (СНВ) заключались между Советским Союзом и Соединенными Штатами. И это было оправданно, поскольку ядерные потенциалы этих стран многократно превышали потенциал других ядерных государств.
К числу таких соглашений относится Договор о СНВ. После распада СССР в соответствии с взятыми на себя обязательствами Беларусь, Казахстан и Украина ликвидировали все стратегические наступательные вооружения, размещенные на своей территории, и присоединились к Договору о нераспространении ядерного оружия в качестве государств-участников, не обладающих ядерным оружием. Таким образом, обязательства Договора о СНВ, которые будут действовать до 5 декабря 2009 года, касаются только Российской Федерации и Соединенных Штатов.
Другим действующим соглашением в этой области является подписанный в 2002 году российско-американский Договор о сокращении стратегических наступательных потенциалов (СНП), который также носит двусторонний характер.Таким образом, действующие международные соглашения в области ограничения СНВ на практике затрагивают только интересы России и США.
Можно сказать, что в определенной степени такой подход является дискриминационным по отношению к России и США, особенно с учетом происходящих в мире процессов, связанных с распространением оружия массового уничтожения и ракетных технологий. Однако и Россия, и США являются своего рода ориентиром для других ядерных государств с точки зрения выработки "правил игры" в столь чувствительной сфере.
В условиях, когда сокращения ядерных боезарядов, в частности по Договору о СНП, продолжаются, было бы полезно, чтобы к дискуссиям о перспективах, а затем и к практическому сокращению ядерного арсенала присоединились и другие государства, обладающие оружием такого рода.
РГ | Какими последствиями чревато расширение членов мирового "ядерного клуба"?
Балуевский | Если коротко, то расширение членов мирового "ядерного клуба" за счет включения Индии, Пакистана, Израиля и Северной Кореи в подписанты Договора о неспространении, на мой взгляд, неизбежно приведет к развалу этого договора с далеко идущими последствиями для всей системы международной безопасности. Чем больше в мире будет накапливаться ядерного оружия или разрабатываться и передаваться технологии его создания, тем больше вероятность применения такого оружия. Последствия же применения ядерного оружия будут катастрофическими для всего мирового сообщества.
В соответствии с Договором о нераспространении "ядерными" государствами являются страны, которые произвели и испытали ядерное оружие или ядерное взрывное устройство до 1 января 1967 года. Это США, СССР, Великобритания, Франция и Китай. Все они, а также еще 184 государства являются участниками Договора. Ядерный статус России и других государств "клуба" был вновь подтвержден в мае 1995 года. 
РГ | Собираемся ли мы пролонгировать какие-то из этих соглашений или от каких-то стоит отказаться? Если да, то от каких и почему?
Балуевский | Договор о стратегических наступательных вооружениях, повторюсь, действует до 5 декабря 2009 года. На мой взгляд, возможности и механизм его продления существуют. 
В то же время следует учитывать, что этот документ готовился во времена противостояния ядерной мощи США и СССР. Тогда многие его положения были направлены на сдерживание наиболее опасных вооружений потенциального противника. С тех пор существенно изменился мир, да и характер наших отношений с США. Вместе с тем Договор остается базовым соглашением в сфере разоружения, которое предусматривает не только сокращение стратегических наступательных вооружений, но и беспрецедентный механизм контроля и обмена информацией. Да, часть его положений в новых условиях устарела, а ряд мер носит затратный характер. Тем не менее было бы полезным проанализировать опыт реализации этого Договора и подумать над тем, в какой форме лучшего всего использовать его потенциал.
Арифметика контракта
РГ | Юрий Николаевич, руководители минобороны не раз заявляли, что к 2008 году Вооруженные силы на две трети будут состоять из профессионалов. Откуда возьмется столько профи в более чем миллионной армии? Ведь в программе перехода на контрактную службу фигурируют меньшие цифры. 
Балуевский | Вы намекаете, что у руководства минобороны плоховато с арифметикой? Тогда давайте считать вместе.
До 1 января 2008 года предстоит укомплектовать контрактниками более 125 тысяч должностей сержантов и солдат в соединениях и воинских частях постоянной готовности. В результате общее количество солдат и сержантов-контрактников с учетом тех, которые поступили на военную службу до начала реализации программы, составит около 247 тысяч человек.
Таким образом, если вести речь о доле военнослужащих, проходящих военную службу по контракту в Вооруженных силах с учетом офицеров и прапорщиков, то она достигнет двух третей от общей численности военнослужащих. Выполнение программы, а в этом нет сомнения, позволит нам в 2008 году иметь в Вооруженных силах около 45 процентов контрактников от общего количества сержантов и солдат.
Начиная с 2009 года, мы планируем полностью перевести на контрактный способ комплектования должности сержантов, старшин и матросов плавсостава ВМФ. Для этого сейчас разрабатывается новая целевая программа.
Ряд соединений и воинских частей постоянной готовности Сухопутных войск, Воздушно-десантных войск, морской пехоты ВМФ уже переведен или переводится на контрактную основу. 
РГ | Хватит ли года, чтобы подготовить полноценного военного специалиста?
Балуевский | Минобороны России уже приступило к совершенствованию системы допризывной подготовки граждан к военной службе по военно-учетным специальностям в образовательных учреждениях общественных объединений.
Это позволит поднять на качественно новый уровень подготовку специалистов еще до призыва их на военную службу с последующим назначением на воинские должности в соответствии с полученной военно-учетной специальностью без дополнительной подготовки по прибытию в войска.
Кроме того, разрабатываются меры по обеспечению адресного призыва граждан, закончивших учебные заведения среднего и начального профессионального образования по специальностям, родственным военным. После призыва на военную службу их назначат на должности, связанные с эксплуатацией вооружения и военной техники.
По ряду специальностей подготовка специалистов будет осуществляться и в ходе прохождения военной службы. В Вооруженных силах сохраняется сеть учебных соединений и воинских частей, в которых на протяжении первых 5-6 месяцев будут обучаться военнослужащие по наиболее наукоемким специальностям, а также специальностям, связанным с эксплуатацией и применением вооружения и боевой техники, подготовка по которым не может быть организована до призыва на военную службу. Власть Работа власти Внешняя политика Русское оружие Правительство Минобороны Генштаб ВС РФ Россия и США 