18.05.2007 00:03Рубрика: Власть Шаг к саммиту  Приморье готовится к проведению пяти международных форумов Текст:   Евгений Петров Российская газета - Приморский край № 0(4367) 
Для участия в заседании рабочей группы во Владивосток приехали более 60 иностранных участников из 13 стран. В том числе представители государственных департаментов образования и науки, а также научно-технологических центров России, Австралии, Китая, Гонконга, Японии, Республики Корея, США, Вьетнама, Таиланда, Сингапура, Новой Зеландии и других стран.
Особое внимание было уделено экологии. Предложено создать международный центр экологического мониторинга, который будет отслеживать состояние бассейна Амура, реки Туманной, сахалинского шельфа и других экосистем, которые выходят за географические границы России. Также был предложен проект развития Приморья как российской инновационной площадки- край предлагает себя в роли посредника для инновационных контактов со странами АТЭС. Чтобы эти проекты не остались лишь мечтами разработчиков, сразу после проведения заседания АТЭС открылась Тихоокеанская венчурная площадка, которая станет первым реальным шагом не только в создании венчурной индустрии на востоке страны, но и откроет процесс создания инновационного терминала России в АТЭС.
Проведение заседания рабочей группы АТЭС именно во Владивостоке определяет статус Приморского края как территории для интеграции России со странами Азиатско Тихоокеанского региона. По оценкам специалистов, эти инициативы внесут существенный вклад в создание в регионе благоприятных условий для научно--технической интеграции, свободного перемещения технологий, знаний, развития малого и среднего высокотехнологичного предпринимательства.
Сразу по окончании заседаний рабочей группы АТЭС было объявлено о нескольких проектах, способных вывести Приморский край на новый уровень на международной арене. В частности, 6-7 июня во Владивостоке пройдет международный экологический форум "Природа без границ", 28 июля стартует Тихоокеанский экономический конгресс. Самым насыщенным на международные события для Приморья станет сентябрь один за другим пройдут Международный рыбацкий съезд, фестиваль "Молодые капитаны Мирового океана" и юбилейный кинофорум "Меридианы Тихого". 

Мнения
Сергей Дарькин, губернатор Приморского края: 

Одна из основных организационных задач сегодня - формирование единой концепции строительства объектов для форума АТЭС и их дальнейшее эффективное использование.
В первую очередь, проекты должны быть связаны с развитием инфраструктуры краевого центра и улучшением качества жизни приморцев. В частности, сейчас решается вопрос о выделении территории под строительство 6-8 тысяч квартир для военных в районе бухты Патрокл. Кроме того, правительством принято решение о строительстве в Приморье федерального медицинского центра высоких технологий по специализациям: травматология, ортопедия, эндопротезирование.

Анвир Фаткулин, ректор Дальневосточного государственного технического университета:

Ч Заседание рабочей группы АТЭС по промышленной науке и технологиям будет способствовать повышению интереса развитых стран Азиатско Тихоокеанского региона к сотрудничеству с Россией. Чем больше подобных мероприятий будет проводиться, тем выше шансы на проведение саммита АТЭС в 2012 году на территории Приморского края.

Справка "РГ"
Формирование форума АТЭС началось в 1989 году. С 1993 года проводятся регулярные встречи глав государств и правительств. В настоящее время участниками форума является 21 страна Азиатско Тихоокеанского региона. Диапазон решаемых на форумах АТЭС задач простирается от либерализации торговли и инвестиционных режимов, электронной торговли, гармонизации стандартов и таможенных процедур до противодействия терроризму и отработки систем социальной защиты населения. Заседание рабочей группы- уже не первое мероприятие саммита АТЭС в нашем крае. В сентябре 2005 года в Приморье проходило заседание рабочей группы форума АТЭС по транспорту.
 Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Дальний Восток Международные организации АТЭС ДФО Приморский край Владивосток 