28.07.2007 05:00Рубрика: Общество Арктические страсти  Американский самолет внимательно наблюдал за работой российской экспедиции  Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4426) 

Шпионские и геополитические страсти разгорелись вокруг российской экспедиции "Арктика-2007" в Северном Ледовитом океане. Судно "Академик Федоров", которое в начале этой недели с российским научным десантом на борту отправилось к Северному полюсу, попало под колпак американских спецслужб.
Экипажу корабля удалось сфотографировать самолет-шпион, принадлежащий Соединенным Штатам. Эти снимки стали подтверждением давних подозрений россиян о том, что разведчики НАТО и США внимательно следят за российской экспедицией.
Из радиоперехватов Москве также стало известно, что США со стороны Норвегии срочно отправляют собственную экспедицию к полюсу на ледоколе. Официальная версия - изучение дна на полярной вершине планеты. Но срочность организации и странные совпадения во времени и пространстве с нашей экспедицией убеждают ученых, что дело здесь не только в совпадениях.
Масштабная геологическая экспедиция судна "Академик Федоров" вызвала беспокойство у США и Великобритании. Эти страны опасаются, что российские ученые смогут доказать, что подводные хребты Ломоносова и Менделеева, которые тянутся к Гренландии, геологически могут являться продолжением российского континентального шельфа. Если в этом удастся убедить еще и чиновников ООН, то наша страна получит право на разработку колоссальных месторождений нефти и газа на треугольнике Чукотка - Мурманск - Северный полюс.
Соединенные Штаты уже заявили, что претензии России на арктический шельф абсолютно неприемлемы. "Это не вписывается ни в какие рамки. Не могу поверить, чтобы такая идея могла где-нибудь пройти", - цитирует газета "Дейли мейл" представителя госдепартамента США.
А ученый из Лондонского геологического общества Тед Нилд назвал выдвинутые Россией территориальные требования "нонсенсом". "Представление о том, будто геологические структуры могут каким-то образом определять права собственности, весьма странно", - заявил британский эксперт.
По его словам, хребет Ломоносова не является частью континентального шельфа, а представляет собой точку, где под толщей Северного Ледовитого океана расходятся две тектонические плиты. Он простирается от России до Канады, а значит, по мнению британцев, Канада могла бы использовать тот же аргумент и заявить, что хребет представляет собой часть канадского шельфа. "Если уж идти до логического конца, Канада могла бы заявить права на Россию и вообще всю Евразию как на свою собственность", - пояснил Нилд.
Однако в Канаде, на протяжении нескольких десятилетий отстаивающей в споре с США свои права на проливы вдоль северного побережья страны, инициатива России встретила больше понимания, чем у американцев и британцев.
"Русские способны продвигаться в Арктику, а мы нет. Если мы не предпримем что-нибудь в ближайшее время, например, разместим патрульные корабли в регионе, мы рискуем ослабить наши претензии на суверенитет над проливами", - заявил канадский военный аналитик Брайан Макдоналд.
Но не только американцы и британцы бояться опоздать к разделу Арктики. В этом году свою заявку на пересмотр границ континентального шельфа представила в ООН Норвегия. "К 2040 году Арктика, вероятно, будет свободна ото льда в течение значительной части года. Это означает появление совершенно новых транспортных маршрутов и поднимает множество вопросов относительно суверенитета над этими областями. Этими проблемами активно займутся как Россия, так и США. Норвегии тоже следует это сделать", - заявил глава норвежского МИДа Йонас Гар Стёре.
В последние годы многие ведущие мировые державы предпринимают активные усилия с целью пересмотра границ арктических пространств, и в первую очередь российского сектора Арктики. За последние несколько лет в российской части региона проводили морские научные экспедиции США, Норвегия, Германия. Китай открыл исследовательскую станцию на Шпицбергене и дважды отправлял в северные моря ледокол "Снежный дракон".
США уже несколько лет изучают морское дно Арктики при помощи атомных подводных лодок. Соединенные Штаты не устают напоминать, что именно их граждане в свое время первыми достигли самой северной точки планеты.
Несколько лет назад Дания заявила, что Северный полюс принадлежит ей, так как он совсем недалеко от Гренландии. Министерство науки Дании выделило 38 миллионов долларов на картографирование шельфа, чтобы убедить всех, что он естественное продолжение принадлежащей ей Гренландии. 
А российские пограничники в 2002 году просто установили на полюсе пограничный столб. Ведь на островах Земли Франца-Иосифа размещены стратегические ядерные силы, а остров Новая Земля - центральный полигон России для ядерных научно-технических исследований.  Общество Наука Арктика: битва за ресурсы 