19.11.2007 12:43Рубрика: Происшествия  Затонувшее судно в Японском море было перегружено людьми  Сухогруз "Кастор-1" с российским экипажем шел из Находки в Китай с грузом леса. Судно затонуло в воскресенье во время шторма - по предварительным данным, из-за смещения груза.
"Затонувший теплоход, по одним сведениям, ранее являлся бункеровщиком (то есть занимался перевозкой топлива и заправкой других судов), по другим - земснарядом (специализированным судном, занимавшимся углублением морского дна). В лесовоз судно переоборудовали позднее", - заявил Осичанский - эксперт, неоднократно принимавший участие в расследовании аварий на море.
По его словам, сухогруз "Кастор-1" - маленькое судно, тоннаж которого составляет 2 тысячи тонн. Лес грузился как в трюмы теплохода, так и размещался на палубе судна. "Перевозка леса регламентируется большим количеством специальных инструкций, которые должны выполнять как докеры при погрузке, так и экипаж при перевозке груза, особенно во время плавания в штормовых условиях. Любое их нарушение может привести к беде", - отметил он. - То, что "Кастор-1" не являлся специализированным сухогрузом, могло стать одной из причин гибели судна".
Также, на взгляд эксперта, на "Касторе-1" находилось слишком много людей. "По словам капитана, на теплоходе находилось 30 членов экипажа и шесть пассажиров. Но для управления таким судном вполне достаточно половины указанного количества моряков, остальные скорей всего были пассажирами, которые шли в Японию за автомобилями", - пояснил он. Более конкретные выводы о причинах крушения сухогруза можно будет сделать после проведения расследования, когда свои показания дадут капитан судна и экипаж.
Лесовоз "Кастор-1", зарегистрированный под флагом государства Сент-Винсент, затонул в 180 милях южнее города Находки. Спасены 35 из 36 моряков, сейчас ведутся поиски исчезнувшего моряка. Есть надежда, что он жив, возможно, человек находится на спасательном плоту.
Приморская транспортная прокуратура начала проверку по факту гибели сухогруза. По итогам проверки будет принято решение о возможном возбуждении уголовного дела. 
Источник: РИА Новости 
  Происшествия ЧП Аварии и катастрофы 