09.11.2007 08:10Рубрика: Власть Корабль-призрак  Потеснить конкурентов на мировых верфях Россия сможет только после 2012 года  Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4514) 

Премьер-министр Виктор Зубков, хоть и пришел на заседание правительства в хорошем настроении, все же не смог скрыть своего беспокойства по поводу состояния гражданского судостроения. 
"Сегодня российское судостроение переживает не лучшие времена, имеющиеся у нас производственные мощности остро нуждаются в модернизации, накопленный научно-технический потенциал, новые проекты практического применения не находят", - мрачно начал Зубков, открывая заседание правительства. 
Впрочем, его волнение министр промышленности и энергетики Виктор Христенко поспешил рассеять. Несмотря на то, что процесс реформирования отрасли затянулся, деньги в стране есть, следовательно, оплатить научно-исследовательские работы по созданию судостроительных мощностей возможно. И даже министр финансов Алексей Кудрин не стал возмущаться тем, что на федеральную целевую программу "Развитие гражданской морской техники" выделяется более 90 миллиардов бюджетных рублей. "Необходимо провести в отрасли четкие и качественные структурные преобразования, предусматривающие ежегодное наращивание объемов производства, обеспечить высокую производительность труда", - напутствовал министра Христенко Зубков, отметив, что такие меры должны повысить инвестиционную привлекательность отрасли.
Единственное, на что обратил особое внимание премьер, так это на то, чтобы "условия для частного инвестирования создавались параллельно с государственным вложением денег, а не вслед за ним, как это бывает".
Кроме того, премьер считает важным активнее включать в процесс совершенствования отрасли институты развития - такие, как Внешэкономбанк, одним из приоритетов деятельности которого является именно судостроение. Только в этих условиях, по мнению Зубкова, можно обеспечить гражданскому судостроению "выгодную конкурентную позицию, взять на себя значительную долю мирового рынка продаж". 
Однако, как заметил министр промышленности и энергетики Виктор Христенко, "портфели заказов на мировых верфях уже сформированы до 2012 года". 
- И в этот поезд нам уже не вскочить, - с сожалением констатировал Христенко.
Да и отобрать заказы у конкурентов уже нереально. Так что у гражданского морского транспорта есть лишь один выход - ориентироваться на период за пределами 2012 года. Впрочем, хорошо бы и к этому времени запустить мощности, на которые, собственно, и рассчитана ФЦП. 
Государство совместно в ВЭБ реализует проекты по созданию верфей, способных производить новые платформы и супертанкеры начиная с первого полугодия 2008 года. Именно тогда, по планам Христенко, будут отобраны инвестпроекты создания новых верфей, способных производить гигантские разведывательные и добывающие платформы и супертанкеры для перевозки газа и нефти. Речь идет о производстве 30-35 платформ до 2015 года. "Казалось бы, в штуках это немного, - заметил Христенко. - Но если вы их визуально представите, насколько они сложны, то увидите, что превращаются они в 15-20 миллиардов долларов, необходимых для их производства". 
После того как государство совместно с ВЭБом отберет проекты новых верфей, понадобится 2,5-3 года, чтобы начать работу, и еще от 12 до 36 месяцев - на создание одного нового судна или платформы. Как предполагается, новые верфи необходимо будет размещать на Балтике, северных морях и Дальнем Востоке. В федеральном бюджете средств на это нет и быть не должно, оборвал все надежды Христенко, поскольку спрос будет удовлетворяться с помощью механизма государственно-частного партнерства. 
Открытый конкурс по проектам строительства новых верфей в трех регионах (на Дальнем Востоке, на Севере, на Северо-Западе) уже объявлен на условии механизмов частно-государственного партнерства. По мнению Христенко, использование средств федерального бюджета, привлечение частного капитала и средств институтов развития - "это сочетание, которое наиболее адекватно потребностям отрасли". Но нынешний уровень мощностей современных верфей не позволяет производить суда водоизмещением более 70-80 тысяч тонн. "Это не значит, что мы собираемся делать супертанкеры - 300-тысячники или 500-тысячники, их очень успешно сегодня делает Китай", - сказал Христенко. По его мнению, на новых верфях целесообразно создавать суда нового класса водоизмещением 140-200 тысяч тонн. 
В общем, правительство готово создавать на перспективу собственный портфель заказов и встраиваться в этот сегмент мирового рынка. 
Поскольку же на реализацию ФЦП в 2009-2016 годах предусмотрено выделить 140 млрд. рублей, 90 млрд. из которых - из федерального бюджета, средства будут направлены на обеспечение нового технологического этапа развития судостроения, прорывные технологии для обеспечения российской потребности в судах, на приобретение лицензий на технологии, которые будет признано целесообразным купить. "Весь комплекс мероприятий должен позволить к 2015 году увеличить в 2,2-2,5 раза объем производства, в 3 раза увеличить производительность труда, снизить трудоемкость и сроки, поднять судостроение на уровень передовых стран", - пояснил министр. Акцент при этом будет делаться на производство сложной морской техники, рассчитанной на потребности внутреннего рынка. Это связано как раз с освоением сложных шельфовых месторождений, с непростыми климатическими условиями. 
- Сложные суда - это та ниша, которую должно занять российское судостроение на внутреннем рынке, а также выходить с ним на внешние рынки, - сказал Христенко.  Власть Работа власти Госуправление Экономика Транспорт Водный транспорт Правительство Председатель Правительства 