23.06.2007 01:00Рубрика: Культура Конкурс Чайковского запел  Почему в Москву не приехали итальянцы Текст:   Дмитрий Абаулин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4396) Последними из участников XIII Международного конкурса им. П.И. Чайковского в борьбу вступили вокалисты. Конкурсные прослушивания первого тура начались в четверг. 

Первый же день предъявил почти всю географию вокального конкурса: на сцену Концертного зала им. П.И. Чайковского вышли представители России, Украины, Белоруссии, Армении, Японии, Китая, Кореи, Франции и США. В последующее дни к этому списку стран добавятся Польша, Азербайджан, Грузия и Монголия. Но умиляться широте охвата особого желания не возникает, уж слишком бросается в глаза отсутствие певцов из благополучных в смысле вокала стран, в том числе родины бельканто - Италии. Да и другие европейские школы представлены буквально одним человеком каждая.
Что ж, насильно, как говорится, мил не будешь. Пока не изгладятся из памяти тенденциозные решения жюри последних конкурсов, на серьезное международное присутствие рассчитывать не приходится. Будущий международный престиж Tchaikovsky competition во многом в руках сегодняшнего жюри. Его возглавляет прославленная Ирина Богачева, а в состав входит немало мировых знаменитостей: россияне Владимир Галузин и Евгений Нестеренко, Виргилиус Норейка из Литвы, перуанец Луиджи Альва, Грейс Бамбри из США, Александрина Милчева из Болгарии.
Первый тур вокалистов завершится завтра. Именно воскресным вечером ожидается один из самых интригующих вокальных поединков: жребий поставил одну за другой двух молодых певиц, ярко заявивших о себе на московской сцене в последнее время. Два сопрано - Вероника Джиоева и Альбина Шагимуратова - имеют и опыт концертных и театральных выступлений, и конкурсные регалии. Остается пожелать, чтобы и они, и все остальные участники продемонстрировали все свое мастерство и запомнились собравшейся в зале публике. Ведь, что ни говори, главная задача конкурса именно в этом. Культура Музыка Конкурс имени П.И. Чайковского-2011 