05.12.2007 15:00Рубрика: Происшествия  Госнаркоконтроль подвел итоги международной операции "Канал-2007"  Основная цель операции - выявление и пресечение контрабанды наркотиков, создание антинаркотических поясов безопасности вокруг Афганистана, блокирование межрегиональных и международных каналов поставок синтетических наркотиков из стран Европы, ликвидация подпольных лабораторий по их производству. Решались задачи по совершенствованию механизмов взаимодействия правоохранительных органов и специальных служб в сфере борьбы с незаконным оборотом наркотиков. Оперативно-розыскными мероприятиями охватывались регионы, непосредственно примыкающие к Афганистану.
Кроме государств-членов ОДКБ, в качестве наблюдателей в операции участвовали представители антинаркотических ведомств Азербайджана, Афганистана, Ирана, Китая, Латвии, Литвы, США, Туркмении, Украины, Финляндии, Эстонии. Впервые в операции участвовали представители правоохранительных органов Туркмении.
При проведении второго этапа операции "Канал-2007", которая на сегодняшний день не имеет аналогов по масштабам и географии проведения, участвовали более 96 тысяч сотрудников антинаркотических ведомств, органов безопасности, внутренних дел, таможенных и пограничных служб. Было организовано более 6 тысяч совместных оперативных групп - в приграничных районах, на объектах железнодорожного, воздушного и автомобильного транспорта. Создано свыше 5 тысяч стационарных постов на отрабатываемых направлениях. Перекрывались около 1,8 тысячи железнодорожных узлов и станций, более 3 тысяч автомобильных дорог, 269 аэропортов.
Всего в ходе проведения операции "Канал-2007" ее участниками из незаконного оборота изъято почти 28 тонн наркотических средств, психотропных и сильнодействующих веществ. В том числе - более 8 тонн опия, 1,1 тонны героина, 6 тонн гашиша, около 35 кг синтетических наркотиков.
Из незаконного оборота изъято более 1300 единиц огнестрельного оружия более 25 тысяч штук боеприпасов, свыше 230 единиц холодного оружия.
Подробности читайте на сайте Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков РФ Происшествия Преступления Криминал Борьба с наркотиками 