21.03.2007 01:00Рубрика: Спорт Первая на пляже  Лариса Ильченко завоевала вторую золотую медаль на чемпионате мира в Мельбурне Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4320) Наша спортсменка стала лучшей в плавании на открытой воде на дистанции 10 километров. Спортсменка преодолела дистанцию за 2 часа 3 минуты 57,9 секунды.
Напомним, что до этого девушка из Волгограда победила на дистанции вдвое короче.
Вторая победа пришла к Ильченко в напряженной дуэли с представительницей Великобритании Кассандрой Пэттен. Соперницы плыли вровень на протяжении почти всей дистанции, но на последних ста метрах Ильченко сумела оторваться от "попутчицы".
Третье место заняла представительница Австралии Кэйт Брукс-Петерсон.
После финиша Лариса первой появилась на пляже. По словам коллег, спортсменка выглядела очень уставшей, но все-таки согласилась прокомментировать свой успех:
- Я очень хотела помочь нашей сборной добыть еще одну награду. Конечно, мечтала о победе. Другое дело, что на дистанции возникло много проблем. Плыть было очень трудно, причем не столько из-за длины дистанции и волн, сколько из-за медуз! Они буквально нападали на меня и больно жалили. Но я терпела, и скорей всего такой настрой и стал решающим - соперницы у меня были серьезные, но сил, желания и терпения у меня оказалось больше.
Для Ларисы титул чемпионки мира стал шестым в карьере. Кроме того, в программу пекинской Олимпиады будет включена как раз десятикилометровая дистанция, что дает российским болельщикам надежду на олимпийскую медаль самого высокого достоинства.
Любопытно, что соперницы Ильченко в один голос заявили, что результат заплыва мог быть иным, если бы не те самые медузы в океанской акватории.
Серебряный призер Кассандра Пэттен, демонстрируя ожоги, так подвела итог соперничества с россиянкой:
- Как тут можно было думать о победе! Плывешь и постоянно ждешь, что тебя ужалят. У меня в ожогах и лицо, и руки, а некоторые медузы жалят даже через купальник. Хорошо, что это хоть не акулы...
Еще одну победу принесли нашей стране синхронистки Анастасия Давыдова и Анастасия Ермакова. Девушки выиграли финальные соревнования среди дуэтов.
Для российского дуэта нынешний успех также стал вторым на первенстве. Первый раз Анастасии поднимались на высшую ступеньку пьедестала в составе команды, выигравшей комбинированное групповое выступление. 
После очередного дня соревнований сборная России лидирует в общекомандном зачете чемпионата мира - в ее активе пять золотых и две серебряные награды.
Вчера в Мельбурне прошли и первые матчи у ватерполистов.
К большому сожалению, наша команда уступила стартовый поединок грекам - 7:10. К слову, с греческой командой работает известный итальянский тренер Сандро Кампания. Именно его усилиями эта команда завоевала бронзовые медали прошлого чемпионата мира в Монреале. Для греческой дружины победа стала своеобразным реваншем, который они взяли у сборной России за поражение в матче за "бронзу" на Олимпиаде в Афинах.
В другом матче группы "С", где выступают россияне, сборная Испании разгромила соперников из Китая - 15:4. Спорт Виды спорта Водный спорт 