04.10.2007 03:46Рубрика: Происшествия Филе второй свежести  Десятки тонн контрабандного мяса не дошли до прилавков Текст:   Владимир Кононенко (Барнаул)  Российская газета - Алтай № 0(4483) В ходе ревизии на одном из крупных торговых предприятий Барнаула, которое занимается оптовой торговлей мясопродуктами, сотрудники Алтайской таможни обнаружили почти 70 тонн контрабандного мяса на сумму около восьми миллионов рублей. 
У таможенников есть весомые основания полагать, что оно было нелегально ввезено в Россию из Китая. Задержанная партия не соответствует ГОСТам и требованиям к мясу, реализуемому на территории РФ. Только предстоящая экспертиза сможет определить, мясо каких животных задержали таможенники.
- Нам удалось пресечь канал контрабанды мяса, - отметил исполняющий обязанности начальника отдела дознания Алтайской таможни Владимир Шейко. - Это самое крупное дело такого рода за последние десять лет.
Теперь правоохранительным органам предстоит выяснить, кто и по каким каналам поставил эту партию мяса в Барнаул. Уже возбуждено уголовное дело и ведется предварительное расследование. Виновным грозит наказание в виде штрафа от 100 до 300 тысяч рублей либо лишения свободы на срок до пяти лет. 
Таможенники говорят, что в августе аналогичный случай произошел в Кемерове. Кузбасские коллеги совместно с управлением ФСБ России по Кемеровской области на одном из продовольственных складов обнаружили крупную партию мяса неизвестного производства. Общая стоимость контрабандной свинины составила почти полтора миллиона рублей. 
В Алтайском крае это уже третий случай в текущем году, когда таможенникам удается пресечь незаконное перемещение мяса и мясопродуктов из-за рубежа. В первых двух почти полторы тонны контрабанды пытались завезти с территории Казахстана. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край Барнаул 