21.11.2007 03:00Рубрика: Власть Азиатские большие игры  Россия готова к конкуренции с ЕС в Центральной Азии Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4523) В Берлине прошла организованная по инициативе Германии конференция "Центральная Азия и Европа: новое экономическое партнерство в ХХI веке", а также заседание руководящего совета Специальной программы ООН для экономик Центральной Азии (СПЕКА). Российскую политику в рамках СПЕКА специально для "РГ" прокомментировал заместитель министра иностранных дел России Александр Яковенко. 

Российская газета : Не станет ли Евросоюз через ооновские программы, к примеру СПЕКА, конкурентом России в Центральной Азии?
Александр Яковенко : Россия не претендует на некую монополию в Центральной Азии или какую-то исключительную роль в делах региона. Такой "сверхзадачи" мы перед собой не ставили и не ставим. Наоборот, мы открыты к любым формам сотрудничества с нашими партнерами, в том числе на конкурентной основе. Вместе с тем продолжаем твердо исходить из того, что должны в полной мере учитываться традиционные стратегические интересы России в Центрально-Азиатском регионе, не создаваться какие-либо препятствия для деятельности в нем таких проверенных временем интеграционных структур, как ЕврАзЭС, ОДКБ и ШОС.
РГ : Однако сейчас на Западе много говорят о "новом соперничестве" и даже "новой Большой игре" в Центральной Азии.
Яковенко : Россия выстраивает свои отношения с партнерами в регионе на понятных основах соревновательности подходов и открытости. Хотели бы того же и от других. Думаю, все едины в главном - необходимы стабильность и безопасность в регионе и каждом государстве Центральной Азии. Естественно, все должно делаться не в ущерб самим центральноазиатским государствам, а также их соседям и традиционным партнерам, включая Россию.
РГ : Хорошо известно, что вода и энергетика составляют основу интеграции в регионе. Центральноазиатские республики тесно взаимосвязаны в использовании ресурсов. Это несмотря на то, что каждая страна обладает различными их запасами и по-своему выстраивает приоритеты их использования. Как должны выстраиваться подходы сотрудничества в этих странах?
Яковенко : Энергетическая проблематика, естественно, неразрывно связана со ставшей популярной темой маршрутов транспортировки энергоносителей. К сожалению, она все больше политизируется и привносит нервозность в межгосударственные отношения. Дело доходит до изобретений типа проекта "разворота" всех центральноазиатских углеводородов на Китай, но при обязательном контроле со стороны западных транснациональных корпораций.
В энергетической сфере стратегические расчеты должны сочетаться со здравым смыслом и общей выгодой. В этом контексте важно прежде всего исходить из должного учета интересов друг друга, опираться на уже отлаженные маршруты транспортировки энергоносителей через территорию России и работать в тесной координации.
РГ : Складывается впечатление, что западноевропейские страны волнует прежде всего энергетика, хотя недавно принятая концепция ЕС вокруг этой темы нанизывает еще десяток направлений сотрудничества.
Яковенко : Энергетика, безусловно, сфера важная, однако нельзя сводить или даже "загонять" развитие центральноевропейских государств исключительно в энергетическую нишу. Энергетика - лишь одна из перспективных сторон развития. Именно поэтому Россия уделяет так много внимания диверсификации сфер своего сотрудничества с государствами региона. Власть Позиция Правительство МИД 