02.11.2007 06:30Рубрика: Экономика Фонд бесконечных реформ  Новый глава МВФ официально вступил в должность Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4509) Вчера кресло директора-распорядителя Международного валютного фонда после добровольной отставки Родриго де Рато занял экс-министр финансов Франции Доминик Стросс-Кан. 

Ему предстоит начать реформу фонда, которая может продлиться "бесконечно долго".
Суть ее сводится к перераспределению голосов стран-членов фонда в пользу динамично развивающихся стран. Они набрали вес в мировой экономике, но по-прежнему не имеют возможности влиять на решение МВФ по той или иной стране. Идет ли речь о предоставлении кредита или о давлении на внутреннюю макроэкономическую политику правительств.
Преимущество оставалось за США, у которых было 16,79 процента голосов, а вместе с Евросоюзом - почти 43 процента. Если учесть, что для принятия решения в фонде требуется простое большинство, то оно обеспечивалось легко. Достаточно было договориться с какой-либо страной, имеющей как минимум один процент голосов. На большее количество голосов, а значит, и на более активное участие в деятельности фонда претендуют, в первую очередь, Россия (2,7 процента), Китай (3,66 процента), а также Индия и Бразилия, имеющие около одного процента голосов. Еще не вступив на должность, глава фонда уже предложил Евросоюзу и России поделиться голосами с развивающимися странами. По оценкам экспертов, это способно серьезно ослабить позиции России. Но вице-премьер, министр финансов РФ Алексей Кудрин во время осенней сессии в Вашингтоне к неудовольствию Стросс-Кана предположил, что формула пересчета квот в фонде скорее всего будет основываться на ВВП. То есть соразмерно величине экономики конкретной страны. В принципе, совет директоров согласился с такой трактовкой. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 