03.11.2007 06:00Рубрика: Общество Время для праздника  4 ноября отмечаем День народного единства Текст:   Анна Закатнова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4510) Завтра, 4 ноября, в России в третий раз будет отмечаться новый праздник - День народного единства. 

Это самый "молодой" праздник в нашем календаре. Отмечать эту дату неверующие начали только с 2005 года. До этого времени 4 ноября был праздником разве что для православных, радовавшихся наступлению дня Иконы Казанской Божией Матери. 
Впрочем, при голосовании за новую дату в Госдуме политики предпочли указать чисто светскую причину. Предполагалось, что 4 ноября 1612 года войска народного ополчения под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского взяли Китай-город, зачистив таким образом столицу от польских войск. 
Исторические события, казалось, должны были послужить гарантией того, что в российском календаре появится праздник без политики. Однако первое же 4 ноября 2005 года неожиданно заложило традицию - по московским улицам тогда прошли националисты. Впрочем, ответная реакция не заставила себя ждать, и теперь к Дню народного единства стремятся приурочить свои акции и те, кто намерен бороться против фашизма и ксенофобии (таких особенно много в предвыборный год). 
"РГ" поинтересовалась у экспертов, когда же 4 ноября сможет стать тем настоящим, традиционным праздником, каким он и задумывался. 

Валерий Хомяков, 
Совет по национальной стратегии: 

- Если вспомнить 7 ноября, то по-настоящему праздником эта дата стала только в конце 20-х годов прошлого века, если не ошибаюсь, с празднования десятилетия Октябрьской революции. 
Но вообще превращение этого праздника в традицию будет зависеть от того, насколько правильно эта дата будет истолкована. Сейчас довольно много спорят о самом 4 ноября: точно ли в этот день произошло освобождение Москвы, на самом ли деле поляки захватили тогда всю Русь или сидели только в Кремле, был ли причастен к событиям Смутного времени лично польский король или это были действия шляхтичей-"отморозков", которые воспользовались ситуацией. Очень важно, чтобы всем была известна историческая подоплека этого праздника.
Очень важно, чтобы сейчас мы четко понимали все исторические детали: ведь в Нижнем Новгороде тогда действительно состоялось объединение элиты и народа под предводительством Минина и Пожарского. Конечно, жаль, что такого объединения у нас нет сейчас, зато, правда, нет и поляков в Кремле. 

Вячеслав Никонов, 
"Русский мир": 

- Любая традиция укрепляется только временем, и чем больше пройдет времени, тем больше будет оснований называть 4 ноября традиционным праздником. Но я думаю, что понадобится не так много лет, может быть, два, может, 4 года, возможно, 5, и этот праздник будет нам столь же привычен. 
Главное, чтобы праздник резонировал со струнами народной души, чтобы люди хорошо представляли его значение и знали его историю. Здесь, конечно, большую роль могут сыграть СМИ, и школы, и те люди, которые обычно по долгу службы объясняют. 
Я не согласен с мнением, что 4 ноября может повторить судьбу 12 июня - Дня независимости. Понимаете, 4 ноября - это бесспорный праздник, а в отношении 12 июня все еще есть очень разные мнения. 
Ведь 4 ноября был праздничным днем в России еще до 1917-го, и отмечали День иконы Казанской Божией Матери, потому что считалось, что благодаря заступничеству этой иконы произошло освобождение Земли Русской. Так что эта дата имеет давние, многовековые корни. 

Алексей Макаркин, 
Центр политических технологий: 

- Мне кажется, что нужно от 5 до 10 лет, чтобы праздник стал традицией. В отношении сравнения 4 ноября и 12 июня аналогия не работает. Понимаете, когда отмечали 12 июня, то спрашивали себя: от чего празднуется независимость? США отмечает такой праздник, но они освободились от британской короны. Прибалтийские страны - от Российской империи. А здесь - это была независимость от СССР, который был по сути Российской империей. Так осталась проблема со смыслом этого праздника. Потом изначально 12 июня был очень политизированной датой, позитивно этот день воспринимала только демократическая часть общества.
Что касается 4 ноября, то к самому празднику не может быть особых претензий. Конечно, политическое содержание есть в каждом празднике, но здесь оно опосредованное. Националисты пытаются использовать эту дату в своих целях, но освобождение Москвы в 1612 году не связано ни с каким национализмом, и каждый может найти в этом празднике что-то свое: от патриотической идеи до гражданской инициативы россиян, организовавших ополчение. 
Главная проблема для этого праздника - отсутствие традиций его празднования, но традиции постепенно создаются.  Общество Ежедневник Праздники Празднование Дня народного единства 