21.09.2007 14:00Рубрика: В мире Доклад разведчика  Российские штирлицы названы угрозой США Текст:   Владимир Радомиров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4473) Директор национальной разведки США Майкл Макконнел представил в американский конгресс доклад, в котором включил "агрессивную", по его словам, работу внешней разведки России в список основных угроз национальной безопасности США. 

В 18-страничном докладе главного американского разведчика говорится: "Внешние разведки Китая и России являются одними из наиболее агрессивных в сборе данных о чувствительных и защищенных системах, объектах и проектах по развитию в США, и их усилия приближаются к уровню "холодной войны".
Документ представлен на важных сенатских слушаниях. Конгрессмены рассматривают вопрос о продлении сроков действия закона, разрешающего администрации Буша прослушивать без санкции суда переговоры подозреваемых в терроризме или шпионаже лиц.
Глава национальной разведки США делает такие заявления не впервые. Например, выступая в конгрессе США, он фактически назвал Россию одной из "угроз национальной безопасности".
Интересно отметить, что в ежегодном докладе о таких угрозах, который готовится сводной командой аналитиков из всех действующих в США разведслужб, в списке недружественных стран наряду с Ираном, Северной Кореей и Венесуэлой впервые была упомянута и Россия.
Ветеран российской внешней разведки, полковник в отставке Михаил Любимов так прокомментировал доклад Макконнела: "Думаю, что это обычное ритуальное заявление. Насколько я помню, когда дело в США приближается к утверждению бюджета, сразу идут заявления, что русские активизируются, но такие заявления ничем не подкреплены".
Директор Института стратегических оценок Сергей Ознобищев полагает, что "всегда, когда отношения между странами ухудшаются, они собирают компромат друг на друга, и обязательно звучат взаимные обвинения в шпионаже". 
Глава Бюро по связям с общественностью и СМИ Службы внешней разведки РФ Сергей Иванов заявил, что СВР не комментирует такие высказывания руководства американских спецслужб. Но при этом подчеркнул: "Мы внимательно отслеживаем подобные заявления и тщательно их анализируем". В мире США 