10.04.2007 02:00Рубрика: Экономика "Вал" активам не товарищ  Конкурировать надо на равных Текст:   Николай Савельев (председатель подкомитета по финансовым балансам ТПП РФ)  Российская Бизнес-газета -  № 0(599) Подчеркну, что динамика ВВП и динамика активов экономики не связаны прямолинейно. В условиях открытого рынка они могут иметь даже обратную зависимость. В российской действительности они образуют формулу: "Чем больше мы работаем, тем меньше наша стоимость". Исследования Экспертного совета по финансовым балансам Комитета Госдумы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям показали, что на 1 процент роста ВВП в реальном секторе экономики теряется 2-3 процента стоимости активов. Наши коллеги в Украине проверили эти выводы и также подтвердили их. Подобные явления испытывают все без исключения экономики на постсоветском пространстве.
На протяжении всех лет реформ финансовые балансы большинства отраслей находились примерно в следующем коридоре событий. Под влиянием реальных цен рынка происходило сильнейшее дисконтирование активов. Снижалась их покупательная способность, это происходило в связи с непрерывным удорожанием вновь приобретаемых оборотных и внеоборотных ресурсов. Чем выше наукоемкость производства, тем этот процесс ощутимее. Надо заметить, что действующей системой учета, отчетности и статистики это явление совершенно не отражается.
Дисконтирование активов создавало дефицит оборотных средств. В свою очередь дефицит оборотных средств компенсировался ускорением оборачиваемости активов. Но это автоматически снижало производственные запасы и отвлекало ресурсы, предназначенные для амортизации внеоборотных, основных фондов. Амортизацию начисляли, но "проедали" на оборотные нужды.
Отсюда - критический износ оборудования и технологий, когда доля амортизации в валовых инвестициях составляет не более 3-5 процентов. В результате минэкономразвития и минфин сделали вывод о непопулярности амортизации среди руководителей предприятий.
Те, кто все же использовал амортизацию, даже нелинейную, тоже ничего не приобрели. Дело в том, что дисконт активов создается не по индексу-дефлятору, а по величине реального роста цен на оборудование и материалы. По этой причине восстановление на полную стоимость фондов со сроком службы более 10 лет (а это вся обрабатывающая промышленность) растягивается примерно на 60 лет. 
Сразу поясню, что обратного хода в ускорении амортизации и индексации основных фондов не существует. Здесь требуются совершенно иные инструменты.
Подавленная со всех сторон амортизация создавала дефицит ресурсов для развития и вынуждала предприятия искать спасение в привлечении кредитов. Здесь наступали уже финансовые последствия: увеличивалась кредиторская задолженность, ее рост вел к снижению чистых активов. Все это трансформировалось в спазм ликвидности для привлечения долгосрочных кредитов. Кредитование локализовалось в недвижимости с ее запредельными ценами и в узком сырьевом секторе, использующем в качестве залога экспортную выручку.
Обратной стороной медали стал надвигающийся кризис пенсионной системы, поскольку ликвидно инвестировать средства просто некуда. Финансовые неурядицы пенсионной системы в условиях спазма ликвидности неминуемы.
Дефициты технического перевооружения естественно привели к стагнации НИОКР, отставанию в производительности труда и темпах обновления продукции. Дальше ситуация оборачивалась потерей конкурентоспособности по параметрам "цена-качество" в большинстве отраслей экономики.
Депрессия активов товаропроизводителей означала дисконтирование депозитов экономики в банках. Они начали привлекать дешевые зарубежные кредиты под высокодоходные ценные бумаги. Соответственно пошли на снижение чистые активы банков. 
Именно это заставляет сейчас банкиров держать кредитную ставку в два-четыре раза выше официальной инфляции и минимизировать выплаты по депозитам, в том числе по накопительной части пенсий. Одним из проявлений стагнации национального кредита стали дефициты для кредитного продвижения на внешние рынки высокотехнологичного отечественного экспорта.
Соединение этих факторов означает потерю позиций на рынке. Традиционные просьбы о налоговых льготах и госкапвложениях здесь уже не помогут. 
Пока Россия наращивает валовые показатели, развитые страны имеют совершенно другую установку. Они укрупняют и наращивают свои суммарные активы. Эта тенденция лежала изначально в основе создания евровалюты и видна сегодня в начале создания зоны акю в Юго-Восточной Азии. Новый сектор регионализации в ближайшем будущем объединит активы и валютные системы, за которыми стоят полтора миллиарда населения планеты. Соотношения суммарных материальных активов выглядят примерно следующим образом: США - 123,2 триллиона долларов, Евросоюз - 177,4 триллиона долларов. В зоне акю консолидируются активы 13 азиатских стран, включая Китай, Японию, Южную Корею, Малайзию и другие. А что Россия? Всего 5,5 триллиона долларов.
Таким образом, автоматически формируется рейтинг разных стран в мировом кредитном процессе. Активы лишь одного из крупнейших банков Америки - City Group составляют около 1,5 триллиона долларов. У крупнейшего японского банка MUFG еще больше - 1,67 триллиона. На этом фоне вся банковская система России, включая Сбербанк, выглядит карликом - не более 0,3 триллиона долларов. Таков результат обесценения активов экономики.
В России нет учета накопленных дефицитов активов. МСФО отражают платежеспособность - это информация для кредиторов, и только. Введение автоматизированного расчета коэффициентов по МСФО еще больше стерилизует информацию в данной сфере. Мы не следим за величинами и политикой эмиссии активов у зарубежных конкурентов и не видим "инфекцию" дефицитов, которую она несет отечественным активам.
У нас нет методики по определению дефицитов активов для справедливой конкуренции, нет кадров для этой работы в центре, на субфедеральном уровне, на предприятиях, нет учебно-методических программ в высшей школе, нет панелей индикаторов для наблюдения за изменениями национальной системы активов по отраслям и территориям, нет системы контроля над динамикой активов по принципу "Затраты - результат" (инвесторы, государство). Руководству страны докладывают, кому и сколько удалось привлечь инвестиций. Но вторая сторона - сколько за это же время потеряно средств из-за дисконтирования и вывода активов - остается неизвестной.
За многие десятилетия валовые догматы развития создали в отношении активов огромный правовой вакуум. Это налоговая, экономическая, денежно-кредитная политика, амортизационное законодательство, статистика и учет, прогнозирование, управление имуществом, лизинг, концессии, тарифное регулирование, особые экономические зоны и многое другое.
Увы, отношение государства, бизнеса, экономической и финансовой науки к этой проблематике до сих пор остается крайне инертным. Этот летаргический сон в координатах валовой экономики способствует лишь одному - успешной реализации концепции "Общества одной пятой", предусматривающей глобальное доминирование активов одной пятой населения планеты, которой суждено представлять трансграничные интеллектуальные, технологические и финансовые элиты мира. Остальные призваны обеспечивать поставку ресурсов и сборочные производства. 
В нашей стране давно назрела и перезрела необходимость кардинальной переориентации экономической и финансовой доктрины рынка от экономики вала к экономике активов. И чем скорее она будет поддержана государством и бизнесом, тем раньше наша страна сможет вернуться в число великих держав современного мира. 
Подготовил Михаил Махлин. Экономика Финансы Инвестиции 