06.07.2007 03:50Рубрика: Власть Единство противоположностей  Президент предложил переназначить губернаторов Хабаровского края и Тверской области  Текст:   Марина Никитина,  Ирина Степура Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4407) 

Вчера президент РФ Владимир Путин внес в региональные парламенты для утверждения в должности действующих губернаторов Хабаровского края и Тверской области.
Дмитрий Зеленин и Виктор Ишаев, если судить по их послужным спискам - персоны, в характере и стиле работы которых можно с ходу найти не "десять", а сто десять различий. Тем не менее "политический тяжеловес и старожил" Ишаев и молодой "топ-менеджер" Зеленин одновременно удостоились президентского доверия. Лишнее доказательство того, что под одну гребенку губернаторов стричь вроде бы не собираются, а главным критерием успеха их работы в глазах первого лица страны остается эффективность и стабильность.
Кандидатуру Дмитрия Зеленина на рассмотрение Законодательного собрания Тверской области президент внес вчера. Предполагается, что региональный Закс рассмотрит вопрос о его переназначении в девять утра во вторник. Для этого народным избранникам еще на несколько дней придется забыть о законных каникулах. Вопрос о переназначении Ишаева краевая Законодательная Дума рассмотрит 9 июля. 
В "наследство" от прежнего губернатора Платова, в отношении которого было возбуждено уголовное дело, новому главе Тверской области в 2003 году достался, мягко говоря, не самый успешный регион. Обанкротившиеся предприятия, недостаток инвестиций, огромные незаселенные пространства. За три года Зеленин сумел найти точки роста местной экономики: сделал ставку на развитие транспортной и складской инфраструктуры, производства, туристического бизнеса. 
Дмитрий Зеленин родился 27 ноября 1962 года в Москве. В 1986 году окончил Московский физико-технический институт. С 1986 по 1988 год работал в НИИ автоматических систем. Зеленин участвовал в компьютеризации страны, создав предприятие "Микродин". Затем возглавлял банк, был членом Совета директоров АМО "ЗИЛ" и "Пермские моторы". Являлся генеральным директором АООТ "Интеррос". Дмитрий Зеленин несколько лет был одним из руководителей ГМК "Норильский никель". В октябре 2002 года его назначили заместителем председателя Государственного комитета РФ по физической культуре и спорту. Дмитрий Зеленин победил на выборах губернатора Тверской области 21 декабря 2003 г. Срок нынешних полномочий истекал в конце 2007 года. 
Что же касается Хабаровского края, то ему в самые неспокойные девяностые годы крупно повезло: его обошли стороной народные волнения, здесь никого не выносили силком из кабинетов, не арестовывали первых лиц. На фоне соседей по региону здесь царило "политическое болото". Страна услышала о Хабаровске лишь зимой 91-го, когда телевидение показало буржуйки в панельных домах и костры, которые разводили мерзнущие горожане. В тот памятный год Указом президента РФ был назначен главой администрации Хабаровского края Виктор Ишаев - руководитель планово-экономического управления, бывший директор крупного завода. 
Начавшись с замены ветхих труб, политическая карьера Ишаева продолжилась в дискуссиях о том, что есть Дальний Восток на карте России. Споры со временем оформились в "Программу социально-экономического развития Дальнего Востока и Забайкалья" - непосредственный труд Виктора Ишаева уже как доктора экономических наук. При этом Ишаев - приземленный практик, которого трудно ввести в заблуждение: держа в голове тысячи цифр, он легко может узнать, где его пытаются обмануть. Цифры, кстати, он любит больше слов, логику - больше эмоций, называя все нелогичное "художественным свистом".
Его главные идеи как губернатора - создание равных условий социально-экономического развития региона, протекционистская тарифная политика для дальневосточников, структурная перестройка экономики региона. И, безусловно, демографическая политика. Известна также его недвусмысленная позиция в отношении Китая, особенно четко проявившаяся после загрязнения Амура бензолом. И сколько Ишаева ни критикуют за "партийно-хозяйственный стиль руководства" и "авторитарность", факты налицо: при нем темпы развития края выросли и превосходят показатели соседних регионов. 
Виктор Ишаев родился 16 апреля 1948 г. в с. Сергеевка Анжеро-Судженского района Кемеровской области; окончил Новосибирский институт инженеров водного транспорта по специальности "инженер-механик" в 1979 г., доктор экономических наук, профессор, член-корреспондент РАН; трудовую деятельность начал в 1964 г. судосборщиком на Хабаровском судостроительном заводе; отслужил в армии, прошел путь от сварщика до директора завода. 24 сентября 1991 г. Указом президента РФ был назначен главой администрации Хабаровского края; был членом Совета Федерации ФС РФ, 10 января 1994 г. своим решением прекратил деятельность Хабаровского краевого Совета народных депутатов, "исходя из общественно-политической необходимости". 8 декабря 1996 г. большинством населения края был избран главой администрации Хабаровского края. 10 декабря 2000 г. вновь победил на выборах главы администрации, получив более 90% голосов избирателей, на выборах-2004 его поддержали 85,34%.  Власть Работа власти Регионы Власть Работа власти Госуправление 