06.12.2007 00:43Рубрика: Спорт Колобок ушел в отрыв  Воспитанники уфимского Центра олимпийской подготовки "Агидель", готовятся к Олимпиаде-2008 Текст:   Андрей Игнатенко (Уфа)  Российская газета - Неделя - Башкортостан № 0(4537) Вице-чемпион мира по велоспорту Александр Колобнев и чемпион России Владимир Гусев, воспитанники уфимского Центра олимпийской подготовки "Агидель", готовятся к Олимпиаде-2008 в Пекине. 
Вернувшись в Уфу, они рассказали о последнем триумфе российских велосипедистов в Германии, которого никто не ожидал.
Мужская групповая гонка чемпионата мира в немецком Штутгарте запомнится финальным рывком Колобнева. Финишировав одновременно со знаменитым итальянцем Паоло Беттини и немцем Штефаном Шумахером, 26-летний Колобок, как называют его друзья, завоевал в итоге второе место.
За 30 километров до финиша гонки Колобнев выбросил в кювет рацию, которая раздражала своим треском, и ушел в отрыв. Решение по законам велоспорта - безумное. Но лучше так, решил он, чем сидеть в группе до конца, как советовали тренеры. Они схватились за сердце, но связаться  с Александром уже не могли и лишь попросили других гонщиков российской дружины прикрыть возмутителя спокойствия.
За 15 километров до финиша Колобнева, как и следовало ожидать, догнали, но Александр стиснул зубы и пошел во второй отрыв,  который и стал серебряным. Теперь все признают, что без финишного спурта Александра итоги чемпионата были бы для российской сборной рядовыми. Велосипедисты давно не добивались такого успеха. 
Медали чемпионата в мужской групповой гонке по шоссе, которая считается самой престижной и зрелищной, завоевывал только Дмитрий Конышев: в 1989 году - "серебро" для СССР, в 1992-м - "бронзу" для России.
Неудивительно, что в Уфе Александра Колобнева встретили как героя. Воспитанник "Агидели" заметил, что в велоцентре многое изменилось в лучшую сторону, а раньше, бывало, горячая вода доставалась только тому, кто после тренировки первым занимал душ.
Сейчас у него и действующего чемпиона России Владимира Гусева, который тоже тренировался в Уфе, одна задача - подготовиться к Олимпиаде-2008. На чемпионате Гусев занял шестое место в гонке с раздельным стартом и, значит, тоже будет представлять Россию в Пекине.
- Мы начнем тренироваться в декабре. Потом побываем в Пекине, познакомимся с местными условиями, пройдем предварительную акклиматизацию. По итогам поездки будем принимать решение, отправиться в Китай заранее или тренироваться в Европе,  - сказали ребята. А главным испытанием перед Олимпиадой они считают предстоящую велогонку "Тур де Франс".
По мнению министра по физической культуре, спорту и туризму РБ Владимира Самородова, два поколения профессионалов, прошедших подготовку в Центре олимпийской подготовки "Агидель", сейчас успешно представляют Россию на международных чемпионатах, что еще раз доказывает эффективность государственной поддержки велоспорта. Спорт Олимпийские игры Спорт Спортивная жизнь Спортсмены ПФО Башкортостан 