26.10.2007 00:45Рубрика: Спорт Под покровом ночи  Гонка под свет прожекторов впервые в истории "Формулы-1" пройдет в Сингапуре  Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4503)  
 
Накануне в Париже всемирный совет по автоспорту (ФИА) утвердил предварительное расписание будущего сезона в гонках класса "Формула-1".
Всего в сезоне запланировано 18 гонок. Изменения в Гран-при получились косметические. Испанская Валенсия примет европейский этап, а из двух гонок в Северной Америке осталась лишь одна - в Канаде.
Впрочем, одно любопытное новшество в календаре все же присутствует. Впервые в истории "королевских гонок" в Сингапуре планируется проведение первой ночной гонки серии Гран-при. Болиды будут соревноваться при свете прожекторов. Эта идея владельца коммерческих прав "Формулы-1" Берни Экклстоуна была поддержана ведущими пилотами. Чемпион мира этого года финн Кими Райкконен назвал идею гоняться ночью новым поворотом в этом виде спорта:
- Меня привлекает непривычная атмосфера, и я не боюсь, что будет темно. Говорят, что прожекторы будут светить, как солнце.
Впрочем, у совета ФИА еще есть время, чтобы изменить свое решение во время следующего заседания, на котором календарь будет утвержден окончательно.
ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ РАСПИСАНИЕ 2008 ГОДА
Гран-при Австралии - 16 марта
Гран-при Малайзии - 23 марта
Гран-при Бахрейна - 6 апреля
Гран-при Испании - 27 апреля
Гран-при Турции - 11 мая
Гран-при Монако - 25 мая
Гран-при Канады - 8 июня
Гран-при Франции - 22 июня
Гран-при Великобритании - 6 июля
Гран-при Германии - 20 июля
Гран-при Венгрии - 3 августа
Гран-при Европы - 24 августа
Гран-при Бельгии - 7 сентября
Гран-при Италии - 14 сентября
Гран-при Сингапура - 28 сентября
Гран-при Японии - 12 октября
Гран-при Китая - 19 октября
Гран-при Бразилии - 2 ноября Спорт Формула-1 