07.02.2006 16:00Рубрика: Экономика  В Москве проходит международный салон инноваций и инвестиций  В ней приняли участие заместитель Министра образования и науки РФ Д.В. Ливанов, Помощник руководителя Администрации Президента РФ Е.В. Попова, Генеральный директор Фонда содействия развитию МП НТС И.М. Бортник, заместитель председателя Комитета Государственной Думы РФ по образованию и науке, президент Национальной инновационно-технологической палаты С.И. Колесников и другие.
Центральной проблемой, обсуждаемой на конференции, явился опыт реализации государственной научно-технической политики Российской Федерации. В докладах были обозначены актуальные проблемы коммерциализации инноваций в России, в частности, защита объектов интеллектуальной собственности и государственная поддержка малого и среднего высокотехнологичного бизнеса. Также затронуты вопросы подготовки специалистов для работы в инновационной инфраструктуре и сотрудничества России в области высоких технологий с Европейским Союзом, Китаем и странами СНГ.
Тематике международной поддержки было посвящено и Заседание Совета директоров Международного научно-технического центра по организационному, информационному и экспертному обеспечению сотрудничества с государствами-участниками СНГ в инновационной сфере, которое состоялось в ФГУ НИИ РИНКЦЭ.
Конференция "Развитие региональных инновационных систем" объединила представителей министерств, отвечающих за развитие инновационной деятельности, представителей региональных администраций, вузов, международных организаций, а также объектов инновационной инфраструктуры. О поддержке инновационной деятельности в регионах России рассказал заместитель начальника Управления инновационного развития и инфраструктуры Федерального агентства по науке и инновациям Г.В. Шепелев. Заместитель Генерального директора ФГУ НИИ РИНКЦЭ М.В. Сергеев сообщил о результатах сравнительного изучения региональных инновационных систем. Целый блок докладов был посвящен стратегии инновационного развития в отдельных регионах России: Ставропольском крае, Уральском федеральном округе, Ямало-Ненецком автономном округе, Хабаровском крае, Томской, Челябинской, Ивановской областях, Воронеже, Перми, Обнинске Калужской области.
7 февраля выставку посетят заместитель Министра экономического развития и торговли К.Г. Андросов, экс-премьер РФ, Президент национально-технологического проекта И.С. Силаев. В рамках деловой программы будут проходить научно-практические и деловые семинары, круглые столы, презентации новейших разработок регионов и компаний. На Заседании международного жюри состоится подведение итогов конкурса инновационных проектов и программ. 
Подробности читайте на сайте Федерального агентства по науке и инновациям РФ Экономика Бизнес Крупные компании 