14.03.2007 04:00Рубрика: В мире Ядерные слова и дела  Глава МАГАТЭ прилетел в КНДР, чтобы вернуть туда своих инспекторов Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4314) В ходе своего двухдневного пребывания в Северной Корее глава МАГАТЭ должен обсудить техническую сторону выполнения ряда договоренностей, которые были достигнуты в ходе февральского раунда шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР. Напомним, что в обмен на предоставление экономической и гуманитарной помощи Пхеньян согласился закрыть и опечатать ядерный реактор в Йонбене, включая установку по переработке ядерного топлива. А также вернуть на них персонал МАГАТЭ для проведения необходимого мониторинга.
Специалисты с повышенным вниманием следят за этим визитом, так как от него во многом зависит, как будет выполнять Северная Корея данные в феврале обещания. Сразу же по прибытии на северокорейскую землю аль-Барадеи выразил осторожный оптимизм, заявив, что "надеется на положительный результат" и на "достижение прогресса в отношениях между КНДР и Агентством". 
Правда, в 2002 году, после того как США обвинили Пхеньян в наличии секретной программы по обогащению урана, Северная Корея показала, что не церемонится с международными инспекторами, и выдворила их всех до единого. Несколькими месяцами позже КНДР вообще вышла из Договора о нераспространении ядерного оружия. 
Пхеньян и на этот раз не упустил возможности продемонстрировать свою твердую позицию. Накануне приезда главы МАГАТЭ было распространено заявление северокорейского руководства о том, что оно может пересмотреть пекинские соглашения в случае невыполнения США обязательств разморозить северокорейские счета в банке "Дельта Азия" в Макао.
В то же время южнокорейское агентство Ренхап со ссылкой на неназванный источник сообщило, что вокруг реактора в Йонбене зафиксирована активность, которая говорит о реальном намерении Северной Кореи его остановить. Отметим, что именно из отходов этого реактора КНДР получает плутоний, пригодный для создания атомного оружия.
Олег Кирьянов
"РОССИЙСКАЯ ГАЗЕТА"
СЕУЛ
Между тем
Как ожидается, завершив свой визит в КНДР, глава МАГАТЭ вернется в Пекин, где расскажет представителям Китая, а также заместителю госсекретаря США Кристоферу Хиллу о результатах переговоров в Пхеньяне. В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации МАГАТЭ Корейский кризис 