12.10.2007 06:00Рубрика: Общество Россия-2025  Утверждена концепция демографического развития Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4491) Вчера президент страны утвердил Концепцию демографической политики Российской Федерации на период до 2025 года и поручил правительству в трехмесячный срок подготовить план мероприятий по реализации Концепции в 2008-2010 годах. 

Ставится цель - стабилизировать численность населения и создать условия для ее роста. Документ предусматривает, что проблемы демографии, во-первых, должны решаться в комплексе, во-вторых, на всех уровнях власти - от муниципального до федерального. Как известно, демографическая политика стоит на трех основных китах: это повышение рождаемости, увеличение продолжительности жизни и увеличение миграционного притока в страну. В каждом направлении необходимо выбрать наиболее проблемные вопросы и целенаправленно и последовательно их решать.
При подготовке конкретного плана действий будут учитываться региональные особенности и проблемы. Что же касается страны в целом, то приоритеты выстроены так. Первостепенная задача - сокращение уровня смертности, и прежде всего в трудоспособном возрасте. Предусматривается, что число смертей ежегодно должно сокращаться не менее чем на 2-3 процента. 
Вторая важнейшая задача - сокращение уровня материнской и младенческой смертности, укрепление репродуктивного здоровья населения, здоровья детей и подростков. Планируется, что к 2025 году материнская и младенческая смертность должны сократиться не менее чем в два раза.
Далее - сохранение и укрепление здоровья населения, увеличение продолжительности активной жизни, создание условий и формирование мотивации для ведения здорового образа жизни, существенное снижение уровня заболеваемости социально значимыми и представляющими опасность для окружающих заболеваниями, улучшение качества жизни больных, страдающих хроническими заболеваниями, и инвалидов.
Особый раздел Концепции посвящен проблеме повышения уровня рождаемости. Хорошим результатом будет такой, при котором рост рождаемости составит минимум 2 процента в год. При этом акцент будет сделан на поощрении рождения вторых и последующих детей.
Документ также предусматривает серьезное регулирование внутренней и внешней миграции, привлечение мигрантов в соответствии с потребностями демографического и социально-экономического развития, с учетом необходимости их социальной адаптации и интеграции. Среди мер, которые предполагается предпринять в этом направлении, например, программа содействия добровольному переселению соотечественников из-за рубежа. Предполагается также создать условия для того, чтобы специалисты, получившие образование в России, оставались у нас. Для этого, в частности, будут внесены необходимые изменения в миграционное законодательство. Общество Соцсфера Демография Власть Работа власти Госуправление Президент Национальная программа демографического развития 