06.06.2007 02:40Рубрика: Экономика Лучше лицензия, чем ничего  Сенаторы не нашли у строителей склонности к самоконтролю Текст:   Татьяна Ефременко,  Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4382) Россия еще не дожила до того момента, когда можно было бы с уверенностью говорить о скорой отмене лицензирования в строительстве. Такое мнение вчера высказал в беседе с журналистами зампредседателя комитета Совета Федерации по природным ресурсам и охране окружающей среды Василий Дума. 

Напомним, что история с отменой лицензирования длится уже не первый год. Согласно закону о лицензировании, последовательно отменяющем этот вид государственного контроля в разных областях экономики, очередь до строителей должна была дойти в начале нынешнего года. Однако внятной нормативной базы для работы саморегулируемых организаций, которые должны прийти на смену государственному лицензированию, так и не было подготовлено. В результате срок его отмены перенесли сначала на 1 июля, а в конце прошлой недели стало известно, что и эту дату будут отодвигать. Как сообщил глава Росстроя Сергей Круглик корреспонденту "РГ", до конца июня будет принята поправка в закон о лицензировании, согласно которой нынешняя система будет действовать еще год. 
Задержка объясняется не только тем, что нет пока действенного механизма контроля за изыскателями и строителями, который могло бы осуществлять само профессиональное сообщество в лице саморегулируемых организаций, но и тем, что самого закона о таких организациях пока так и не принято. В Госдуму, впрочем, внесено два соответствующих законопроекта, один из них даже прошел первое чтение. Однако эксперты признают, что в настоящем виде ни один из этих проектов не может стать полноценным законом. Требуется серьезная доработка, осуществить которую за один месяц невозможно, признали вчера участники дискуссии в Совете Федерации. При этом прозвучали предложения дать временной "лаг" даже не год, а два-три или даже больше. Впрочем, некоторые эксперты считают, что можно было бы уложиться и за полгода, а установление более длительных сроков только расхолодит законодателей. 
- Вопрос о переходе на саморегулирование строительных фирм должен стоять, но отменять лицензирование прямо сейчас нельзя, - еще раз подтвердил Василий Дума. - Возможно даже, стоит отработать новую систему в ходе эксперимента в отдельном регионе.
С сенатором солидарен генеральный директор Федерального лицензионного центра при Росстрое Александр Толкачев. 
- Китай в свое время заимствовал у России опыт лицензирования строительных организаций и теперь говорит нам спасибо за то, что благодаря этому опыту страна начала сдавать по квадратному метру жилья на человека ежегодно, не теряя в качестве, - утверждает он. - Лицензирование в нашей стране еще не исчерпало себя, и переход на саморегулирование должен осуществляться не спеша. 
Успешно действующие в развитых странах системы саморегулирования строительной отрасли, по словам Толкачева, складывались веками. Россия же хочет достигнуть того же самого одним прыжком - и в итоге, по мнению директора Федерального лицензионного центра, непродуманная отмена лицензирования (особенно если учесть российскую географию, а также активно наращиваемые объемы возведения жилья) может привести к очень неприятным последствиям. Сами строители сегодня вынуждены признать: качество сдаваемых новостроек в последнее время снижается.
Присутствовавший на мероприятии вице-президент Российского союза строителей Григорий Веретельников, правда, подчеркнул, что говорить о том, надо или не надо отменять лицензирование, уже некорректно. 
Данный государственный механизм допуска на строительный рынок был отменен еще в прошлом году, и теперь речь может идти лишь о временном продлении срока его действия. Однако Веретельников согласился, что пока закон о саморегулируемых организациях не готов, лицензирование должно действовать, и создавать в сфере контроля над строительными фирмами правовой вакуум не следует. 
Александр Толкачев, в свою очередь, считает, что хотя лицензирование и не является панацеей, дающей гарантию против недобросовестных строительных компаний, но тем не менее действующая система позволяет контролировать их работу, предупреждая многие серьезные нарушения.

Справка "РГ"
Что чаще всего нарушают строители:
- не соблюдают строительные нормы и правила при проектно-изыскательских и строительных работах, что сказывается на качестве строительства;
- не имеют достаточного количества специалистов необходимой квалификации;
- не имеют необходимой технической базы;
- меняют юридический адрес компании, что усложняет их взаимоотношения с партнерами и соинвесторами.
 Экономика Недвижимость Инфраструктура Экономика Недвижимость Коммерческая недвижимость Власть Работа власти Госуправление 