22.12.2007 03:30Рубрика: Экономика Комментариев не будет  С этим вердиктом Счетная палата завершила глобальную проверку Банка России  Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4551) "Коллегия Счетной палаты отчет о проверке Банка России утвердила, но документу присвоен гриф "для служебного пользования, поэтому никаких комментариев не будет". 
Так крайне сдержанно прокомментировал вчера департамент информации ведомства итоги самой интригующей в этом году проверки. Нынешняя инспекция стала по сути первой глобальной ревизией Банка России Счетной палатой, а накануне появились сведения о том, что "Счетная палата имеет к ЦБ ряд дополнительных вопросов". 
Напомним, что орган парламентского контроля - Счетная палата (СП) - активно добивалась проверки главного банка России с осени 2006 года, то есть с момента убийства первого зампреда ЦБ Андрея Козлова. Ее интерес состоял в том, чтобы "в целях усиления государственного финансового контроля и обеспечения большей прозрачности в его деятельности" проверить ЦБ "с точки зрения лицензирования кредитных организаций". Именно выдачей и отзывом лицензий ведает департамент банковского надзора ЦБ, которым руководил Козлов. Также аудиторов СП интересовала доходность банка при размещении активов Стабфонда. 
Однако Национальный банковский совет не допустил аудиторов Счетной палаты к проверке Центробанка, так как его в тот момент проверяли правоохранительные органы - Генпрокуратура и МВД. Правда, после того как следователи этих ведомств закончили работу, Национальный банковский совет (НБС) и Госдума дали добро на проверку Центробанка третьему проверяющему - Счетной палате. Однако при этом СП обратилась в Национальный банковский совет с просьбой "расширить перечень того, что можно проверять по Центробанку", то есть, чтобы аудиторов допустили к проверке ряда засекреченных направлений деятельности Центробанка, таких, к примеру, как эффективность управления золотовалютными резервами страны и их наличие на день проверки, механизм распределения наличных денежных средств по хранилищам страны и многому другому. Но НБС в этом отказал, а предложил конкретизировать виды деятельности ЦБ, по которым будет осуществляться проверка". 
В итоге 1 июня 2007 года Счетная палата под руководством аудитора Николая Табачкова начала общую проверку так называемой "финансово-хозяйственной деятельности Центрального банка РФ за 2004-2006 годы, расходов на его содержание и порядка распределения его прибыли". После чего решила засекретить сведения. 
Комментируя это решение, один из членов Национального банковского совета заметил, что, возможно, Счетная палата "не желает разглашать какие-либо "промежуточные итоги", и это ее дело". 
Между тем вчера на сайте СП появилось сообщение, что "коллегия решила направить представление в Банк России. А отчет о результатах проверки - в палаты Федерального Собрания, а также в Национальный банковский совет". "Возможно, щепетильные подробности секретного отчета все же станут известны широкой общественности, но позже", - предположил собеседник "РГ".
Справка "РГ" 
Золотовалютные резервы ЦБ достигли 467,4 миллиарда долларов США. При этом за год они выросли более чем на 163 миллиарда долларов. ЗВР- это своеобразная "подушка безопасности", которая страхует банковскую систему страны от возможных "финансовых бурь". Сейчас по объему накопленных резервов наша страна занимает третье место в мире, уступая лишь Китаю и Японии.  Экономика Бизнес Экономика Финансы Банки Госфонды и контрольные органы Счетная палата Госфонды и контрольные органы Центральный банк 