24.10.2007 04:20Рубрика: Экономика Кудрин готов платить  Через 15 лет Россия станет пятой по величине экономикой мира Текст:   Татьяна Конищева (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4500) Куда больше, чем финансовый кризис, международные финансовые организации заботит сегодня пополнение фондов Международной ассоциации развития, которые оказывают помощь беднейшим странам. 
 
Члены Международного валютно-финансового комитета (МВФК) в очередной раз призвали страны-доноры к пополнению этих фондов. Оказывается, некоторые страны недобросовестно выполняют свои обязательства. Что касается России, то, как уже писала "РГ", она подтвердила, что не только предоставит средства, но и в значительно большем размере, чем раньше.
А кризис - явление проходящее. Другое дело - ликвидация его последствий. Но пока никто не может оценить всю глубину случившегося кризиса, заметил вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин. И, как выяснилось на заседании Международного валютно-финансового комитета, свои рекомендации рынкам, пострадавшим от ипотечного кризиса, эксперты выработают только к апрелю 2008 года. Впрочем, они считают, что ничего экстраординарного сейчас не происходит. Кризисы случаются в любой рыночной экономике. За ними всегда через какое-то время следует экономический рост. К тому же в первой половине 2007 года наблюдался "серьезный экономический рост". А это подтверждает, что "мировая экономика базируется на крепком фундаменте".
Особо остро на сессии Всемирного банка и Международного фонда обсуждался вопрос управления фондом (распределение квот при голосовании). Российский вице-премьер посчитал нужным пояснить журналистам, что понятие, будто некие страны вправе иметь особый исключительный голос в МВФ или в ВБ, меняется. Конечно, коллеги России по "большой восьмерке" продолжают оставаться лидерами, учитывая объем экономик этих стран и уровень жизни. "Но, по-видимому, глобальные решения придется принимать с участием и тех стран, которые не имеют такого высокого ВВП на душу населения, - сказал Кудрин. - Через 3 - 5 лет самой крупной экономикой мира будет Китай, а через 15 лет Россия станет пятой по величине экономикой мира". В любом случае, по убеждению российского вице-премьера, "мир уже изменился". Теперь должен произойти и "перелом в его восприятии" в экономическом и политическом сознании. "Страны, которые всегда имели ключевой голос в МВФ и ВБ, никак не хотят привыкнуть к тому, что другие тоже будут играть свою роль", - резюмировал Кудрин.

Тем временем
Министерство финансов РФ считает возможным досрочно погасить 80 процентов всех использованных кредитов Всемирного банка, передает ИТАР-ТАСС из Вашингтона. Об этом сообщил замминистра финансов РФ Сергей Сторчак. Он оценил долг нашей страны перед ВБ около 4 млрд. долларов. В свою очередь директор ВБ Клаус Роланд, отвечая на вопрос Прайм-ТАСС о том, ведутся ли переговоры о досрочном погашении займов, сказал: "Я о подобных переговорах ничего не знаю". 
 Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 