27.02.2007 04:09Рубрика: Власть Островная политэкономия  Михаилу Фрадкову в Японии не удастся избежать вопросов о Курилах и нефти Текст:   Елена Лашкина (Токио)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4303) 
Правда, судя по всему, Михаилу Фрадкову придется нелегко. Хоть и заявлено, что во время визита будут обсуждаться исключительно экономические вопросы, от самого острого политического - территориального - российскому премьеру уйти не удастся. 
Визит в Японию планировался давно, но постоянно находились причины, из-за которых посещение Страны восходящего солнца приходилось откладывать. К примеру, визит российского премьера, намеченный на декабрь, отложили из-за того, что японское правительство хотело сначала четко определить роль зарубежных инвесторов в проекте "Сахалин-2" (поскольку в числе трех акционеров две японские компании) и только потом договариваться по другим вопросам двустороннего сотрудничества. Видимо, определили.
Михаила Фрадкова в этой стране еще не знают. Впрочем, это не беда, ведь и руководство Страны восходящего солнца сменилось совсем недавно. Кабинет Синдзо Абэ сформирован в сентябре прошлого года. Поговаривают, что благодаря своему отцу - экс-министру иностранных дел Синтаро Абэ, который всеми силами пытался завершить переговоры по территориальной проблеме еще с Советским Союзом, - нынешний японский премьер "исполнился решимостью стать политиком". Абэ старается быть консервативным реалистом со сбалансированными взглядами. Однако его первыми шагами на премьерском посту было урегулирование осложнившихся во время правления Коидзуми отношений с Китаем и Южной Кореей, а не с Россией. 
Япония по-прежнему выдвигает территориальные претензии на острова. В конце января, выступая перед парламентом, Абэ заявил, что японское правительство будет придерживаться основных направлений японо-российских отношений по заключению мирного договора, урегулировав вопрос о суверенитете четырех северных островов, и в дальнейшем будет добиваться в первую очередь разрешения территориальной проблемы и только после - развития двусторонних отношений в самых широких сферах. 
Впрочем, территориальный вопрос обостряется, как правило, накануне приезда либо российского руководства страны в Японию, либо японского в Россию. 
Буквально в конце года министр иностранных дел Японии Таро Асо предложил оригинальный метод решения территориального вопроса - "разделить поровну" спорные острова Курильского гряды. Речь идет об островах Итуруп, Кунашир, Шикотан и группе необитаемых островов Хабомаи. "Если делить северные территории, то японская половина будет состоять из 25 процентов острова Итуруп и трех других островов, которые Япония до сих пор, спустя шестьдесят лет после Второй мировой войны, считает своими", - заметил министр на заседании внешнеполитического комитета в палате представителей японского парламента. 
Правда, чуть позже, а точнее после бурной реакции российских парламентариев, японский МИД пояснил, что "слова министра не следует рассматривать в качестве конкретного правительственного предложения, а лишь как демонстрацию намерений быстрее достигнуть разрешения территориальной проблемы". 
В Москве не отрицают существование проблемы, но явно не хотят, чтобы она была сдерживающим фактором в отношениях наших стран. Островную тематику в России все больше пытаются вытеснять экономикой. Правда, объем и динамика взаимной торговли, а также масштабы японских инвестиций в российскую экономику оставляют желать лучшего. Тем не менее рекорды в российско-японских отношениях все же были: если в 2000 году товарооборот оценивался в 5,1 млрд. долларов, то в 2006-м уже 13,7 миллиарда. Однако - Россия занимает лишь 19-е место среди торговых партнеров Японии, а Япония - 15-е среди торговых партнеров России.
Впрочем, буквально полгода назад российский кабинет министров явно продемонстрировал свое отношение к решению территориальной проблемы, утвердив беспрецедентную, по российским меркам, федеральную целевую программу социально-экономического развития Курильских островов на 2007-2015 годы, предусматривающую выделение на развитие этих территорий 17,9 миллиарда рублей. Cумма, выделяемая на развитие Курил, население которых не превышает 20 тысяч человек, на порядок больше, чем предусматривали прежние программы: в расчете на каждого жителя островов за десять лет придется около 1 миллиона рублей госинвестиций. 
Главная беда далекой территории - практически полное отсутствие транспортной инфраструктуры. Доставка грузов морем происходит, как саркастически заметил тогда еще вице-премьер Сергей Иванов, "как в Папуасии", посредством барж и шлюпок, поскольку на островах нет пирсов для разгрузки судов. Аэродрома, способного принимать и отправлять самолеты в любую погоду, там тоже нет. Министры даже вспоминали, как из-за этого на неделю застревали на Курилах. "Летчики, которые совершают полет на Южные Курилы, достойны звания Героя России. Аэродром строился японцами для взлета камикадзе", - продолжил Сергей Иванов. Как бы то ни было, но Греф надеется создать на Курилах буквально через пять лет "устойчивую экономику", удвоить население и увеличить вылов рыбы. 
В Токио предпочли не комментировать решение российского правительства и по-прежнему уверяют, что Япония будет уделять большое внимание сотрудничеству с российскими регионами, в том числе - с дальневосточными. Однако территориальную проблему все же считают основным препятствием, мешающим "достаточно динамично развивающимся отношениям двух стран". Причем японцы уверены, что это не только политическое, но и психологическое препятствие. "Пока конкретного предложения ее решения не разрабатывается. Мы будем стараться найти взаимопонимание", - заметил представитель японского посольства. 
Предполагается, что во время визита будет подписан ряд документов между российскими и японскими компаниями. Речь пойдет о создании небольших грузовиков. Соглашение предусматривает создание совместного предприятия между "Северсталь-авто" и японским автопроизводителем Isuzu. Правда, вопрос о том, кому будет принадлежать контрольный пакет акций СП, судя по всему, до сих пор не решен. Россияне утверждают, что контрольный пакте останется в их руках, а японцы считают, что контрольный пакет будет принадлежать Isuzu. На этой информации акции Isuzu даже выросли в цене. 
Также планируется подписание соглашения между "Транстелекомом" и японской компанией NTT, в соответствии с которым между северным японским островом Хоккайдо и Сахалином будет проложен оптоволоконный кабель, который будет подключен к линии, проходящей с Дальнего Востока через всю Россию. Это создаст самый короткий канал передачи информации между Японией и Европой.
Кроме того, Токио надеется поднять вопрос о возможности обогащения урана на территории России. Два года назад японцы уже обсуждали это с Россией, сейчас же хотят достичь принципиальной договоренности до лета 2007 года. Правительство Японии и владельцы частных АЭС этой страны в настоящее время пытаются найти страну, которая бы предоставила свои объекты по обогащению урана, полученного после переработки отработанного ядерного топлива для станций. В этой стране сейчас действуют более 50 энергетических ядерных реакторов, и использованное на них радиоактивное топливо перерабатывается в Великобритании и Франции. В этих странах скопилось 6,4 тысячи тон извлеченного урана, который может быть вновь применен в качестве топлива для АЭС, однако нуждается для этого в обогащении.
На самом деле, в России не так много проектов, в которых японцы могли бы активно участвовать. Тем не менее министр промышленности и энергетики Виктор Христенко, сопредседатель межправительственной комиссии, хочет привлечь японских инвесторов к кредитованию проекта строительства нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан".
"У вас уже не должно оставаться сомнений, что мы дойдем до побережья", - заверил Христенко японского посла в России Ясуо Сайто. Он оптимистично смотрит на объявленную проектную мощность трубопровода в 80 млн. тонн: "Четыре года назад эта цифра была под большим вопросом". Участие же японской стороны в проекте, напомнил министр, обсуждается "слишком давно и слишком долго". "Мы понимаем, что этот проект реализуем, и будем привлекать финансовые ресурсы. Будем рады, если японские партнеры примут участие в кредитовании проекта", - подчеркнул глава минпромэнерго. 
Посол не стал отрицать заинтересованность Токио в подобном предложении, заметив, что совместные проекты позволяют не только диверсифицировать энергетические поставки для Японии, но и гарантируют стабильность поставок для России. Христенко оставалось лишь добавить, что для Москвы и Токио координация действий представляет взаимный интерес, так как это снижает энергетические риски и служит вкладом в глобальную энергетическую безопасность: "Это наш вклад в копилку хороших примеров энергетического сотрудничества".
Правда, российский премьер может попасть в не слишком хорошую ситуацию. Ведь российские власти заговорили о переносе на неопределенный срок строительства второй нитки нефтепровода из Восточной Сибири на побережье Тихого океана - от поселка Сковородино до порта Козьмино в Охотском море. Поскольку решение правительства о начале строительства второй ветки будет принято лишь после того, как подтвердятся необходимые объемы запасов нефти в Восточной Сибири, а случиться это может не раньше 2011 - 2012 годов. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства 