18.04.2007 03:50Рубрика: Digital Я твой проданный Орфей  Минэкономразвития готовит четыре предложения по борьбе с торговцами "пиратской" индустрии Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4344) 
Об этом заявил вчера министр экономического развития и торговли Герман Греф в резиденции американского посла Спасо-хаус в Москве, где проходил "круглый стол" по проблемам прав интеллектуальной собственности в российской музыкальной индустрии.
Эта дискуссия была организована по инициативе американского посольства и лично посла Уильяма Бернса, который констатировал, что наведение порядка в защите интеллектуальной собственности - глобальная международная проблема и решать ее надо сообща. Ежегодно, по данным Международной федерации звукозаписывающей индустрии, от деятельности "пиратов" мировая культура теряет 4 миллиарда долларов. Россия же, как вторая после Китая музыкальная поп-держава сконцентрировала на своей территории две трети пиратских компакт-дисков, продажа которых в восемь раз превышает продажу легальных музыкальных произведений.
Эти данные российский министр выслушал спокойно, лишь заметив, что, к сожалению "в сфере защиты интеллектуальной собственности пока нет такого лекарства, которое позволило бы выпить одну таблетку и назавтра проснуться здоровым". По его словам, если бы кто-то ему сказал, что этот вопрос можно решить за 2-3 года, то он бы сильно засомневался. Проблема борьбы с контрафактом, как подчеркнул Греф, тесно связана с проблемой коррупции. Крупные нелегальные структуры в России, по сути, "крышуются" местными начальниками разных мастей, в том числе и правоохранительными органами, которых торговцы контрафакта нисколько не боятся. При этом Герман Греф привел пример из собственной жизни. Недавно вечером он надел джинсы и вышел прогуляться по Тверской. Но, не пройдя и несколько шагов, позвонил в приемную начальника московского ГУВД, чтобы поинтересоваться у его помощников, давно ли они сами были здесь. На нескольких метрах министр насчитал 6 ларьков, торгующих пиратскими нелегальными дисками, а один из ларьков, по его словам, располагался напротив Тверской, 13, где находится московская мэрия. Рядом ходили милицейские патрули, но никаких действий не предпринимали. "И это после выхода постановления правительства о запрете торговли компакт-дисками с лотков", - подчеркнул Герман Греф. Что с этим делать? По словам министра, прежде всего в стране нужно создать нормальную систему, которая позволила бы исполнять законы. Какие бы законы в стране ни принимались, всегда они упираются в конкретных исполнителей - милиционеров, чиновников. Однако, считает Греф, в этом году минэкономразвития предложит правительству ввести ответственность за выпуск в оборот музыкальной продукции до ее официальной реализации. Также будет введена ответственность за съемку в кинотеатрах фильмов, которые затем тиражируются пиратским образом. Кроме того, будет уточнен механизм определения так называемого крупного нарушения авторских прав с тем, чтобы суды более легко решали эту проблему. И в-четвертых, по словам Грефа, разработают механизм ответственности за факт розничной продажи компакт-дисков. При этом к ответственности будут привлекать не только нанятых для этой работы ребят-студентов, но и организаторов криминального бизнеса. А для этого придется проследить всю цепочку прохождения контрафактной продукции. "И чтобы никто не говорил: не ведал, не знал, не слышал, - заметил Греф. - Продаешь нелицензированную продукцию - плати штраф. Затем еще штраф, а потом - лишение свободы. И чтобы продавцы знали, какую ответственность они несут за сам факт продажи".
Тем не менее, по мнению Грефа, ситуация в России с борьбой с контрафактом все-таки кардинально меняется. В судах сегодня слушается несколько дел, связанных с реализацией пиратской продукции, МВД активно проводит спецоперации по так называемым "секретным заводам", на которых производится контрафактная продукция. И в ближайшем будущем производство контрафакта на секретных заводах, пообещал Греф, "станет историей".
Отдельной темой, по словам министра, стало тиражирование пиратских музыкальных дисков, компьютерных программ и кинофильмов через Интернет. Особенно сложно закрывать сайты, которые зарегистрированы не в России, а на Западе, в тех же США. "И когда американские коллеги говорят нам: боритесь с контрафактом, то мы им говорим - закрывайте сайты, которые регистрируете в Америке", - обратился Греф к присутствующим на "круглом столе" американским коллегам.
Выступившие на "круглом столе" представители музыкальной индустрии обратились к Герману Грефу с предложением почаще общаться власти и музыкальному бизнесу. Например, пока правообладатели даже не представляют, кто из органов власти будет помогать музыкантам избавляться от сайтов, на которых бесплатно размещаются их песни. А таких сайтов у нас 80 процентов. Грефу предложили еще больше ужесточить уголовный кодекс за производство, хранение и реализацию пиратских дисков, а также конфисковывать оборудование, на которых они производились. Говорили и о том, что надо создать специальный госорган по борьбе с контрафактом. 
Отвечая потом на вопрос корреспондента "РГ", возможно ли создание такой структуры в России, министр заметил, что это все-таки не тот случай, когда надо увеличивать государственные структуры. С контрафактом, по его словам, можно справиться и другими способами, в том числе и с помощью четырех инициатив, которые сегодня готовятся. Что касается роста цен на легальную продукцию, которая сегодня в два раза дороже, чем пиратская, Греф сказал: "Когда появится конкуренция, легальная продукция тоже начнет дешеветь. Этот вопрос аналогичен тому, насколько украденную машину можно купить дешевле в подворотне, чем в автосалоне. А пока купить ворованные музыкальные диски и прочие произведения интеллектуальной собственности не считается в обществе преступлением, то кардинального поворота в этой сфере не будет. В идеале это должно восприниматься в обществе как преступление". Digital Технологии Экономика Бизнес Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Товары и цены Власть Право Гражданское право Правительство Минэкономразвития Защита авторских прав 