08.09.2007 03:20Рубрика: Власть Буш приглашен в Сибирь  Российский и американский президенты провели двусторонние переговоры  Текст:   Марина Волкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4462) Вчера в Сиднее Владимир Путин принимал в гостинице, где он остановился во время визита в Австралию, американского президента Джорджа Буша. Возможно, это была их последняя встреча в качестве глав государств. Впрочем, как уверяет Владимир Путин, они еще собираются вместе порыбачить - но на сей раз не в США, а в Сибири. 
 
Владимир Путин сразу очертил рамки более чем часовой встречи,- она прошла под эгидой саммита АТЭС, который открывается сегодня в Австралии. И стороны почти до последнего момента не готовы были объявить дату переговоров, хотя то, что они состоятся, никто сомнению не подвергал. Просто у Путина и Буша "общего" времени на австралийской земле было мало. Хоть Буш и прилетел в Австралию с визитом несколько раньше, чем начинался саммит АТЭС, он сможет присутствовать лишь на мероприятиях, которые пройдут в субботу, 11 сентября, - очередную годовщину терактов в Нью-Йорке американский президент обещал согражданам провести на родине. Тем не менее в четверг он успел встретиться с председателем КНР Ху Цзиньтао, с которым обсудил экономические вопросы, ход торговых переговоров под эгидой ВТО и события в Ираке, Афганистане и Иране, а также с премьер-министром Австралии Джоном Говардом и президентом Южной Кореи Но Му Хеном. Не менее важной станет и трехсторонняя субботняя встреча с премьер-министром Японии Синдзо Абэ и его австралийским коллегой. Япония и Австралия, имеющие военные договоры с США, в марте подписали соглашение о двустороннем сотрудничестве в сфере безопасности, включая борьбу с терроризмом и организацию миротворческих операций. И это дало повод говорить о попытках сформировать трехсторонний альянс, во многом направленный на сдерживание Китая и урегулирование ядерной проблемы КНДР. С Австралией же Буш поговорил, в том числе, и о создании совместной с этой страной ПРО. Россия на это бурно реагировать не стала - у нее тоже есть свои планы относительно противоракетной обороны. И эту тему в первую очередь и обсудили российский и американский президенты.
Как уверяли источники накануне встречи, в задачи российской делегации не входило ставить точку в этом вопросе. Напротив, Москва была заинтересована в продолжении консультаций по этой теме. И как заявил по итогам встречи с Бушем Владимир Путин, наши эксперты должны встретиться в очередной раз и отправиться вместе на азербайджанскую РЛС в Габалу, которую на саммите восьмерки российский президент предложил американцам использовать совместно. И в российской делегации этот шаг оценили весьма положительно.
Другой темой двусторонних переговоров, которые проходили с участием министра иностранных дел Сергея Лаврова, главы минэкономразвития Германа Грефа, помощника президента Сергея Приходько и госсекретаря США Кондолизы Райс, были проблемы ВТО. Владимир Путин сказал, что он надеется на положительный результат по вступлению России в ВТО. Как пояснил Герман Греф, который уже открыто признает, что нашей стране не удастся до конца 2007 года присоединиться к этой организации, президентская надежда мотивирована тем, что в ходе переговоров с США и другими странами был намечен график мероприятий, направленных на вступление России в ВТО. Заодно Греф высказал пожелание, что этот вопрос, наконец, перейдет из разряда политических в прагматическую плоскость. Путин и Буш, по словам российского президента, также обсудили ставшую уже привычной ядерную программу Ирана в рамках МАГАТЭ. "Надеюсь, что будут учтены проблемы иранского народа", - отметил Путин.
После выступления Владимира Путина Джорджу Бушу, по его словам, уже и добавить было нечего. Поэтому он был лаконичен, если не сказать, загадочен. Первая же фраза, сказанная Бушем после того, как российский президент четко и серьезно "отчитался" по повестке дня, была несколько странной и касалась недавней поездки Путина на семейное ранчо Бушей. "Спасибо тебе, Владимир, ты вспомнил Кеннебанкпорт, и напомнил, что ты был единственным, кто поймал рыбу", - сказал Джордж Буш и для тех, кто забыл, добавил, что он и Путин - люди, которые "занимаются достижением результатов и решением проблем". Может, это были трудности перевода, но российский президент своего американского коллегу понял и сообщил, что собирается порыбачить с ним и на сибирских реках. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Россия и США 