12.12.2007 13:30Рубрика: Русское оружие  В РФФИ подвели итоги выставочной деятельности в 2007 году  На малазийской выставке с возможностями Фонда в сфере продаж высвобождаемого военного имущества, прежде всего техники двойного назначения, ознакомились как российские, так и зарубежные партнеры, заинтересованные в приобретении демилитаризованной военной техники. Исчерпывающая информация была представлена на стенде Российского фонда федерального имущества, входившего в состав экспозиции ФГУП "Рособоронэкспорт", единственного государственного продавца вооружений и военной техники.
Интерес к экспозиции Фонда во многом был обусловлен тем, что в Малайзии используется более 100 единиц самолетов советского и российского производства, в основном марки "Антонов" - Ан-12, Ан-72, Ан-24, Ан-26. Данные самолеты показали свою экономическую эффективность и техническую надежность. Отсюда и интерес местных авиакомпаний к приобретению указанной авиационной техники. За информацией по всему комплексу вопросов, связанных с приобретением в Фонде транспортных самолетов, обращались специалисты ряда компаний, представляющих различные страны мира, в частности США, Китай и Польшу.
Определенный интерес был проявлен к приобретению в Фонде учебно-тренировочных самолетов Л-39 и Як-18. Это обусловлено общемировой тенденцией развития малой (частной) авиации, а также тем, что в своем классе (двухместные реактивные учебно-тренировочные самолеты) Л-39 и Як-18 занимают одну из лидирующих позиций.
Участием в аэрокосмической выставке "LIMA 2007" Российский фонд федерального имущества завершил свою выставочную деятельность в 2007 году. Фонд уже несколько лет успешно участвует в выставках вооружений и военной техники. Об этом свидетельствуют и показатели реализации высвобождаемого военного имущества: в 2004 г. оно реализовано Фондом на сумму 590,6 млн. руб., в 2006 г. - на сумму 834,2 млн. руб., а по состоянию на декабрь 2007 г. эта сумма составляет около 1,2 млрд руб.
Подробности читайте на сайте Российского фонда федерального имущества РФ Русское оружие Экономика Транспорт Авиатранспорт 