06.06.2007 04:00Рубрика: В мире Буш оглянулся на Россию  Прага встретила американского президента демонстрациями протеста Текст:   Надежда Воронина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4382) Целью турне президента США Джорджа Буша по Европе является не только лоббирование установки американской системы ПРО в Европе, но и подготовка главы Белого дома к встрече с президентом России Владимиром Путиным. 

По крайней мере, такое впечатление сложилось у многих наблюдателей, следивших за ходом визита Буша в Чехию. Во вторник на пресс-конференциях и в отдельной речи в Праге президент США особое внимание уделил России и ее опасениям по поводу появления американской системы противоракетной обороны в Европе.
"Я искренне считаю, что ПРО - это исключительно вопрос обороны. Я буду говорить об этом с президентом Путиным не только на встрече "большой восьмерки", но и тогда, когда он прибудет ко мне в начале июля. Я скажу ему: Владимир, ты не должен бояться ПРО. Мы можем вместе участвовать в создании этой совместной американо-российской системы", - заявил Буш. 
Он также отметил, что "холодная война" закончилась и народ Чехии может быть одновременно и другом США, и другом России. "Совместно мы можем достичь многих целей. Одна из них - защита свободных стран от ракет, которые могут быть запущены режимами-изгоями", - подчеркнул американский лидер. 
О том, что нужно принимать во внимание возражения России по поводу проекта ПРО, заявил президент Чехии Вацлав Клаус. Он также высказал свое беспокойство тем, что чехи крайне негативно относятся к появлению системы противоракетной обороны. По данным последних опросов, почти 70 процентов чехов являются противниками американской базы.
Именно эти люди встретили Буша бурными акциями протеста. В эти дни в Праге митинги буквально сменяли друг друга. Было много флагов и транспарантов, но лозунг был общий: "Нет радару!". В момент, когда самолет Буша коснулся земли, протестующие развернули ещe один транспарант: "Внимание! В стране террористическая угроза! Джордж Буш вооружен и очень опасен!". 
Позже протесты продолжились у стен американского посольства. Организаторы утверждают, что им удалось вывести на улицы несколько тысяч человек.
Вопреки опасениям охраны Буша все митинги в Праге носили подчеркнуто мирный характер. Президенту США ничего не угрожало. Тем не менее весь центр чешской столицы был перекрыт. Туда можно было попасть только по специальным пропускам.
В целом программа визита Буша в Прагу была очень насыщенной. После встречи с Клаусом и совместной пресс-конференции он выступил на конференции "Демократия и безопасность". 
Содержание речи американского лидера было известно заранее. Помощник президента по национальной безопасности Стивен Хэдли за несколько часов до начала мероприятия сообщил, что Буш собирается в своем выступлении акцентировать свое внимание на авторитарных режимах, таких, как северокорейский, а также на вызовах продвижению демократии в крупных странах, включая Китай и Россию.
Затем президент США отправился на закрытую встречу с правозащитниками со всех стран мира. На ней присутствовали белорусский оппозиционер Александр Милинкевич, экс-чемпион мира по шахматам Гарри Каспаров, председатель Хельсинкской группы Людмила Алексеева. 
Из Чехии Буш отправится на встречу Большой восьмерки, а затем в Польшу обсуждать размещение элементов системы ПРО в этой стране. Переговоры с президентом Лехом Качиньским назначены на восьмое июня. Ожидается, что они станут решающими для вопроса о размещении на территории Польши объектов ПРО США. Это особо подчеркнул премьер-министр Польши Ярослав Качиньский. В мире Европа Чехия Россия и США Саммиты G7 Система ПРО 