22.06.2007 02:30Рубрика: Экономика Семь звезд Ле Бурже  На что стоило взглянуть на авиасалоне в пригороде Парижа Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Неделя № 0(4394) N1 МиГ будущего 
Истребитель МиГ-35 был представлен макетом. Однако и в таком виде он вызывал не меньший интерес, чем реально существующий американский F-35. Наш при несравненно меньшей цене, чем американец пятого поколения, имеет характеристики ненамного худшие. 
Серийное производство планируется начать в конце 2009 года - начале 2010 года.
N 2 Русский феномен
МиГ-29М ОВТ - единственный в мире истребитель, сверхманевренность которого обеспечивается за счет отклоняемого вектора тяги двигателей. "Маленький, но совершенно феноменальный самолет, который интересует зрителей больше, чем огромные лайнеры", - так охарактеризовал его генеральный комиссар салона Рене Портц. 
N 3 Мечта и мечтатели
"Боинг-787-Dreamliner" на салоне представлен в качестве модели. Первый испытательный полет самолета запланирован на конец августа. В его конструкции есть "русский след": 300 российских инженеров в московском офисе "Боинга" внесли существенный вклад в разработку "американской мечты". Эксплуатация - с 2013 года.
N 4 Космический интриган
Впервые макет 14-тонного космического корабля РКК "Энергия" представила еще зимой 2004 года. Тем не менее в Ле Бурже мимо "Клипера" никто равнодушным не прошел. Сейчас инженеры "Энергии" на базе челнока создают целую транспортную систему. Но рассказать о ней более подробно обещают на салоне МАКС-2007.
N 5 Птица, но не феникс
Американцы наконец-то показали образец легкого истребителя пятого поколения F-35. Хотя самолет называют американским, в его создании участвовали компании Великобритании, Австралии, Нидерландов и Италии. Собственное название самолету - Lightning II ("Молния 2") - присвоил лично Дж. Буш. 
N 6 VIP-гигант
Гигантский двухэтажный А-380 - чудо инженерной мысли. Длина - 73 метра, то есть он в полтора раза внушительнее самого крупного стратегического бомбардировщика. Может перевозить более пятисот пассажиров на 8000 км. На салоне в Ле Бурже А-380 охраняли, словно VIP-персону: люди в черном, с наушниками и выпирающими из-под пиджаков пистолетами.
N 7 Чудо в перьях
Изначально эту необычную винтокрылую машину - конвертоплан V-22 Osprey - в Америке создавали для нужд армии и флота. В Ле Бурже привезли его гражданский вариант, полеты которого вызвали живой интерес публики. Недостатком конструкции считается высокая аварийность. Название этой машины можно перевести на русский и как "морской орел", и как "женское украшение из птичьих перьев". 
   комментарий
Что почем?
В Ле Бурже российские авиакомпании явно отдают предпочтение "Эрбасу". "Аэрофлот" уже подписал с ним контракт на поставку 22 лайнеров А350, первым из которых он сможет воспользоваться в 2014 году, и договорился о покупке пяти А321. Крупную сделку с "Эрбас" совершила и российская компания S7 (бывшая "Сибирь"), заключившая контракт на поставку 25 новых А320 за 1,6 млрд. долларов.
Историческим названо подписание контракта на первые четыре запуска европейских спутников на российской ракете-носителе с космодрома Куру во Французской Гвиане. Оттуда ракета "Союз-СТ" сможет выводить на орбиты более тяжелые спутники, чем при запусках с Байконура или Плесецка. Планируется, что первый запуск состоится не позднее марта 2009 года.
Сергей Маслов
   кстати
На борту "эрбасов" разрешено пользоваться мобильными 
Компания "Эрбас" получила разрешение Европейского агентства по безопасности авиасообщений на установку в своих самолетах бортовых систем, позволяющих пассажирам пользоваться во время полетов над Европой мобильными телефонами. 
Ожидается, что тариф на отправку и получение текстовых сообщений составит примерно 50 американских центов, переговоры будут оплачиваться по обычным тарифам роуминга. 
Радио "Свобода" 
Мировые лидеры по военным расходам 


    
        
             
             2006 г., $ млрд. 
             Прирост к 2005 г., %
             Доля, %
             2005 г., $ млрд.
        
        
             США
             528,7
             4,7
             46
             504,6
        
        
             Великобритания 
             59,2
             -1,5
             5
             60,1
        
        
             Франция
             53,1
             0,3
             5
             52,9
        
        
             Китай
             49,5
             11,7-
             4
             44,3
        
        
             Япония
             43,7
             -1,1
             4
             44,2
        
        
             Германия 
             37,0
             -2,6
             3
             38,0
        
        
             Россия
             34,7
             11,5
             3
             31,1
        
        
             Италия
             29,9
             -10,7
             3
             33,5
        
        
             Саудовская Аравия
             29,0
             14,2
             3
             25,4
        
        
             Индия
             23,9
             7,7
             2
             22,2 
        
    

   Экономика Транспорт Авиатранспорт Авиасалон "Ле Бурже - 2007" 