01.11.2007 04:31Рубрика: Экономика Яркая перспектива  В Асбесте начато строительство завода по производству магния Текст:   Александр Бурков (Свердловская область)  Российская газета - Урал № 0(4507) Символический первый камень заложен на строительстве крупного магниевого завода в Асбесте. Как считает губернатор Свердловской области Эдуард Россель, будущее предприятие со временем завоюет мировое лидерство по производству этого металла. 
За многие годы работы градообразующего комбината в Асбесте скопились миллионы тонн промышленных отходов. Из них на новом заводе будут получать металлический магний и его сплавы, кремнеземную продукцию, а попутно - железоникелевый концентрат и сульфат натрия. Проект предусматривает строительство завода в два этапа.
Первый пусковой комплекс должен производить 23 тысячи тонн магния в год, а также 30 тысяч тонн осажденного кремнезема - белой сажи, используемой в качестве усиливающей добавки при производстве резинотехнических изделий, в первую очередь автомобильных шин. Кстати, это дефицитный для России компонент, в настоящее время его приходится экспортировать из Германии и Франции. При переработке отходов асбестового производства можно также получать различные соединения кремния, которые используются для изготовления жидкого стекла, сорбента для сбора нефти с поверхности воды, в огнеупорной промышленности и в производстве средств пожаротушения.
Сегодня отечественная промышленность располагает двумя магниевыми заводами в Пермском крае, но фактически монополистом по производству этого металла является Китай. Ситуация в корне изменится с выходом уральского завода на проектную мощность - 70 тысяч тонн магния и сплавов, а также 90 тысяч тонн кремнезема в год. Мировой опыт строительства подобных предприятий показывает, что от начала финансирования до введения магниевого завода в эксплуатацию проходит два-три года. Общий объем инвестиций составит 312 миллионов долларов США, а срок окупаемости проекта - девять лет. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 