21.11.2007 13:30Рубрика: Власть  В Самаре прошло выездное заседание Военно-промышленной комиссии  На заседании, которое проходило на базе Федерального государственного унитарного предприятия "Государственный научно-производственный ракетно-космический центр "ЦСКБ - Прогресс", рассматривались вопросы создания перспективных космических комплексов различного назначения и развития передовых технологий для их создания.
Открывая заседание, в своем вступительном слове Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации СБ. Иванов отметил, что космическая деятельность базируется на трех китах - это ракеты, космические аппараты и наземные средства управления.
Ракеты-носители семейства "Ангара" - это наша перспектива. В "ЦСКБ "Прогресс" - наше настоящее. Серийно выпускаемые здесь ракеты-носители среднего класса "Союз" являются высоконадежными, конкурентно способными и достойно представляют нашу страну на мировом рынке. Сегодня этого не достаточно.
Россия не может превращаться в страну, предоставляющую только услуги по космическим запускам. Необходимо больше внимания уделить основному элементу космической деятельности - орбитальной группировке, состоящей из космических аппаратов различного назначения. Возможности существующей орбитальной группировки являются отражением сложившегося в промышленности уровня развития производства, технологий и наличия научного и технического задела.
На заседании были заслушаны доклады Минобороны России и Роскосмоса, в обсуждении приняли участие руководители ряда предприятий космической промышленности.
Состоялось и содержательное обсуждение вопросов, связанных с созданием перспективных космических комплексов, обеспечением надежности и длительности цикла их функционирования и развитием соответствующих технологий.
Подробности читайте на сайте Правительства РФ Власть Работа власти Госуправление 