30.10.2007 14:35Рубрика: Общество  Бывший сотрудник НАСА намерен обнародовать секретные данные о находках американских астронавтов на Луне  Бывший руководитель фотослужбы лунной лаборатории НАСА Кен Джонстон намерен провести во вторник в Вашингтоне пресс-конференцию, где обнародует данные о находке американских астронавтов на Луне, которые правительство США, по его утверждению, держало в секрете в течение 40 лет. 
В распространенном в Вашингтоне сообщении о пресс-конференции утверждается также, что эта засекреченная находка может быть причиной новой лунной "гонки", в которую вступили сейчас США, Россия, Япония, Китай и Индия. 
В сообщении утверждается, что 40 лет назад во время осуществления программы высадки на Луну американские астронавты обнаружили и сфотографировали на лунной поверхности какие-то "древние руины искусственного происхождения" и обнаружили ранее неизвестную технологию управления гравитацией, но эти данные были полностью засекречены правительством США и возглавляемая Джонстоном фотослужба получила приказ уничтожить все фотографии обнаруженных на Луне объектов. 
Джонстон утверждает, что, нарушив приказ, тайно сохранил несколько снимков, которые будут обнародованы во вторник в Вашингтоне. 
Вместе с Джонстоном на пресс-конференции выступит один из соавторов этой книги, бывший консультант НАСА и известный в США популяризатор всевозможных "космических тайн" Ричард Хогланд. Хогланд и Джонстон намерены представить также документы, доказывающие, что, по их мнению, вопреки общепринятым представлениям о гражданском характере деятельности НАСА главное американское космическое ведомство на самом деле является закамуфлированным "оборонным ведомством США", наделенным правом без контроля со стороны конгресса засекречивать важную информацию научного и технического характера. 
Источник: РИА Новости Общество Космос В мире США Освоение Луны 