22.10.2007 05:00Рубрика: В мире Русских надо понять  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4498) "Левые и демократы" будут поддерживать все шаги, которые служат формированию общей европейской политики: не только энергетической и аграрной, но и политики безопасности. Об этом рассказал "РГ", экс-президент Польши, лидер партии "Левые и демократы" Александр Квасьневский. 

Российская газета : Каковы международно-политические интересы вашей партии?
Александр Квасьневский : "Левые и демократы" хотят, во-первых, усиления европейского сотрудничества. С этой точки зрения я считаю, что договоренности, достигнутые на саммите в Лиссабоне, - большой успех, хорошая новость для Европы. 
В международной политике очень важными остаются отношения с нашими главными партнерами в глобальном мире ХХI века, начиная с России. Мы должны строить общеевропейскую политику в отношении России, и это будет позитивная политика. 
Евросоюз совершенно не заинтересован в какой-либо конфронтации с Россией. Я уже говорил: у Москвы есть газ и трубопроводы. Нам нужны газ и трубопроводы, а русским нужны деньги - это такой простор для бизнеса. 
Если не политизировать это, то тут нет оснований для конфронтаций. Точно так же у нас должна быть общеевропейская политика по отношению к США, Китаю, Индии и другим странам. Европа должна понять, что время, когда можно было действовать в одиночку, закончилось.
Во-вторых, Польша должна сохранить стратегическое партнерство с США.
В-третьих, Польша должна вернуться к активной политике - и в Центральной Европе, и на Балканах, и в странах Прибалтики. 
В-четвертых, Польша должна сделать все, чтобы исправить отношения или хотя бы начать существенный диалог с Россией. 
Это очень непросто - не потому, что не хватает политической воли, а потому, что у нас разные взгляды по очень многим вопросам. Но нужно стараться, нужно искать взаимопонимание, начиная не с политического, а с общественного или культурного поля. Тогда будет положена хорошая основа для контактов на политическом уровне. Нам нужно говорить друг с другом открыто. Русские должны понять наши исторические проблемы, а мы должны понять российские исторические проблемы. Я считаю, что если мы хотим вести хорошую внешнюю политику, то должны понимать партнеров, даже если не разделяем сомнения, которые существуют у другой стороны.
Сигнал для соседей

только в "РГ"

Мы хотим, чтобы США оставались важнейшим гарантом обеспечения безопасности Польши. Такое мнение высказал "РГ" лидер партии Гражданская платформа Дональд Туск. 
Российская газета : В случае вашей победы на выборах будет ли новое правительство заинтересовано в улучшении отношений с Россией?
Дональд Туск : Одна из важнейших задач польской международной политики на ближайшее время - улучшение отношений Москвы и Варшавы. Но это требует желания обеих сторон. Я готов многое сделать для того, чтобы наши отношения стали значительно лучше, чем сейчас. В Польше уже много лет существует такой обычай: относительно событий международной политики не ведется слишком горячих споров. И уже много лет мы действуем, исходя из того, что если нет особых причин для обратного, оппозиция поддерживает правительство. Это было понятно, когда мы вступали в Евросоюз и НАТО: нелегкие задачи требовали от нас солидарности. Но сегодня в Польше складывается впечатление, что правительство Ярослава Качиньского не лучшим образом справляется с такой задачей, как хорошие отношения с Россией и Германией. Зная, что эмоции преобладают с обеих сторон, я верю, что сигналы, которые Гражданская платформа посылает нашим соседям о желании улучшить отношения, будут поняты правильно.
РГ : Какими вы видите отношение между Варшавой и Вашингтоном и как долго польские миротворцы останутся в Ираке?
Туск : Миссия польских миротворцев в Ираке должна быть как можно скорее выполнена. Мы серьезно относимся к своим союзническим обязательствам в отношении США. Однако не видим необходимости продлевать оговоренный срок пребывания наших войск в Ираке. В случае победы на выборах я буду изо всех сил подчеркивать европейский характер Польши. Для нас ключевыми остается укрепление наших позиций в Евросоюзе. Наши контакты с США будут иметь партнерский характер.  В мире Европа Польша 