13.07.2007 00:10Рубрика: Общество Что будет  Российская газета - Неделя № 0(4412) 13.07 - 19.07.2007 


13 июля | Пятница 

В Москву с первым официальным визитом прибывает архиепископ Новой Юстинианы и всего Кипра Хризостом II. Он проведет совместное с Патриархом Алексием II богослужение в Троице-Сергиевой лавре в День памяти преподобного Сергия Радонежского.
В Севастополе откроется кинофестиваль "Остров Крым".

14 июля | Cуббота

На стадионе "Торпедо" в Москве - начало соревнований по пожарно-спасательному спорту и II открытый чемпионат МЧС России по спасательному спорту. Ожидаются 700 пожарных и спасателей из более чем 20 регионов России. 
В акватории озера Ильмень (Великий Новгород) стартует 39-я Ильменская парусная регата. 80 спортсменов из разных регионов страны будут состязаться на яхтах классов "Кадет", "Луч", "Луч-мини" и "Оптимист".
В Судаке (Украина) состоится международный фестиваль рыцарского фехтования "Генуэзский шлем-2007".
В Кельне пройдет съезд Всемирного конгресса азербайджанцев. 

15 июля | Воскресенье

В детском центре "Артек" (Украина) состоится международный детский фестиваль "Изменим мир к лучшему!"
В Иерусалиме пройдет инаугурации 9-го президента Израиля Шимона Переса.

16 июля | Понедельник

В Пекин прилетает президент Туркмении Гурбангулы Бердымухаммедов. Будет обсуждать, как ускорить поставку в Китай туркменского газа.
Кондолиза Райс начинает визит на Ближний Восток. Планирует встретиться с руководством Израиля и Палестины.

17 июля | Вторник 

В Москве намечены заседания Межгосударственного совета ЕврАзЭС и Совета коллективной безопасности ОДКБ, куда входят Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия, Таджикистан и Узбекистан. 

18 июля | Cреда

В Феодосии состоится международный фестиваль камерной музыки "В гостях у Айвазовского".

19 июля | Четверг

В Саранске намечена трехсторонняя российско-финляндско-венгерская встреча на высшем уровне. Программой предусмотрено посещение лидерами трех стран фестиваля культур финно-угорских народов. 
В Индии и непризнанной Нагорно-Карабахской Республике выбирают президентов.
В России состоится премьера картины "Гарри Поттер и орден Феникса". Неделю назад ее показали в Великобритании, США, Японии и ЮАР. Общество Природа 