31.10.2007 05:10Рубрика: Власть Секретный визит в Тегеран  Глава МИД России Сергей Лавров продемонстрировал дипломатию высоких скоростей Текст:   Евгений Шестаков (Астана - Тегеран)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4506) 

"Вы правильно поступили, что решили поехать со мной в следующую поездку", - загадочно заявил министр иностранных дел Сергей Лавров журналистам, возвращаясь в конце прошлой недели из Харбина, где проходили переговоры глав внешнеполитических ведомств России, Индии и Китая. 
В этот понедельник и вторник Лавров был в Казахстане для участия в праздничных мероприятиях, посвященных 15-летию установления дипломатических отношений между Москвой и Астаной. Но такую программу вряд ли можно было отнести к числу "интригующих". По началу казалось, что единственный пункт визита, от которого можно было ждать сюрпризов, - переговоры Лаврова с глазу на глаз со своим казахским коллегой Маратом Тажиным. Еще одна встреча с соотечественниками и участие в международной научно-практической конференции явно не предполагали сенсаций. В действительности все самое интересное началось уже после того, как закончилась казахстанская часть этой командировки главы российского МИДа.
В Астане соотечественники ждали министра в российском центре науки и культуры. Глава МИД сразу дал понять: его визит спрессован по времени. "Современная дипломатия проходит на высоких скоростях", - заметил Лавров. На переговоры с главой внешнеполитического ведомства Казахстана Маратом Тажиным в программе Лаврова был заложен час. Перечень тем, которые казахстанский министр решил обсудить с российским коллегой, оказался обширным и далеко не праздничным. В энергетической сфере Астану волнуют условия транспортировки газа, стабильность налогового режима, а также активизация работы над прикаспийским газопроводом. В космической сфере Казахстан рассчитывает пересмотреть договор аренды Байконура и включить местных космонавтов в состав экипажей, которые готовят в России для полета на МКС. Поговорил Лавров с Тажиным и об итогах саммита СНГ в Душанбе, участники которого договорились посвятить 2008 год вопросам транспортной инфраструктуры. 
На пресс-конференции, отвечая на вопрос "РГ" о перспективах энергетического партнерства между Москвой и Астаной, казахский министр утверждал: "Никаких проблем политического характера для строительства прикаспийского газопровода не существует". Но признал, что сохраняются вопросы экономические и технические. При этом Тажин добавил: "Трудно быть Нострадамусом и загадывать на 500-600 лет вперед, но в ближайшие годы конкуренции между Россией и Казахстаном в энергетической сфере не будет. Мы совместно работаем над рядом перспективных проектов".
"Наше сотрудничество строится на взаимной выгоде и экономической целесообразности. В большинстве случаев наши подходы совпадают", - немедленно поддержал коллегу Лавров. Он напомнил в качестве примера о создании 10 мая совместного российско-казахстанского центра по обогащению урана.
В ходе пресс-конференции Лавров и Тажин несколько раз упоминали среди наиболее значимых для обоих государств вопросов итоги встречи лидеров прикаспийских государств, которая недавно завершилась в Тегеране. Министры вспоминали иранский саммит не случайно - покинув Казахстан, журналисты наконец узнали, где расположена та "таинственная точка", которую дополнительно собирался посетить Лавров по пути в Москву. И которую в МИД тщательно скрывали, видимо, из соображений безопасности. 
Вылетев из Астаны, самолет министра взял курс на Тегеран. Переговоры с главой внешнеполитического ведомства Ирана Манучехром Моттаки, как и положено по всем канонам "дипломатии высоких скоростей", проходили в здании аэропорта. Кроме прикаспийской проблематики обсуждалась ситуация вокруг ядерной программы Ирана, которая сложилась после того, как эта страна сменила "переговорщика" для контактов с Евросоюзом. Также речь шла о положении на турецко-иракской границе, возникшем в связи с планами Анкары провести военную операцию в северном Ираке против боевиков Курдской рабочей партии. На момент подписания номера переговоры Лаврова в Тегеране еще продолжались.  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД 