13.12.2007 04:00Рубрика: Власть Сегодня - в проекте, завтра - в бюджете  Президенты обсудят актуальные вопросы союзного строительства Текст:   Александр Батыгин,  Владимир Бибиков (Москва - Минск)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(338) Сегодня Президент России Владимир Путин прибывает в Минск, чтобы в пятницу в ходе заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства обсудить с Президентом Беларуси Александром Лукашенко актуальные вопросы двустороннего сотрудничества и союзного строительства. В повестке дня заседания ВГС 12 вопросов, охватывающих ключевые направления нашей интеграции: торгово-экономическое сотрудничество, согласованные действия в области внешней политики, вопросы развития культуры и т. д. Один из главных вопросов в повестке дня - принятие союзного бюджета на 2008 год. Его объем вырос почти на 10 процентов по сравнению с 2007 годом и превысил 4 миллиарда российских рублей. 

В минувший вторник состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Александра Лукашенко, во время которого был обсужден ряд актуальных вопросов двусторонних отношений накануне официального визита Президента России в Минск.
А вчера Государственный секретарь Союзного государства Павел Бородин встретился с журналистами. Он не исключает, сообщил Госсекретарь, что вопрос о Конституционном Акте, который станет Основным законом Союзного государства в переходный период, может быть рассмотрен на двусторонней встрече Владимира Путина и Александра Лукашенко в Минске.
Проект бюджета-2008 предусматривает такие направления бюджетных расходов, как промышленность, энергетика, строительство, военно-техническое сотрудничество, правоохранительная деятельность и обеспечение безопасности Союзного государства, социальная политика и др. Из союзного бюджета будут профинансированы 38 совместных программ, подпрограмм и мероприятий. Словом, есть хороший повод для дальнейшего наращивания темпов союзного строительства, придания российско-белорусским программам характера приоритетных проектов, в том числе и по размерам финансирования. В частности, продолжится финансирование программы развития дизельного автомобилестроения, благодаря которой белорусскими и российскими предприятиями отрасли недавно успешно взят важный технологический барьер в виде международного экологического стандарта Евро-3. В целом на развитие промышленности, энергетики, строительства пойдет каждый третий рубль союзного бюджета-2008. Кроме того, зарезервированы средства на семь новых совместных программ, которые предполагается утвердить до конца года либо в следующем году. Эти средства пойдут на обустройство общей внешней границы, создание высоких технологий в сфере оптоэлектронных систем, освоение космического пространства, укрепление обороны. Более 13 процентов бюджета будет направлено на развитие военно-технического сотрудничества, правоохранительную деятельность и обеспечение безопасности Союзного государства, на процент меньше - на развитие культуры и искусств, в частности, проведение популярного международного фестиваля "Славянский базар", здравоохранения и образования, другие социальные и гуманитарные проекты.
Предварительно проект союзного бюджета на будущий год был серьезнейшим образом рассмотрен и одобрен руководителями правительств Беларуси и России на заседании Совета Министров Союзного государства и Парламентским Собранием Союза Беларуси и России. 
О структуре союзного бюджета "СОЮЗ" уже писал, однако события последнего времени позволяют сделать некоторые обобщения. Нa состоявшейся в Минске пресс-конференции заместитель Госсекретаря Союзного государства Альберт Степанов перечислил ряд позиций, в силу которых нынешний документ приобретает принципиально новое качество, становится бюджетом развития.
- Обращает на себя внимание устойчивая динамика роста союзного бюджета - с 585 миллионов российских рублей в 1998 году до 4 с лишним миллиардов в 2008-м, - отметил А. Степанов. 
- Эти средства целенаправленно расходуются в первую очередь на обеспечение конкурентоспособной интеграции белорусских и российских товаропроизводителей. Республика Беларусь заключила договоры о сотрудничестве с абсолютным большинством субъектов Российской Федерации, новый бюджет содержит статью о поддержке этих отношений. Наконец, он отражает общую функцию наших государств с точки зрения инновационного менеджмента. Это очевидно на примере развития целого ряда других наукоемких направлений, определяющих экономический и социальный прогресс общества.
В прежние годы нередко вызывало нарекания несвоевременное наполнение бюджета. Пропорции тут известны: 65 процентов средств вносит Российская Федерация, остальное - Республика Беларусь. Можно вспомнить и времена, когда, бывало, очередной год уже давно начался, а союзный бюджет только рассматривается, из-за чего летели кувырком все финансовые планы. Однако уже, по крайней мере, три года проблемы взносов в общую копилку нет. И проект бюджета 2008 года был сверстан еще в августе, своевременно рассмотрен в национальных министерствах и ведомствах, утвержден на заседании Совета Министров Союзного государства. Это значит, что с первых дней января следующего года предусмотренные расходными статьями бюджета средства могут поступить на счета предприятий - участников совместных программ. Более того, не все финансовые ресурсы своевременно расходуются. Сейчас именно это в первую очередь волнует национальные контрольные органы, которые постоянно держат в поле зрения как разработку белорусско-российского бюджета, так и его реализацию.
На заседании в Минске Высшему Госсовету будут доложены итоги торгово-экономического сотрудничества между Россией и Беларусью в 2006 году и в первом полугодии 2007-го. 
Напомним, товарооборот между нашими странами в уходящем году может превысить 23 миллиарда долларов, что сопоставимо с объемом торговли России с такими мировыми гигантами, как США и Китай.
На рассмотрение ВГС внесено предложение Экспертного совета по премиям Союзного государства в области литературы и искусства при Постоянном Комитете Союзного государства о присуждении премий за 2007-2008 годы за произведения, вносящие большой вклад в укрепление отношений братства, дружбы и сотрудничества между нашими странами-соседями. К награждению предложены кандидатуры режиссера Сергея Арцибашева, актера Владимира Гостюхина, руководителя Национального оркестра Беларуси Михаила Финберга.
Как предполагается повесткой дня, на заседании ВГС будут рассмотрены организационные и кадровые вопросы, в том числе об изменении состава комиссии по подготовке проекта Конституционного Акта Союзного государства. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Беларусь Международные организации Союзное государство России и Беларуси Президент 