11.09.2007 05:00Рубрика: В мире Досрочно непрощенный  Экс-премьера Пакистана арестовали в аэропорту Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4463) Бывший премьер-министр Пакистана Наваз Шариф после семи лет, проведенных в изгнании, в понедельник вернулся в Исламабад. Однако побыть на свободе ему удалось недолго - уже в аэропорту сотрудники пакистанских спецслужб арестовали экс-главу правительства. 

По предварительным данным, Шариф был передан представителям полиции провинции Пенджаб, где жил до изгнания со своей семьей. О том, какое значение придавали мировые СМИ этому возвращению, свидетельствует тот факт, что на борту самолета Пакистанских международных авиалиний, вылетевшего из Лондона, вместе с Шарифом находилось около 50 западных журналистов.
Появление бывшего главы кабинета министров в Исламабаде по целому ряду причин может иметь существенные последствия для политической жизни Пакистана. Наваз Шариф остается одним из самых непримиримых противников нынешнего президента Первеза Мушаррафа. В 1999 году именно в результате военного переворота, совершенного генералом Мушаррафом, Шариф был смещен с поста главы правительства. А дальше дело пошло по "накатанной" для Пакистана схеме. Шариф, как и прежний пакистанский премьер Беназир Бхутто, был обвинен в государственной измене, злоупотреблении властью и коррупции: идея о борьбе с казнокрадством стала одним из "китов" политической программы Мушаррафа. 
В результате, в 2000 году суд приговорил экс-премьера к пожизненному заключению. Но разрешил заменить это наказание на изгнание. Правда, с условием, что Шариф должен был уехать из Пакистана и не возвращаться в страну в течение 10 лет. Однако уже спустя 7 лет, в конце августа 2007 года Верховный суд Пакистана отменил прежний вердикт, фактически разрешив Шарифу вернуться на родину. 
Это стало еще одним свидетельством того, что режим Мушаррафа стремительно теряет влияние в стране, а сам генерал уже перестал быть главной фигурой в Пакистане. Не случайно, американцы, озабоченные тем, что к власти в этом "ядерном" государстве, в ходе президентских выборов, намеченных на конец осени, может прийти непредсказуемый политик, занялись поиском "подходящих кандидатур". В их поле зрения оказалась еще одна изгнанница - Беназир Бхутто, в августе уже выразившая желание "помочь стране". А теперь и Наваз Шариф, чье возвращение стало столь скандальным. Еще при отлете из Лондона он заявил, что возвращается в Пакистан для того, чтобы "помочь пасть диктаторскому режиму Мушаррафа". И добавил, что если после прибытия в Исламабад власти его арестуют, это будет "не слишком высокой платой за свободу страны".
Ответом президента стало взятие под стражу в Исламабаде сначала членов руководства Пакистанской мусульманской лиги - партии, к которой принадлежит Шариф. Затем накануне отлета Шарифа в Пакистан в его родной провинции Пенджаб были арестованы около двух тысяч сторонников экс-премьера. 
Самого же Шарифа ждала в пакистанской столице "теплая" встреча. В пятикилометровой зоне вокруг аэропорта были расставлены полицейские кордоны, которые не пропускали сторонников Шарифа, желающих его поприветствовать на родине. В итоге за несколько часов до прилета самолета бывшего главы правительства из Лондона полиция возле аэропорта Исламабада вступила в столкновение с несколькими десятками сторонников Шарифа. 
Власти Пакистана дали понять: экс-премьера снова могут отправить в тюрьму по обвинению в коррупции. Кроме того, против возвращения на родину Шарифа выступила Саудовская Аравия. Дело в том, что по решению суда семилетней давности экс-премьер и его семья должны были жить в Саудовской Аравии без права возвращения на родину. Поскольку это правило было нарушено, в Эр-Рияде посчитали, что могут потребовать депортации Наваза Шарифа в Саудовскую Аравию. В качестве человека, который не соблюдал условия своего досрочного освобождения. В мире Ближний Восток Пакистан Следствие по убийству Беназир Бхутто  