25.05.2007 05:00Рубрика: Власть ЭСКАТО скатилось в Казахстан  Вопросы пиара вышли в республике на первый план Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4373) Но кроме этих, вполне ожидаемых результатов саммита главным для страны-организатора все же оставался сам факт проведения в Казахстане столь представительного международного форума, на котором присутствовали более 400 делегатов, включая глав правительств и министров из 62 стран.
Впервые комиссия ООН собралась в центральноазиатской стране, дав тем самым дополнительный импульс давно подготовленному властями республики плану по улучшению имиджа Казахстана. Во время саммита в одной из местных газет была опубликована заметка, где говорилось: республика потратит на улучшение имиджа десять миллионов долларов. 
Для государства, которое намерено превратиться едва ли не в основного экспортера капитала в регионе и мечтающего о лаврах "минибангкока", подобные суммы - капля в море. А потому на вопрос "РГ", сколько же на самом деле намерен выделить Казахстан для формирования своего положительного образа в качестве субрегионального лидера Центральной Азии и сколько, в частности, было потрачено на проведение ЭСКАТО, заместитель министра иностранных дел республики Ержан Хозеевич Казыханов уклончиво заметил - это "недешевое удовольствие".
Тем не менее использовать слово "пиар" в республике никто не стесняется. Равно как без стеснения приводить разного рода успехи, достигнутые Казахстаном. "Мы удачно расположены между Бангкоком и Дубаем", - пояснил в качестве аргумента, иллюстрирующего инвестиционную привлекательность страны, Казыханов. "К 2009 году республика будет добывать больше всех в мире урана", - с гордостью сообщил "РГ" президент национальной атомной компании Мухтар Джакишев. А выступление главы государства Нурсултана Назарбаева перед участниками ЭСКАТО можно вообще с полным правом отнести к образцам политико-экономической пропаганды собственной страны. 
В своей речи казахский лидер остановился не столько на задачах международной организации, чей форум проходил в Алма-Ате, сколько на тех успехах, которых достигла республика в последние годы, - начиная от колоссальных расходов на здравоохранение и впечатляющего роста ВВП на душу населения до основ проводимой в республике гендерной политики. Причем - немаловажная деталь - если начинал свой доклад Назарбаев на казахском языке, то, говоря об экономических вопросах и региональных инициативах, таких как союз центральноазиатских государств, без предисловий перешел на русский. 
Но завершил свое выступление, как и положено, вновь на казахском. В то же время основной рабочий язык на ЭСКАТО был английский. Как пояснил источник в казахском МИДе, это лишний раз подтверждает верность президента ранее объявленным политическим приоритетам, которые выглядят так: на первом месте Россия, затем Китай, США, Евросоюз и страны Азии. 
Однако последнее время вопросы сотрудничества Казахстана с Центральной Азией все чаще выходят на первый план. Стремление к лидерству если не на всем постсоветском пространстве, то по крайней мере на региональном уровне становится своего рода "навязчивой идеей" в республике. "Свободные деньги есть только в Казахстане", - с гордостью говорит Казыханов. "Мы не занимаемся политическим давлением. Мы хотим стать не сверхдержавой, а лидером, с которого будут брать пример. У Казахстана есть харизма", - еще более откровенно сформулировал задачи на будущее глава национальной атомной компании республики. Было очевидно - подобные фразы сегодня нередко звучат во властных кабинетах.
По мнению Казыханова, многовекторность внешней политики Астаны можно сравнить с многовекторностью трубопроводов, перекачивающих казахскую нефть. Утверждение более чем справедливое. Через диалог об энергетической безопасности - тема, которая будет обсуждаться на следующем саммите ЭСКАТО в Бангкоке, - Казахстан стремится отстроить сбалансированные отношения с миром. Стать первой страной на евразийском пространстве, которая возглавит ОБСЕ. Интересуюсь, как может повлиять на эти планы внесенная казахскими депутатами поправка о возможности пожизненно баллотироваться на пост президента для Нурсултана Назарбаева. Представителей внешнеполитического ведомства вопрос не смущает - видимо, привыкли. Говорят - мы надеемся, что наши западные партнеры отнесутся к этой поправке с пониманием.
И, похоже, они оказались правы. По крайней мере публично на сессии ЭСКАТО этот вопрос не поднимался. Ни американской делегацией, которая предложила Комиссии по социальным и экономическим вопросам ООН заняться мониторингом различного рода международных пилотных проектов во Вьетнаме и Пакистане, ни французами, заинтересованными в создании новой всемирной экологической организации. 
"Убедив провести сессию ЭСКАТО в Алма-Ате, Казахстан хотел показать свою страну внешнему миру - многие делегаты никогда не были в республике", - уверен заместитель Генсека ООН Ким Хак Су. И судя по тому, что говорили в кулуарах участники форума, - своей цели Казахстан успешно добился, не поступившись при этом ни своими принципами, ни внутриполитическими задачами. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Казахстан Международные организации ООН Интеграция на постсоветском пространстве 