30.08.2007 06:30Рубрика: Экономика Цементоввоз  Россия готова открыть иностранцам рынок цемента, чтобы сдержать цены на жилье  Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4453) 

В правительстве "зреет" решение о снижении или даже полной отмене пошлины на ввоз цемента из-за рубежа. Глава Росстроя Сергей Круглик заявил вчера на пресс-конференции, что считает такой радикальный шаг вынужденным. От нескольких крупных отечественных компаний, контролирующих ситуацию на рынке, не приходится ждать необходимого увеличения производства цемента по доступным ценам.
В результате, по словам Сергея Круглика, в Европе тонна стратегического строительного материала - цемента стоит не более 2, 8 тыс. евро, а в России, где весь сбыт расписан на несколько месяцев вперед, зашкаливает за 5, 7 тыс. евро.
Зачем вкладывать огромные средства в реорганизацию, переходить на более экономичный (так работают все развитые страны) "сухой" способ производства цемента, если при существующем дефиците даже производство по старой, энергозатратной "мокрой" технологии дает предприятиям возможность безбедного существования.
"Безбедного", заметим, весьма относительно: достаточно вспомнить о недавнем конфликте на одном из крупнейших предприятий, где рабочие пытались заставить работодателей поднять им зарплату.
С неприятной вилкой "цена-качество" в отношении цемента (и, кстати, некоторых других стройматериалов тоже) строители вплотную столкнулись при выполнении президентской программы "15+15" - целевом строительстве в пяти проблемных регионах жилья для увольняемых в запас военных. 
Цены на выполнение госзаказа фиксировались на момент заключения договора, а себестоимость строительства, в том числе и из-за удорожания стройматериалов, росла в течение двух лет выполнения программы. 
В результате, например, в Калининграде, как уже сообщала "Российская газета", при строительстве жилья по госпрограмме пришлось использовать импортные материалы: цемент закупался в Швеции, бетонные блоки - в Польше. Местных стройматериалов остро не хватало, а привозить в анклав из "материковой" России получалось слишком накладно.
Тем не менее квадратный метр для военных "уложился" по стоимости в 20 тыс. рублей. "При этом участники местного рынка не берутся строить по муниципальному заказу и за 24 тыс. руб. Конкурсы объявляют, а участники не идут", - заметил глава Росстроя. Впрочем, точной даты принятия решения Сергей Круглик не назвал. Он сообщил лишь, что соответствующее предложение прорабатывается сейчас в минэкономразвития, а законопроект может появиться уже до конца сентября. 
"Если будет принято решение открыть рынок, то отечественные производители будут вынуждены за счет накопленных за время галопирующего роста стоимости цемента средств модернизировать производство и добиваться оптимизации цены и качества, чтобы выдержать конкуренцию с мировыми производителями", - считает глава Росстроя.
Кстати, эту информацию подтвердили и в самом минэкономразвития: рабочая группа межведомственной комиссии по защитным мерам во внешней торговле и таможенно-тарифной политике планирует рассмотреть вопрос об отмене 5-процентной пошлины на ввоз цемента из-за рубежа в самое ближайшее время. Среди возможных стран-поставщиков в минэкономразвития назвали Украину, Турцию и Китай. Возможно и расширение сотрудничества с Казахстаном - там в приграничных с Россией районах также вводится в строй несколько крупных цементных производств. Наиболее экономически выгодными, считают эксперты, будут поставки именно в приграничные регионы.
Что касается выполнения самой программы по обеспечению жильем военных, которая к концу нынешнего года должна вдвое уменьшить очередь в Москве, Московской области, Санкт-Петербурге и Ленинградской области, а также в Калининграде, она близка к завершению. Круглик только что вернулся из Северной столицы, где вместе с губернатором Валентиной Матвиенко побывал в Пушкине, где уже идет госприемка городка для военных. К последней декаде сентября микрорайон должен быть подключен к электричеству. И начнется заселение. По графику идет строительство и в других регионах. Небольшую тревогу, по словам главы Росстроя, вызывает Москва: здесь жилье по госпрограмме должен выделить город взамен на передачу федеральных земель. Впрочем, Круглик выразил уверенность, что к декабрю и здесь закончатся все согласования и офицерские семьи начнут получать ключи от новых квартир.
Глава Росстроя отметил отличное качество не только самого жилья для военных, но и создаваемой вокруг инфраструктуры. "Этот опыт может стать большим подспорьем при реализации новых крупных проектов комплексной жилой застройки, - заключил Сергей Круглик. - На восьми строительных площадках из 22 проектов, отобранных по конкурсу в начале лета, работы уже идут". Экономика ВЭД Экономика Недвижимость Инфраструктура Правительство Минэкономразвития 