04.12.2007 00:00Рубрика: Общество Балийская карта  будет принята на конференции ООН, посвященной изменениям климата Текст:   Александр Яковенко (заместитель министра иностранных дел России)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4534) 
В понедельник на индонезийском острове Бали начала работу 13-я сессия Конференции сторон Рамочной конвенции ООН об изменении климата и третье Совещание сторон Киотского протокола. 
Эти два соглашения выступают в качестве главных инструментов координации усилий международного сообщества по сокращению выбросов парниковых газов в атмосферу.
17 ноября в Валенсии была опубликована обобщающая версия доклада Межправительственной группы экспертов по изменению климата. Этот наиболее авторитетный экспертный орган ООН объединяет более 2,5 тысячи ученых из 130 стран мира. В докладе содержатся крайне неутешительные выводы о нарастании темпов глобального изменения климата.
Киотский протокол изначально был задуман как инструмент коллективного старта. Сегодня, к сожалению, можно констатировать, что коллективного старта не получилось. Не связанными какими-либо обязательствами в рамках Киотского протокола оказались все развивающиеся страны, в том числе такие крупные эмитенты парниковых газов, как Китай, Индия, Республика Корея, Мексика, ЮАР и др. Из числа развитых стран его не ратифицировали США и Австралия.
В условиях глобальной рыночной экономики такая система нежизнеспособна. Ситуация, когда ряд стран в силу принятых обязательств по сокращению выбросов парниковых газов сознательно ставит себя в заведомо невыгодные экономические условия по отношению к другим странам, не обремененным какими-либо ограничениями, долго продолжаться не может. 
Россия всегда выступала и будет выступать за укрепление конструктивных основ международного режима противодействия изменению климата и придание ему подлинно универсального характера. Само присоединение России к Киотскому протоколу во многом было обусловлено пониманием, что без этого он просто не смог бы вступить в силу. 
Именно эту цель преследует выдвинутое Россией в 2005 году в Монреале и доработанное в 2007 году с учетом мнений наших партнеров предложение о предоставлении всем без исключения странам возможности добровольно принимать обязательства по сокращению выбросов парниковых газов.
Сегодня с уверенностью можно сказать, что Россия свои обязательства по Киотскому протоколу выполнит. Для этого у нас имеются все необходимые инструменты, включая соответствующую нормативно-правовую базу. Общий объем эмиссий парниковых газов в России в 2004 году сократился на 29,9 процента по сравнению с базовым 1990 годом, в то время как за Российской Федерацией в Киотском протоколе закреплено "нулевое обязательство", т.е. задача удержать выбросы к 2012 году на уровне 1990 года. 
Первый период обязательств развитых стран по сокращению выбросов парниковых газов в рамках Киотского протокола рассчитан на период с 2008 по 2012 год. Ожидается, что на форуме будет разработана и одобрена "Балийская дорожная карта", которая даст старт переговорному процессу по новому режиму международного сотрудничества по противодействию изменению климата на "посткиотский" период.  Общество Экология Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ООН Киотский протокол Климат на Земле 