04.12.2007 12:33Рубрика: Общество Серебряный век  Нанотехнологии все активнее изменяют нашу жизнь Текст:   Григорий Кроних (Новосибирск)  Российская газета - Сибирь № 0(4534) Новосибирские ученые открыли причину антивирусной активности наночастиц одновременно с коллегами из Техасского университета. Это достижение выглядит еще более удивительным, если учесть, что новосибирцы больше десяти лет занимаются нанотехнологиями… на общественных началах.
Правда, в нынешнем году Российский фонд фундаментальных исследований впервые выделил ученым 400 тысяч рублей. Но в области высоких технологий это капля в море.
- На прошедшей недавно в Сибирском университете потребительской кооперации научно-практической конференции мы сопоставили результаты наших исследований с работой ученых Техасского университета, - рассказывает доктор химических наук Юрий Михайлов. - Выводы, сделанные в моем докладе, совпали с данными, которые привел в своем выступлении Минуэль Якаман, руководитель института нанотехнологий при Техасском университете. Когда речь идет о наночастицах, то подразумеваются частицы размером от 100 до 1 нанометра. Однако наши исследования показали, что физические и химические свойства частиц в диапазоне от 100 до 10 нм меняются незначительно, а вот от 10 до 1 нм - кардинально. Причина этого - в характере действия поверхностных сил, которое проникает вглубь на пять-шесть атомных слоев вещества. При размерах от 10 до 1 нм эти силы действуют на все атомы частицы, что и объясняет изменение ее свойств. Установление этого соответствия - яркое и продуктивное достижение конференции.
Профессор Якаман продемонстрировал свои выводы на примере действия наночастиц серебра на ингибирование вируса иммунодефицита человека. Обидно, ведь наночастицы серебра - это наша тема, еще в 2004 году мы выпустили монографию "Серебро в медицине", занимались также темой применения "серебряных" препаратов против ВИЧ, но не смогли довести дело до конца из-за слабой экспериментальной базы. Для получения существенных результатов в области высоких технологий нужны и существенные бюджеты. Сейчас в России на это направление обратили внимание: на работу в области нанотехнологий выделено 150 миллиардов рублей. Немало, но во всем мире в ближайшие годы планируется потратить на это гигантские средства - 15 триллионов долларов!
Помимо объема ассигнований есть разница и в выборе приоритетных направлений для исследования. В России большее внимание уделяется разработкам промышленного назначения, а, например, в США, по словам академика РАН Владимира Болдырева, 60 процентов работ ведется в сфере здоравоохранения. Группа новосибирских ученых трудится как раз в этой области, а конференция, о которой упомянул профессор Михайлов, называлась "Нанотехнологии и наноматериалы для биологии и медицины".
В программе конференции, прошедшей в Новосибирске, было заявлено 75 докладов, в подготовке которых участвовало 212 авторов из России и зарубежных стран - США, Чили, Мексики, Аргентины, Испании, Венесуэлы, Кубы, Индии, Белоруссии и Украины. Исследователи представляли 60 организаций и учреждений, в том числе институты Российской академии наук и Сибирского отделения РАН.
Что касается целебных свойств серебра, то о них известно давно. Но препараты, содержащие наночастицы этого металла, эффективнее во много раз. "Серебряные" лекарства превосходят широко применяемые антибиотики: они действуют на 650 патогенных инфекций, а антибиотики - всего лишь на десяток; наносеребро воздействует на вирусы, антибиотики - нет. Разрабатываются аналогичные лекарственные препараты и на основе висмута. Но для того чтобы лидировать в перспективном направлении, нужны ресурсы, а пока исследования ведутся практически на общественных началах.
Но даже без целевого финансирования новосибирские ученые добиваются серьезных успехов. Например, они создали аналог импортного препарата, эффективно излечивающего язву. Есть множество других разработок, но очень мало таких, которые уже можно купить в аптеках.
Причина одна - недостаточно средств на то, чтобы провести клинические испытания, пройти все бюрократические барьеры. Простой, но наглядный пример. Пять лет назад коллективом авторов была изготовлена и апробирована партия серебросодержащих салфеток. Салфетки с наночастицами серебра хорошо зарекомендовали себя при различных гнойно-септических процессах в хирургии и травматологии. Но средств на оформление документации и разрешений на производство тогда не нашлось. Ни компания, на базе которой выпускалась пробная партия, ни государственные структуры интереса не проявили, работа по салфеткам прекратилась. А спустя пять лет иностранная фирма вывела на российский рынок свои серебросодержащие салфетки, добившись их включения в Государственный реестр средств, предоставляемых по страховой медицине. Иностранная фирма обеспечила себе российский госзаказ и получает большую прибыль. Последняя деталь: отечественные салфетки стоили бы в семь раз дешевле…
Ситуация складывается парадоксальная: у ученых готовы новые современные разработки, а отечественные заводы штампуют дженерики - давно известные и морально устаревшие препараты. Не пробив бюрократическую стену в лоб, разработчики ищут обходные пути, один из которых - регистрация лечебного средства как косметического. Но кто выигрывает от такого "обмана"? Точно - не ученые. И не государство.
Дело, конечно, не в салфетках, это частный случай, но ведь нанотехнологии могут изменить самые привычные вещи. Так, если в обычный хлеб добавить наночастицы серебра, то он будет храниться в три раза дольше. А есть идеи и еще более заманчивые. Например, в России при хранении зерна треть потерь - из-за картофельной палочки, это большая государственная проблема. А серебросодержащие препараты, созданные новосибирскими учеными, успешно с этой палочкой борются.
P.S.Значение этого научного направления трудно переоценить. Часто говорят: кто добьется лидирующих позиций в нанотехнологиях, тот и станет лидером в мире. Сейчас Россия на 13-м месте по частоте цитирования в области нанотехнологий - после Китая, но впереди Индии. И это место еще нужно отстаивать, а чтобы подняться выше, требуется приложить немало усилий. Общество Наука Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 