26.09.2007 03:00Рубрика: Экономика Совет да де Рато  Глава МВФ готов принять предложения России по реформе фонда Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4476) Похоже, предположение, которое высказала "Российская газета" в предыдущем номере, находит подтверждение. Вчера, после переговоров с вице-премьером Алексеем Кудриным и председателем Центробанка Сергеем Игнатьевым, глава международного валютного фонда Родриго де Рато выразил готовность принять все предложения России по реформе фонда.

Какие встречные ответные шаги фонд ждет от России, он говорить не стал, но несложно догадаться, что речь идет о голосовании по кандидатуре нового директора МВФ, которое состоится в ближайшую пятницу. Напомним, Минфин России предложил альтернативного кандидата, чем серьезно нарушил планы Евросоюза и США по продвижению своего человека. Поскольку развивающиеся страны, недовольные тем, что их голоса при принятии решений в МВФ не учитываются, готовы голосовать за любого кандидата, но только не за креатуру Старого и Нового Света. 
Вчера же, по словам де Рато, обсуждали две темы: реформирование системы квот и преобразования модели доходов МВФ, а также разработку механизмов по предотвращению кризисов. Де Рато отметил, что вероятность того, что совет директоров фонда учтет все предложения России по этим вопросам, очень высока.
Квоты или голоса, которыми обладают все страны - члены фонда и от количества которых зависит голосование по тем или иным вопросам формирования мировой финансовой политики, менять надо было давно. "Мир уже не такой, как был 60 лет назад, когда создавался МВФ, и несколько развитых стран, основав фонд, определяли мировую финансовую политику. Я выступаю за то, - сказал он, - чтобы такие страны, как Россия, Китай, Бразилия, Индия и другие государства, имели бы большее число голосов при принятии решений". К примеру, добавил глава МВФ, по вопросам предоставления кредитов той или иной стране. На долю США и Евросоюза приходится 50 процентов голосов фонда (17 и 33 процента соответственно). Для наложения вето на любое решение совета директоров этому альянсу достаточно получить 0,001 процента чьего-то голоса, и по каким-либо причинам неугодная страна не получит вовремя кредитную помощь для предотвращения дефицита бюджета, что повергнет ее, к примеру, в кризис. 
Обычно немногословный на пресс-конференциях Родриго де Рато, вчера, можно сказать, был в ударе. Говорил он один. Пол Томсен, глава миссий МВФ в РФ, и директор российского представительства фонда Невен Матис расслабились, предоставив время для беседы с уходящим в отставку начальником, у которого до обратного рейса в Вашингтон оставалось буквально пара-тройка часов. 
Много лестных слов сказал де Рато в адрес России и финансовой политики, которую проводит правительство страны. Обсудив перспективы российской экономики с Кудриным и Игнатьевым, он сказал им, "что они очень высоки". В то же время, он отметил, что нынешнее динамичное развитие экономики во многом связано с высокими ценами на нефть и политикой властей, которые стерилизуют денежные поступления от нефтеэкспорта. Поэтому он "настоятельно" рекомендовал российским властям отдать приоритет мерам по диверсификации экономики, улучшению инвестиционного климата, продолжению банковской реформы, преобразований в энергетике и ЖКХ, а также вступление в ВТО. 
Что касается кризиса с американскими ипотечными бумагами и как он отразится на России, то, по прогнозам де Рато, это влияние будет слабым. "Последствия его пока неясны, - заметил де Рато, - вполне возможно, что они будут ощущаться лишь в 2008 году и, вероятнее, больше всего в США".  Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 