15.09.2007 01:00Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4468) 15.09.2007 

КУЛЬТУРА 15.15
ВАССА ЖЕЛЕЗНОВА***
Этот фильм-спектакль Малого театра по пьесе Горького в постановке Константина Зубова был снят Леонидом Луковым в 1953 году, в нем играют Вера Пашенная, Михаил Жаров, Екатерина Еланская, Елизавета Солодова, Пров Садовский. Добро пожаловать в детство русского капитализма.
КУЛЬТУРА 22.25
ЛЕТО 2004 ГОДА***
Драма. На балтийский курорт приезжают Мириам c мужем Андре и их 15-летний сын Нильс с подружкой Ливией. Ливии 13, но она воображает себя взрослой. Когда появится молодой и привлекательный Билл, Мириам заподозрит, что между ним и Ливией что-то происходит. Фильм настроений, филигранно выписанных диалогов и трагедий, которые бушуют, невидимые постороннему глазу. В роли Мириам - Мартина Гедек ("Элементарные частицы"). Режиссер - Стефан Кромер. Германия, 2006.
РОССИЯ 22.55
СЛУЖИТЕЛИ ЗАКОНА (U.S. Marshals)***
Сиквел боевика 1993 года "Беглец". Томми Ли Джонс играет судебного исполнителя Джерарда, конвоирующего заключенных. В полете один из них ухитряется открыть стрельбу, а потом и сбежать из потерпевшего крушение самолета. Пытаясь выследить беглеца, Джерард начинает подозревать, что в его деле много странных неясностей. В ролях: Уэсли Снайпс, Роберт Дауни-мл., Ирен Жакоб. Режиссер - Стюарт Бэйрд. США, 1998.
16.09.2007
КУЛЬТУРА 16.30
ЗАСТАВА ИЛЬИЧА***
Драма Марлена Хуциева, лучший фильм 60-х, отразивший умонастроения тех лет и поиски смысла обновлявшейся жизни. Не пропустите эпизод в Политехническом с молодыми Вознесенским, Рождественским и Ахмадулиной. В ролях: Валентин Попов, Николай Губенко, Станислав Любшин, Марианна Вертинская. 1962.
КУЛЬТУРА 20.30
АБСОЛЮТНАЯ 
МАРИЯ КАЛЛАС***
Фильм Филиппа Коли из программы Венецианского фестиваля. Снято к 30-летию со дня смерти великой оперной дивы. "Это фильм о девочке, которая превратилась в "божественную Каллас" и полностью ответственна за сотворение ее личной мелодрамы, - рассказывал режиссер. - Мы хотели, чтобы зритель почувствовал себя нашей героиней и как бы прожил ее жизнь - изнутри. Это не монтаж интервью и архивных кадров - это попытка создать роман-портрет". Производство Arte.
СТС 23.00
КРУПНАЯ РЫБА***
В этом "фэнтези" Тима Бертона два пласта: в первом, прозаическом, родные собрались у постели умирающего, который живее всех живых, ибо не хочет лечиться от фантазий. Во втором, романтическом, фантазии оживают и становятся его жизнью: города его грез, Китай, где поют двухголовые дивы, добродушный великан и хемингуэевская Рыба, ускользающая, как счастье. Поразительные работы Альберта Финни и Эвана МакГрегора. США, 2003.
КУЛЬТУРА 23.05
ВСЕ О МОЕЙ МАТЕРИ***
Драма. Потеряв в автокатастрофе сына, героиня находит его дневник. Парень, не знавший отца, мечтал его найти, и убитая горем женщина решает исполнить сыновье желание. Она едет в Барселону и находит бывшего мужа на панели - он стал трансвеститом. В ролях: Сесилия Рот, Мариса Передес, Пенелопа Крус. Режиссер - Педро Альмодовар. 1999.
*** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 