27.12.2007 03:00 Рубрика: Общественный транспорт  Как проехать в Новый год  В праздничные дни движение в центре столицы будет ограничено Текст:   Ольга Масюкевич Российская газета - Столичный выпуск № 0 (4554) Движение наземного транспорта в центре Москвы в новогоднюю ночь будет перекрыто, поэтому москвичам лучше заранее продумать свой праздничный маршрут. 

Массовые гулянья в новогоднюю ночь на Красной, Тверской, Театральной, Пушкинской и Лубянской площадях станут причиной запрета на движение автотранспорта с 22.00 31 декабря до 01.30 1 января 2008 года по Тверской улице (от Триумфальной до Манежной площади), улицам: Моховая, Мясницкая, Ильинка, Охотный Ряд, по Театральному и Лубянскому проездам, Васильевскому спуску.
Будут внесены изменения в маршруты и графики движения наземного общественного транспорта и метрополитена. Так, в ночь с 31 декабря на 1 января и в ночь с 6 на 7 января пассажиры смогут воспользоваться подземкой до 02.00, а автобусы, троллейбусы и трамваи, следующие от станций метро и железной дороги в отдаленные районы Москвы, станут работать еще на час дольше. "В ночь с 31 декабря на 1 января, а также с 6 на 7 января 115 маршрутов автобусов, 42 маршрута троллейбусов и 17 маршрутов трамваев будут перевозить пассажиров до 3 часов ночи", - сообщили в пресс-службе ГУП "Мосгортранс". Интервал их движения составит 25-30 минут. 
В дни новогодних представлений во Дворце спорта "Лужники" и Цирке братьев Запашных на Малой спортивной арене спорткомплекса организуется маршрут автобуса "Л", который станет останавливаться только у Дворца спорта "Лужники", Цирка братьев Запашных и станции метро "Спортивная".
Также москвичам не стоит забывать, что в новогоднюю ночь вход на некоторые станции метро будет закрыт. Станции метро "Лубянка", "Китай-город", "Кузнецкий Мост", "Площадь Революции", "Охотный Ряд", "Театральная", "Чеховская", "Пушкинская", "Тверская", "Александровский сад", "Боровицкая", "Маяковская", "Библиотека имени Ленина" будут работать только на выход в город и на пересадку.
Государственная инспекция безопасности дорожного движения Москвы обращается ко всем водителям с просьбой заранее выбирать маршруты объезда, строго соблюдать указания сотрудников дорожно-патрульной службы.