06.12.2007 07:10Рубрика: Экономика Правительство выговорилось в лесу   Текст:   Елена Лашкина (Вологда)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4536) 
Глава кабинета министров Виктор Зубков вчера все же пошел в лес. В "Российский лес". 

Виктор Зубков вчера рано утром высадился в Вологде, да не один, а с целой министерской бригадой. Министра экономического развития и торговли Эльвиру Набиуллину Виктор Зубков за все время пребывания в Вологде не отпускал от себя ни на шаг. 
Главный экономист вместе с премьером погружалась в лесные проблемы. И в итоге сделали вывод: инвестиции всякие нужны, инвестиции разные важны: и отечественные, и иностранные. Но от заградительных пошлин на вывоз кругляка правительство не откажется. 
- Это не наш путь, - жестко отрезал Зубков.
Более того, введенные полгода назад повышенные пошлины на экспорт кругляка хвойных пород с 1 января 2009 года примут запретительный характер. И никакие увещевания соседей, судя по всему, теперь не помогут. 
- Мы никаких договоренностей с Евросоюзом не нарушали, - словно отвечая финнам, вот уже не первый год пугающих российское правительство Евросоюзом, заметил заместитель министра промышленности и энергетики Денис Мантуров. - Мы не состоим во Всемирной торговой организации. Да и как-то должны поднимать свою промышленность. Так что поднимать российскую промышленность российское правительство готово отнюдь не популярными в Евросоюзе мерами. Но премьер решил лично и активно взяться за лес. С лесопереработчиками и лесоэкспортерами, с которыми Виктор Зубков вчера и встречался в Вологде, правительство договорилось о создании постоянно действующего Совета по решению лесных проблем.
- Наверное, я его возглавлю, - заметил премьер.
"Лесная прогулка" началась с посещения Сокольского деревообрабатывающего комбината. Правда, здесь белодомовский десант провел не более получаса. Но за это время Зубков успел и ознакомиться с предприятием, и, как обычно, пообщаться с работниками.
Столь же стремительной была высадка в лес. Вологодское правительство в одиннадцатый раз раскинуло выставку-ярмарку "Российский лес". Вологжане приготовились долго развлекать премьера, и не только экскурсом в лесные проблемы, но и строительным шоу. В центре города, буквально на глазах у премьера, должна была вырасти маленькая деревня. У входа на выставку заманчиво красовались и призы, главным из которых было детище АвтоВАЗа. Правда, Зубкову увидеть мастерство вологодских мастеров не удалось. Зато, подойдя к стенду финской компании "Ботния", он рассказал ее представителям, что недавно встречался со своим финским коллегой Матти Ванханеном, которому сказал: "Хватит вам вывозить наш кругляк. Нужны инвестиции в переработку". 
- Надо инвестировать и туда, и сюда, - заметил Зубков недоуменно слушавшим его финнам. - Губернатор тут толковый, надо с ним тесно работать.
- Мы знаем, - не стали спорить о квалификации главы региона финны.
- Поддерживаю, - вдруг раздался голос полпреда в Северо-Западном федеральном округе Ильи Клебанова.
Жаловались машиностроители для лесоперерабатывающей промышленности и на дорогие кредиты, и на отсутствие координации в отрасли, и даже на Запад, откуда мастера хлынули на российский рынок.
- Создают здесь помойку, - жаловался на конкурентов отечественный машиностроитель.
Насмотревшись на выставочные экземпляры, прослушав краткий курс о возможностях производимой техники, проблемах лесопереработчиков, Зубков проникся и даже пообещал, что правительство готово выделить средства на модернизацию и строительство новых лесоперерабатывающих мощностей.
Впрочем, среди 20 предложений, которые министерство промышленности и энергетики буквально накануне предложило премьеру, два уже прорабатываются детально. Речь идет о строительстве целлюлозно-бумажных комбинатов в Вологодской области. Одну идею готова реализовать "Северсталь", возможно, и без помощи инвестфонда, но с кредитной поддержкой Банка развития. Второй принадлежит компании "Крона". Цена вопроса - как минимум 1,5 миллиарда евро.
Правда, на заседании президиума Совета Союза лесопромышленников и лесоэкспортеров вдруг вышел казус. Замминистра промышленности и энергетики Денис Мантуров заметил, что из 220 инвестпроектов, которые передали регионы в ведомство Виктора Христенко, отобрано лишь четыре. И среди них вологодских проектов не оказалось.
- Откуда взялись эти четыре проекта? - не смог скрыть удивления и раздражения Илья Клебанов. - Это какие-то частные проекты?
- Это наиболее быстро запускаемые проекты, - поправил его Мантуров.
- Но у нас задача какая? В Китай никакого кругляка не экспортировать, - вновь раздраженно заметил полпред.
- Не надо на Мантурова ругаться, - вступился за заместителя Христенко Зубков. - Мы же собрались, чтобы выговориться и решить лесные проблемы. Базар-вокзал здесь ничего не даст. Я знаю уже почти готовые проекты и в Вологодской области. Но не надо на Мантурова наезжать, ведь он что знает, то и говорит. 
Впрочем, премьер попытался найти баланс интересов. С Клебановым он спорить тоже не стал, даже признал, что сегодня четкой стратегии нет. 
- В Сибири и на Дальнем Востоке еще хуже, чем здесь выстроено, - в сердцах бросил Зубков.
Но тут же заверил, что новый министр регионального развития Дмитрий Козак "уже не только много думает, но и много предпринимает, чтобы решить вопросы по всей России". 
Правда, региональные чиновники буквально забросали премьера предложениями, мягко намекая, что неплохо было бы, если бы правительство взяло на себя координацию.
- Для этого правительство и существует, чтобы координировать, - развел руками премьер.
Впрочем, сами лесоэкспортеры были более конкретными.
- Больше, чем резервы, нам нужна система льгот и преференций, потому что мы входим в большие риски, - сказал председатель правления Шалва Бреус. - У нас кредиты под 9-10 процентов годовых на поставку оборудования. Ставки высокие. 
В качестве первоначальных мер бизнесмен предложил правительству дотировать процентную ставку и предоставить льготы в аренде лесных участков.
Премьер обещал подумать. В итоге после долгого совещания все же было принято решение о том, чтобы оказывать государственную поддержку проектам в леспроме, которые превышают 300 миллионов рублей. Если такой проект будет представлен и одобрен, то он получит и 50-процентную льготу по аренде участков. Лесоэкспортеры пока остались довольны. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Северо-Запад Правительство Председатель Правительства СЗФО Вологодская область Вологда 