28.09.2007 03:00Рубрика: Власть Космос без "черных дыр"  Минобороны восстановило радиолокационный контроль над всей территорией России Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4479) У сторонников совместного использования Габалинской радиолокационной станции в интересах России и США появился новый весомый аргумент.
Вчера командующий Космическими войсками РФ Владимир Поповкин подтвердил готовность модернизировать нашу РЛС, если противоракетное взаимодействие двух стран действительно наладится. Формальный повод запретить какие-то работы по обновлению станции отсутствует, поскольку в российско-азербайджанском соглашении об аренде военного объекта до 2012 года не сказано ни слова. Что же касается монтажа специальной разведывательной аппаратуры, это, как говорится, дело техники.
Тем не менее о сотрудничестве с Пентагоном генерал говорил с известной долей скепсиса. В искренность американских коллег, на весь мир раструбивших об иранской ракетной угрозе, командующий явно не верит и новые военные объекты США в Польше и Чехии рассматривает в первую очередь как потенциальную угрозу России.
- Вначале нам говорили об угрозах со стороны Ирака, - напомнил генерал. - Когда Ирак исчез, появился Иран. Такое ощущение, что американские партнеры открывают нам не все карты.
Космические войска России - относительно молодой род войск. Однако сфера их интересов в последние годы находится на острие международной политики. На орбиту выводится все больше военных спутников, реальной стала угроза появления в космосе оружия массового уничтожения. Генерал не скрывал, что это может иметь "слишком опасные последствия". Позиция России по данному вопросу хорошо известна: мы не хотим воевать в космосе, но и не позволим хозяйничать там любой другой стране. А такая опасность, к сожалению, существует. Ведь кроме России и США выводить оружие на орбиту вскоре смогут некоторые европейские страны и Китай. С Пекином мы даже готовы заключить специальное соглашение о немилитаризации космоса - проект документа практически готов. 
Вчера Владимир Поповкин чуть-чуть приоткрыл завесу над нашими военно-космическими планами. Прежде всего в будущем году мы планируем отказаться от покупки информации с украинских РЛС в Мукачево и Севастополе. В 2005-м обе станции выработали свой ресурс, и у российских военных есть сомнения в достоверности получаемых оттуда сведений. Тем более после передачи объектов национальному космическому агентству Украины управление этими станциями, по выражению командующего, стало "полулюбительским". Функции украинских РЛС возьмет на себя новая станция системы предупреждения о ракетном нападении, которую сейчас строят в Краснодарском крае, под Армавиром.
Кроме того, через год с небольшим в России начнутся летные испытания спутника нового поколения, который будет отслеживать все старты баллистических ракет. Параллельно разрабатываются новые оптико-электронные средства для глобального слежения за орбитой. А еще успешно реализуется программа модернизации наземных объектов системы предупреждения о ракетном нападении. 
- У нас была очень большая "дыра" на северо-западе, но станция Лехтуси ее закрыла, - поделился информацией генерал. - В результате Россия восстановила непрерывное радиолокационное поле по всем ракетоопасным направлениям. 
К перспективе использовать Космические войска для борьбы с астероидами в духе американских боевиков Поповкин относится как к несерьезной.  Власть Безопасность Армия Общество Космос Система ПРО 