08.11.2007 00:00Рубрика: Власть ЛДПР: За достойную жизнь в сильной стране!  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4512) Сегодня наступает время, когда власть вновь спросит вас, довольны ли вы своей жизнью? Устраивает ли вас существующее положение вещей? 

В воскресенье 2 декабря вы придете на избирательные участки, и там все будет просто: возьмете бюллетень, зайдете в кабину для тайного голосования, поставите "галочку" против какой-то из политических партий, опустите бюллетень в урну и пойдете домой, исполнив свой гражданский долг.
Но какой выбор вы сделаете? Кому доверите власть и высокую ответственность управления страной в последующие 4 года? Нанесете ли своим выбором новый удар по стране, по вашей семье? Или, наоборот, постараетесь им помочь?
Каждый день нам приходит более 300 писем - мы знаем, от чего Вы страдаете, чего хотите и к чему стремитесь. Самые больные вопросы - это жилье, медицина, правоохранительная и судебная системы. 14 лет в Государственной Думе ЛДПР твердо стоит на защите Ваших интересов, отстаивая истинно народную социально-экономическую политику. ЛДПР - единственная конструктивная оппозиция власти, не призывающая к новым потрясениям и слому государства. Мы ведем свою борьбу в рамках закона. Мы не хотим крови, не хотим очередной экономической катастрофы. Нам нужны сильное государство, сильная Россия. Мы 20 лет боремся за нее! 
Мы старейшая и опытнейшая партия России, созданная "снизу", из народа, из беспартийных. ЛДПР выдвигает самые важные и нужные для народа идеи и инициативы, оформляет их в законопроекты, отстаивает их в Государственной Думе. Наша фракция выносила на обсуждение сотни законов и постановлений, сотни протокольных поручений. Около 40% законодательной работы в Государственной Думе ведет фракция ЛДПР.
За 20 лет своего существования ЛДПР завоевала прочный авторитет у своего избирателя. Лидер ЛДПР Владимир Жириновский является одним из самых известных и популярных политиков России. Многие наши инициативы реализуются представителями власти: укрупнение территорий, снижение налогового бремени, нацпроект "Здоровье", государственная программа развития Дальнего Востока и другие. Но все это происходит с опозданием на 10-15 лет, когда время уже упущено! Бесконечные бюрократические проволочки и коррупция. В богатейшей стране бедных не становится меньше. Природные богатства используются неэффективно! Рачительных хозяев нет - одно ворье! 7% имеют 95% народной собственности. Они покупают яхты, самолеты, замки в Европе, футбольные клубы и т.п. Остальные 93% - или нищие, или полунищие.
За 16 лет экономических реформ жизнь год от года улучшается только у олигархов и чиновников. У остальных становится хуже или в лучшем случае стоит на месте. Уровень жизни в регионах отличается в десятки раз! Разве это единая, разве это справедливая Россия? 
Слабая безликая "партия большинства", спрятавшаяся за спину Президента и не способная к самостоятельной работе, застрявшая в прошлом компартия, которая тащит страну назад и призывает к новым кровопролитным революциям, псевдодемократические союзы прозападных горе-реформаторов, обрушивших экономику страны в 90-е годы, уже доказали свою несостоятельность, полную экономическую и политическую безграмотность.
России сегодня нужен новый, прогрессивный сценарий, который предлагает ЛДПР. Экономический рост в стране должен напрямую отражаться на жизни наших граждан, постоянно повышая уровень их благосостояния. У нас огромные ресурсы, но государству не хватает политической воли, не хватает мощной патриотической силы, чтобы быстрее искоренить существующие недостатки и сделать реальным улучшение жизни каждого из вас. Чем больше народная поддержка ЛДПР - тем больше у народа шансов начать новую, более благополучную жизнь.
С чего начать?
Экономика и социальная политика
Природные ресурсы. Нефть и газ должны стать достоянием всего общества, а не узкой кучки лиц. Олигархи их приватизировали за гроши, они должны выпустить акции на недоплаченные суммы и передать эти акции государству. Полученные доходы отправить на реформирование системы оплаты труда, увеличив доходы граждан минимум в два раза.
Резервный фонд. Вернуть Резервный фонд в Россию! Постепенно ликвидировать все мертвые фонды - Резервный, Фонд будущих поколений, Фонд благоденствия и все, аналогичные им. Сегодня российские деньги лежат в западных банках под 3-5% годовых, и на наши деньги идет война в Ираке, расширяется НАТО, проводятся "оранжевые революции", поддерживается экономика США и Великобритании - абсурд, да и только! Направить все деньги до единого рубля в российскую экономику!
Налоги. Ввести подоходный налог в зависимости от дохода. Богатые должны платить больше. Прибыль пустить в ЖКХ и на прибавку пенсий. На доход в 7000 рублей и ниже вообще отменить все налоги! Постепенно снижать ЕСН (единый социальный налог) с 26% до 13%. Нам нужна гибкая шкала налогообложения, налог на роскошь и налог на сверхприбыли.
В России огромный разрыв между богатыми и бедными: большая часть населения живет трудно, но есть те, кто покупает футбольные клубы, предприятия в других странах, чтобы выводить активы из России, имеют счета в заграничных банках, учебу детей и лечение за границей. Вот с них и надо брать максимально высокий подоходный налог!
ЖКХ. Полученные дополнительные деньги пустить на прибавку позорно низких пенсий и на дотации по ЖКХ. Государство должно взять на себя капитальный ремонт домов и коммуникаций. 
Нужно простить долги по квартплате на 1 января 2008 года всем малоимущим. Давайте смотреть правде в глаза: люди не платят не потому, что не хотят, а потому, что нет денег, и никакие отсрочки им не помогут.
Жилье. Дать программу жилья на 10 лет, чтобы вся молодежь России получила новые отдельные квартиры, и родителям будет просторнее. Дать кредиты населению - не банковские, не ипотечные, а льготные государственные! Строить современные, экологически чистые, дешевые дома из дерева, как в Финляндии, Канаде, Норвегии и др. северных странах. Будут рабочие места, не будет миллионов безработных, возродятся малые города. По всей стране строить: от Калининграда до Камчатки. Строй свой дом!
Скорее решить проблему ветхого и аварийного жилья - выделить средства за счет расформированных фондов и использовать золотовалютный запас. Жизнь человека дороже любых денег!
Прекратить точечную застройку в городах! Сохранять и создавать новые детские площадки, скверы, места отдыха жителей. Отдельное внимание созданию мест выгула домашних животных.
Зарплата. Резко увеличить зарплату граждан, проведя реформирование системы оплаты труда. Каждый час работы не может стоить меньше 100 рублей, 8-часовой рабочий день - не менее 800 рублей.
Дороги. Дороги - артерии государства! Пневмотранспорт по югу Сибири, струнный транспорт - в Заполярье, шоссейные дороги - до Владивостока, Магадана, Петропавловска-Камчатского, железная дорога - до Чукотки и Камчатки и дальше до Америки через Берингов пролив, туннель на Сахалин и до Японии. Вот на 30-50 лет - капитальные вложения без инфляции, рабочие места и великие стройки. 
Политика "Государственного эгоизма". Важнейший принцип - переход к политике "Государственного эгоизма" - ВСЁ для граждан России, ВСЁ в Россию, ВСЁ для России! Никакой бесплатной помощи соседним странам! Со всеми государствами торговать по мировым ценам, никому никаких льгот. 
Вклады. Восстановить вклады в Сбербанке России, потерянные населением в ходе шоковой терапии Гайдара в 1992 году. Признать всех граждан, потерявших сбережения на вкладах, включая умерших (право получения компенсации должны иметь их наследники), кредиторами государства, и начать выплату долгов государства с процентами! На первом этапе желающим можно выдать сертификаты на безналичный расчет с правом использования этих денег-сертификатов при расчете за жилье, включая оплату ЖКХ, образование, медицину.
Малый бизнес. Сегодня малый бизнес задавлен чиновниками. Необходимо ввести не разрешительный, а уведомительный характер регистрации предприятий. Освобождать от налогов на 2 года, а в Сибири, на Дальнем Востоке и в Забайкалье - на 5 лет. После этого жестко контролировать их уплату. Последовательно снижать НДС, а в перспективе вообще отменить этот тяжелый налог. Его введение правительством Гайдара было большой ошибкой для развивающейся российской экономики. 
В федеральном, региональных и местных бюджетах надо выделять серьезные средства на развитие малого бизнеса. Решать проблему дорогостоящей аренды за счет создания в каждом регионе специального фонда помещений, которые будут сдаваться мелким предпринимателям на особых условиях. Гарантировать им приоритетное право на последующую покупку этого помещения.
Пресечь любой передел собственности. Решительная борьба с рейдерством! Никаких решений судов из других регионов, позволяющих захват предприятий.
Коррупция. Коррупция как одно из самых пагубных явлений для любого государства стала для России реальной угрозой национальной безопасности страны. Необходимо создать кадровый резерв госслужащих, сделать реальной открытость власти, вести пропаганду по разоблачению коррупционной деятельности. Информировать население обо всех решениях на всех уровнях власти через Интернет, прессу, телевидение и т.д., сузить поле коррупции (отмена вступительных экзаменов в вузы, сокращение разрешительных процедур, введение принципа "одного окна", прекращение личных контактов граждан и чиновников, введение электронного наблюдения за чиновниками). Принять жесткий федеральный закон о борьбе с коррупцией. По этому закону предположить наказание коррупционерам до 25 лет тюрьмы в камере-одиночке с конфискацией всего имущества. По сути, это будет означать пожизненное заключение для осужденного коррупционера и полное разорение его семьи.
Судебные органы. Провести реформирование и всех судебных органов страны. Недопустимо, когда дела рассматриваются по 5 - 10 лет! Установить предельный срок рассмотрения любого дела в 1 год. Но большинство дел должны рассматриваться в течение 1-3 месяцев. В случае необходимости следует увеличить судейский корпус.
Армия, оборона, спецслужбы. Увеличить расходы на оборону. Армия должна стать контрактной, а профессия военного - элитной и престижной! Сократить службу в армии по призыву до 9 месяцев к 2015 году.
Вернуть все долги военнослужащим и сотрудникам милиции за участие в вооруженных конфликтах. Наказать виновных в их задержке или невыплате.
Мы всегда требовали и требуем ускорить обеспечение жильем всех военнослужащих, резко увеличить их денежное содержание. Мы знаем, как трудно устроиться на работу после возвращения из горячих точек, знаем, какие у вас проблемы после этого в семье.
Север. Необходимо восстановить северные коэффициенты к зарплате и пенсиям, бесплатный проезд в санаторий для лечения, скидки на проезд по стране в другие регионы России и т.п., поскольку мы - северная страна с огромной территорией.
Север - это наше богатство, наша кладовая. Мы построили на Севере крупные города и должны создать для их жителей нормальные условия. Срочно разработать общую стратегию по развитию Сибири, Забайкалья, Дальнего Востока и Камчатки, используя дифференцированный подход, т.к. юг Дальнего Востока и север имеют существенные отличия.
Коммерческие инвестиции в Сибирь, Забайкалье, на Дальний Восток и Камчатку зависят от энерготарифов, поэтому нужно дотировать тарифы на тепло и энергетику по готовой продукции через краевые бюджеты. Кроме того, выровнять энерготариф по Дальнему Востоку и Камчатке, он должен быть не более 2 руб. за 1 кВт ч.
Тарифы. Снизить тарифы для передвижения по России на авиа- и железнодорожном транспорте. Принцип - чем дальше едешь, тем пропорционально меньше платишь. Цены должны быть доступны для всех работающих и пенсионеров.
Госмонополия. Установить монополию государства на производство и сбыт спирта, табака и сахара. Государство должно вести все стратегические проекты. Остальные - частнику.
Земля и сельское хозяйство. ЛДПР всегда заботилась о крестьянах. "Земля - крестьянам" остается актуальным лозунгом и сегодня. Крестьяне 100 лет не могут получить землю. Надо постепенно передать землю в частную собственность, обеспечивая строжайший контроль над оборотом земли. Всем, кто живет на селе, дать землю бесплатно - по полгектара и больше. Земли сельскохозяйственного назначения использовать только для производства сельскохозяйственной продукции!
Давайте возрождать российскую деревню, стимулировать ее развитие, для этого необходимо направлять все государственные льготы в деревню и за Урал. За Уралом зарплата с коэффициентом 1,5, в Сибири - 2, на Дальнем Востоке - 3. Хочешь получать зарплату в три раза больше - поезжай в Магадан. В два раза - поезжай в Иркутск. В полтора раза - поезжай на Урал. Хочешь быть здоровым, иметь дом свой, свое продовольствие - поезжай в деревню.
Продовольствие. Постепенно сократить ввоз импортного продовольствия в страну на 50%, что даст резкий толчок развитию отечественного сельскохозяйственного производства.
Большую часть продовольствия закупать внутри страны. Для чего во всех регионах страны создать заготовительные конторы.
Медицина, здоровье. Для граждан России через систему государственных страховых компаний медицина должна стать действительно бесплатной. Медицинская страховка, как во всем мире, должна покрывать 90 и более процентов расходов человека на абсолютно все лекарства.
Разве вам гарантирована безопасная медицинская помощь? Вам могут поставить ложный диагноз, дать ошибочные результаты анализов, заразить какой-то болезнью, дать ложную информацию о беременности или ее отсутствии. Использовать ваши органы для пересадки без вашего согласия. Наконец, просто преждевременная смерть из-за отсутствия помощи! ЛДПР готова принять такие законы, чтобы ваша жизнь стала безопасной!
Больше внимания мужскому здоровью. Мужчины умирают в 50. Это страшно. Они - оплот государства, о них забыли.
Сократить рабочий день до 7 часов и сделать среду дополнительным выходным днем. Это укрепит здоровье граждан России. Отменить переход на зимнее и летнее время. Разрешить в жаркую погоду разбивать рабочий день на две части: рано утром и вечером, как в Испании и других южных странах.
Демография. Обеспечить условия для роста населения России до 200 млн. человек к 2040 году. ЛДПР всегда выступала за создание для женщин таких условий, чтобы они не боялись иметь детей и могли экономически себе это позволить. Государство должно взять на себя полностью заботу с первого месяца беременности незамужней женщины, стать государственным мужем матери-одиночки: медицина, пособие, жилье, быт - все это надо обеспечить. 
Помочь бездетным семьям, которые тоже ждут помощи от государства для лечения бесплодия. Таких в России 6 миллионов. Они мечтают о детях. Их болезнь в 90% случаев излечима, им нужно помочь добраться до больницы и пройти курс лечения. 
Средний класс. Необходимо сформировать средний класс населения (не менее 75%), который будет выступать гарантом устойчивости и стабильности в обществе. Сегодня средний класс фактически "пустили под нож", он опять разочарован, ему не дают землю, станок, кредит, вымогают взятки. У нас принято помогать нищему, но надо поддержать сильного, чтобы он помогал не плодить бедность.
Пенсионеры. Все инвалиды и ветераны Великой Отечественной войны, а также труженики тыла в годы ВОВ должны быть обеспечены государственными телефонизированными квартирами, им в кратчайшие сроки должны быть созданы все условия для благополучной жизни. Пенсии и пособия исчислять в соответствии с реальными ценами на товары, услуги, жилье.
Открыть специальные магазины и аптеки для пенсионеров и малоимущих, где все товары и лекарства будут продаваться по твердым ценам. Издавать книги, написанные крупным шрифтом, для пожилых и слабовидящих.
Присвоить звание "Ветеран труда" всем лицам с трудовым стажем 40 и более лет.
Социальная политика. Обязательное социальное страхование должно обеспечить надежную защиту работающих в случае потери трудоспособности (из-за увечья, болезни, профессионального заболевания), потери заработка при безработице и в старости.
ЛДПР остановит выселение людей из их квартир, остановит действие всех статей Жилищного кодекса, предусматривающих подобное выселение.
Цель социальной политики ЛДПР - обеспечить каждому гражданину России достаточное материальное благосостояние и цивилизованный образ жизни. Граждане России не должны страдать от безработицы и страха перед ней. Граждане России должны иметь возможность получать образование, медицинское обслуживание, работу по специальности, доступ к культурным ценностям.
Молодежь. Главная задача молодежной политики ЛДПР - обеспечить всем молодым людям равенство возможностей. Место, занимаемое молодым человеком в обществе, должно зависеть лишь от его собственных способностей. Важно предложить молодежи полноценную идеологию, открыть ей новые жизненные перспективы, помочь вписаться в современное общество. Вернуть молодежи возможность развиваться, заниматься спортом, наукой, учебой, туризмом. Обеспечить молодых людей достойной работой и отдыхом.
Молодым людям России всегда не хватает денег, хорошей квартиры и небольшого везения в карьере. Это все нам понятно. Мы разделяем все ваши взгляды и оценки на нынешнюю жизнь и будем стараться решить все ваши проблемы для реализации ваших пожеланий в будущем.
ЛДПР добивается ликвидации беспризорности детей, предлагает воссоздать систему государственного приюта и воспитания беспризорных детей. 
Нам нужна мощная Россия - именно поэтому нужно воспитывать мыслящую, образованную молодежь.
Образование и наука. Необходимо восстановить все формы бесплатного образования и вернуть молодежь на школьные и студенческие скамьи. Постепенно перейти к отмене вступительных экзаменов в вузы - поступают все, кто хочет, но те студенты, которые учатся плохо, должны отсеиваться во время первой-второй сессии.
Уже сегодня вернуть студентам студенческие общежития и увеличить стипендии для успевающих студентов. Выдавать беспроцентные образовательные кредиты тем, кто берет на себя обязательство отработать несколько лет по государственной линии. Для студентов, поехавших жить и работать на Дальний Восток, в Сибирь и на Камчатку на срок не менее 5 лет, осуществлять погашение образовательных кредитов за счет государства.
Необходимо возродить систему средних специальных профессионально-технических учебных заведений и техникумов.
Зарплата учителей должна быть в 1,5 раза выше зарплаты чиновников среднего звена, а зарплата преподавателя вуза не менее чем в два раза превышать ее с учетом всех надбавок. Профессорский состав должен иметь зарплату, соответствующую мировому уровню.
Вложить деньги в науку! Сегодня есть новые Курчатовы, Королевы, Циолковские, но надо дать им возможность работать и достойно зарабатывать.
Безработные. В стране 10 миллионов иностранных рабочих и 5 миллионов своих безработных. Но кто мешает заставить вначале принять на работу наших 5 миллионов безработных, а затем уже приглашать иностранных рабочих? Необходимо создать федеральную базу данных вакансий, помогать безработным в поиске работы в других регионах России, помогать добраться на место новой работы и обеспечивать жильем.
Государство и общество
Гражданство. Русским предоставлять гражданство России без излишних формальностей. Получение гражданства для русских - автоматическое за 3 дня! Для бывших граждан СССР - 30 дней. Исключение должны составить лица, нарушающие закон и не желающие трудиться на благо России.
Административное устройство. Провести административное переустройство Российской Федерации - отказаться от национально-территориального деления, создать 50 краев с численностью не менее 3 млн. жителей. Регион с меньшим населением всегда будет дотационным и экономически зависимым от поддержки из центра.
Президент. Установить срок полномочий Президента Российской Федерации 5 лет. Президент избирается на заседании Государственной Думы, чтобы исключить вторую (после выборов парламента) дорогостоящую общероссийскую избирательную кампанию.
Губернаторы. Избирать губернаторов (руководителей краев) по представлению их кандидатур Президентом России с утверждением на заседании краевой Думы. 
Депутаты. Установить срок полномочий депутатов всех уровней 5 лет. Проводить выборы депутатов во всех регионах России только по партийным спискам и одновременно по всей стране. ЛДПР считает, что эти меры будут способствовать осуществлению законной сменяемости власти и повышению ответственности властных структур перед избирателями и обществом. 
Местное самоуправление. Принять меры по поддержке местного самоуправления в стране, предотвращению разрушения муниципального жилищного фонда, муниципальных автомобильных дорог общего пользования, объектов систем жизнеобеспечения, муниципального пассажирского транспорта. Обеспечить финансирование местного самоуправления за счет государственного бюджета. Больше налогов оставлять на местах (до 70%).
Демократия. Необходимо переходить к новому этапу демократизации: никто и нигде не должен создавать фальшивые политические структуры, граждане сами объединяются в политические партии, поддерживают на выборах тех, кого они хотят. Выборы должны быть предельно прозрачными. Разрешить принимать участие в выборах студентам вузов вне зависимости от возраста. 
Внешняя политика
Россия должна определять свое участие в международных делах как активную многовекторную внешнюю политику, не ограничивающуюся одним направлением.
Российская внешняя политика должна ориентироваться в первую очередь на юг. Именно на юге расположены государства, которые могут и готовы стать нашими стратегическими союзниками. Необходимо создать несколько стратегических систем Россия - Индия - Иран, Россия - Китай - Индия. Эти союзы могут стать центром приоритетных интересов Москвы на Ближнем Востоке, Центральной и Южной Азии.
Собирание Российской Империи путем выдачи монопольного заказа на экспорт из России и импорт в Россию минерального сырья, промышленной продукции и товаров народного потребления олигархам и элите бывших республик СССР с последующей организацией ими референдумов о добровольном вхождении - возвращении в Россию. Финансовые сверхприбыли от монопольных заказов дадут возможность организовывать эти референдумы в пользу России.
Подобный способ применялся странами мира тысячелетия назад. В начале первого тысячелетия Римская Империя осуществила присоединение Крыма, раздав монополию местным олигархам на экспорт из Крыма в Рим рыбы, вина в амфорах, зерна, кожи, мехов и рабов, а также на импорт из Рима в Крым оливкового масла, металлов и металлических изделий, стройматериалов, стеклянной посуды, светильников. 
Сближение стран-изгоев с мировым сообществом во главе с Россией и США. Страны-изгои выстроили социальные государства, в которых заботятся о гражданах, обеспечивая им безопасность, медобслуживание, образование. Социальное государство - новое явление в современном мире, единое общество, открытое внешнему миру. Все страны-изгои стремятся получить иностранные инвестиции, что легко обеспечит экономическое сотрудничество с мировым сообществом. Уничтожить страны-изгои нельзя: Куба успеет уничтожить базу США Гуантанамо (5000 американцев), КНДР - Сеул, Иран - Израиль и т.д. Сближение стран-изгоев с мировым сообществом - насущная проблема современности, с помощью которой автоматически решатся многие вопросы международной политики. 
ЛДПР отрицательно относится к любому расширению НАТО, особенно если оно идет на Восток. Следует разрушить миф, что Запад нам поможет, что без Запада мы пропадем. Он никогда ни в чем не поможет, а мы никогда не пропадем. 
ЛДПР за введение жестких санкций против стран, унижающих и обижающих русских и русскоязычное население. ЛДПР выступает за создание и поддержку русских диаспор за рубежом.
ЛДПР против двойных стандартов в политике. ЛДПР против политики заискивания, нужно решительно отстаивать национальные интересы России - на силу отвечать силой. 
Культура, религия, СМИ
Культура. Одним из важнейших направлений возрождения России является подъем духовного потенциала нации, так как он определяет возможности населения страны понять необходимость выдержать материальные, экономические, социальные трудности, мобилизовать свои силы во имя процветания Нации и Государства.
Библиотеки. Воссоздать библиотечную систему в России. Библиотека должна быть в каждом маленьком городе, поселке, селе, деревне. Библиотеки должны быть оснащены компьютерной техникой на 100%. Библиотечных работников приравнять к государственным служащим. 
Церковь. ЛДПР - светская партия, которая с уважением относится ко всем исторически распространенным в России религиям и считает вероисповедание частным делом каждого гражданина. При этом мы подчеркиваем приоритет православия как исторического вероисповедания абсолютного большинства населения России. Однако вовсе не следует выставлять требование о том, чтобы ущемить права мусульман, католиков, иудеев, буддистов или других религиозных меньшинств, придерживающихся основных мировых религий. Но в то же время нельзя позволить захватывать православные храмы и где-либо мешать православным! Сегодня, как никогда, необходимо единство России и исламского мира, ибо западные стратеги повсюду стремятся разжечь пламя войны между мусульманами и немусульманами.
ЛДПР выступает против любой поддержки сектантства. ЛДПР против того, чтобы зарубежные миссионеры приезжали к нам и навязывали нам какие-то чужие идеи и догмы.
СМИ. Сегодня в России плохо с гласностью. ЛДПР будет требовать вновь создать свободную прессу и снять цензурные рогатки. Убрать насилие и порнографию с телеэкрана. Никто не должен закрывать газеты, передачи, каналы, насильно менять их собственников, оказывать давление, запугивать журналистов! В демократической России не может быть никакой "монополии на правду". Больше прямых эфиров! Больше свободных дискуссий!
Реклама. Запретить любую рекламу алкоголя, табака, пива, лекарств, медицинских процедур, зубной пасты (якобы от кариеса), шампуней (якобы от перхоти) и т.д. Пивная, алкогольная, табачная, лекарственная мафии мешают принять нужное законодательство в этих целях. Имея большинство в Государственной Думе, ЛДПР сможет их победить.
Мы с Вами многое можем сделать!
Все это реально сделать, если к власти придут ответственные и понимающие люди. Поддержите ЛДПР 2 декабря 2007 года! Это будет наш общий вклад в будущее страны. Каждый, кто проголосует за ЛДПР, должен четко осознавать, что он голосует за ясность, открытость, смелость, решительность, мужество, голосует против фальши, обмана, коррупции, фальсификации любого рода, голосует за торжество разума, честности и здравого смысла. 
Мы твердо намерены защищать интересы своих избирателей в Государственной Думе. Это будет происходить гораздо быстрее и эффективнее, если у ЛДПР будет парламентское большинство. Поэтому все зависит от тебя, дорогой избиратель! Раз в 4 года ты - Верховный судья! И если ты ошибешься, то снова должен будешь терпеть - 4 года, 8 лет, 20 лет... 
Мы всю жизнь строим светлое будущее для потомков, для следующих поколений. ЛДПР предлагает строить его сегодня - для себя! Мы должны жить хорошо, а наши дети - еще лучше! Давайте вместе делать наши города и села благополучными и процветающими. 2 декабря мы сможем сказать твердое "нет" бесконечному топтанию на месте и эфемерным улучшениям, о которых мы каждый день слышим по телевизору, но не видим на наших улицах и в наших домах. ЛДПР - это движение вперед. Мы хотим, чтобы бедные перестали быть бедными! Мы хотим, чтобы все жили в достатке и были счастливы дома и на работе. Чтобы каждый человек утром ехал на работу с радостью и с радостью возвращался вечером домой. Чтобы все имели работу и достойную пенсию. Чтобы каждый, кто честно работает, был обеспеченным гражданином благополучного и могущественного Российского государства. 
Выбирайте достойную жизнь в сильной стране! Поддержите ЛДПР! Наш номер - семь! Семь раз отмерь - один раз отрежь! Голосуй за ЛДПР!
Публикуется бесплатно на основании части 1 статьи 59 Федерального закона от 18 мая 2005 года №51-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Материал предоставлен Политической партией ЛДПР Власть Работа власти Внутренняя политика Партии ЛДПР Программы партий 