02.11.2007 06:20Рубрика: Власть Визави  Помощник президента России Сергей Ястржембский на встрече в "Российской газете" рассказал об отмене визового режима между Евросоюзом и нашей страной Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4509) На "Деловом завтраке" в редакции "Российской газеты" побывал помощник президента России, cпециальный представитель президента РФ по вопросам развития отношений с Европейским союзом Сергей Ястржембский.
Российская газета: Сергей Владимирович, когда, по вашим оценкам, Россия и Евросоюз полностью откажутся от визового режима? 
Сергей Ястржембский: Впервые вопрос об отмене визового режима был поднят на саммите Россия-ЕС в Санкт-Петербурге в 2004 году. С тех пор мы сделали два важных шага к реализации данной цели.
Во-первых, ратифицировали Соглашение об облегчении визовых процедур между Москвой и Брюсселем. Теперь дипломаты - обладатели "зеленых паспортов" смогут путешествовать по Европе без виз. Упрощена процедура получения виз для ряда категорий российских граждан - преподавателей, бизнесменов, чиновников.
Во-вторых, мы пришли к соглашению по вопросам реадмиссии. Речь идет о взаимных обязательствах России перед странами-членами ЕС по возвращению незаконных мигрантов, как своих, так и иностранных. Именно этот вопрос европейцы поднимали в первую очередь на наших переговорах об отмене визового режима. 
Они опасались, что после того, как Россия получит право безвизового въезда на территорию ЕС, Европейскому сообществу придется решать проблему нерегулируемого потока иммигрантов. Причем не столько россиян, сколько граждан третьих стран, которые через территорию нашей страны могут попасть на территорию Евросоюза. Благодаря соглашению о реадмиссии нам удалось снять опасения европейцев.
Теперь в течение трех лет мы будем отвечать только за возвращение российских граждан, которые могут оказаться незаконным образом на территории стран ЕС. А через три года мы должны будем отвечать за всех, кто проникает на территорию Евросоюза через территорию Российской Федерации. 
Пока я не слышал о каких-либо казусах, связанных с нелегальным проникновением российских граждан в Европу. Думаю, что если бы такие ситуации возникали, наверняка они попали бы на страницы западной прессы.
В настоящий момент нас больше всего волнует то, что произойдет через три года. Поэтому мы должны проделать много работы для приведения в порядок нашей миграционной политики.
Федеральной миграционной службе предстоит отработать свои действия по регистрации и учету иностранных граждан, которые попадают на территорию Российской Федерации. Мы должны создать новую систему электронного учета всех, кто прибывает в нашу страну.
Кроме этого нам необходимо подписать целый ряд соглашений с государствами, чьи граждане потенциально могут воспользоваться российской территорией для нелегального въезда на территорию Евросоюза. Сейчас мы ведем по этому вопросу переговоры с 30 государствами, среди которых Китай, Украина, Казахстан, Узбекистан, Бангладеш, Вьетнам. Насколько мне известно, с Казахстаном и с Украиной работа спорится. В скором времени мы подпишем с ними соглашения.
Я хотел бы отметить, что уже начался переговорный процесс в рамках трех рабочих групп по подготовке соглашений об отмене визового режима. Одна из таких групп занимается обсуждением вопросов, связанных с новым поколением документов, которые должны содержать так называемые биочипы, нести в себе цифровую информацию о владельце паспорта, включая отпечатки его пальцев.
Теперь по поводу сроков отмены визового режима между Россией и Евросоюзом. К сожалению, ни один человек ни в Брюсселе, ни в Москве не сможет точно ответить на этот вопрос. 
Но очевидно, что у нас не будет безвизового режима с ЕС в ближайшие три года. До тех пор пока соглашение о реадмиссии не заработает в полном формате и европейцы не осознают, что им не грозит наплыв нелегалов с российской территории. Только после этого можно будет говорить о каких-то сроках. 
РГ: Каким образом Россия будет отвечать за то, что через ее территорию в ЕС проникли нелегальные иммигранты?
Ястржембский: Материально. Если будет доказано, что человек нелегально приехал в страну "Х", входящую в Европейский союз, из России, то мы должны его депортировать за свой счет в Россию. В то же время мы хотим подписать соглашения с другими государствами, чтобы за их счет возвращать нелегалов, въехавших к нам в страну на родину.
В принципе я считаю, что страх европейцев перед наплывом иммигрантов из России во многом имеет искусственное происхождение. Например, литовцы до подписания с Россией соглашения о реадмиссии также боялись, что через их территорию пойдет нерегулируемый поток иммигрантов. В том числе из Калининградской области. Но за два года действия соглашения не было отмечено ни одного случая реадмиссии. Точно так же, я думаю, произойдет с Европейским союзом.
Полный отчет о "Деловом завтраке" читайте в одном из ближайших номеров "РГ" Власть Право Личные документы Власть Работа власти Внешняя политика Деловой завтрак 