09.02.2007 02:40Рубрика: Экономика Что видно сквозь дыры в носках  Западные миллионеры просты в быту, а наши поражают мир умопомрачительными тратами Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Неделя № 0(4290) 
Как близок нам берег английский...
Все российские миллионеры похожи, западные - очень разные.
Бережливость американских и канадских миллионеров (г-н Вулфовиц - американец) доходит до абсурда, а жены их ведут тетрадки расходов как студентки. Костюм - не дороже 400 долларов, обувь - не дороже 150 (которая усиленно ремонтируется до полного износа). Дом - тот самый, в котором ты жил, когда не был миллионером, самая скромная (по меркам США) машина (не дороже 25 тысяч) и жена та же (при том, что 80 процентов разбогатевших россиян разводятся в районе 40 лет, чтобы найти кого помоложе). Зато миллионер никогда не поскупится на крепкие акции и на образование для детей, которых, к слову, до кончины папаши держат в черном теле. На толстосумов Нового Света очень похожи немцы, с той разницей, что они помоложе и в бизнесе еще агрессивнее.
Зато англичане смахивают на россиян. Состояния у них в основном наследственные, отсюда - ощущение касты и необходимость эту кастовость поддерживать, появляясь на дорогих вечеринках и занимаясь разорительными видами спорта вроде поло. Но отдав дань предрассудкам, те же англичане экономят еще жестче, и слуга, покупающий для "барина" рубаху у индуса за два фунта, - дело обычное. Лидерами же по скупости считаются шведские толстосумы. Мебель из "Икеи", еда из полуфабрикатов, дом за городом площадью в 20 (!) квадратных метров, плюс машина 10-летней давности.
Труд как источник капитала
Психологи видят причину скаредности западных богачей в том, что, за редкими исключениями, они "сделали сами себя", причем за десятилетия. В США и Канаде богатеют к пенсии, в Европе - раньше, но ценой изматывающего, даже по американским меркам, труда. Отсюда - святая уверенность американцев, что богаче тот, кто меньше тратит и много откладывает. 
Газеты пестрят советами - откладывайте 10-20 процентов своих доходов. Многие следуют советам, поэтому миллионеров в США очень много. Можно выселить всех из Нью-Йорка, заселить город только американскими миллионерами, и все равно не хватит. Впрочем, и в Германии каждый 80-й - миллионер.
Излишне говорить, что в России, по определению, нет людей, копивших деньги 30-40 лет. И вряд ли они появятся, если учесть, что инфляция у нас впятеро выше, а ставки по банковским вкладам не позволяют ее даже "отбивать". Зато наши толстосумы возникают словно из ничего. Почитайте официальную биографию любого - из нее невозможно понять, откуда что взялось. Лишь в последние годы появились люди, про которых с натяжкой можно сказать, что они "сделали себя сами". Я лично знаю нескольких таких миллионеров. Но вопрос о стартовом капитале им лучше не задавать. Да и на фоне общероссийского шика они считаются в лучшем случае "просто состоятельными".
Феодализм жив?
Еще при Иване Грозном английских посланников удивило, что царю подавали столько блюд, сколько человек не в состоянии даже попробовать, причем неоткушанное шло со стола на помойку. Англичане просто забыли, что тремя столетиями раньше у них было то же самое. Это называется "демонстративные расходы" и считается свойством феодализма. Феодализм давно прошел, склонность к эпатажу осталась. Почему?
Во-первых, прошел не так давно. Еще при Николае II в деревне царил настоящий феодализм, да и колхоз - разве не феодальное поместье? Во-вторых, важны корни этой феодальной привычки. Феодал - он ведь не работает. И денег своих не ценит. 
Сказать, что наши богачи не работают, нельзя. Но задумаемся: сколько американских миллионеров могли бы позволить себе двухнедельный отдых в Куршевеле? Две недели в США - стандартный отпуск для персонала, а у толстосумов его не бывает вообще, как и характерного для нашей элиты "расслабона" после работы. 
Труд невозможно измерить затратами времени. Это аргумент для тех, кто с пеной у рта хвалит своего патрона: мол, у него нет времени руки помыть. Но эксперты по труду давно подметили, что львиная доля рабочего времени российских богатеев уходит на "терки", то есть нудные переговоры с чиновниками и бандитами, а также на мелочный контроль подчиненных. Так, глава одной крупной фирмы засиживается допоздна просто потому, что лично подписывает платежки, не доверяя своему финансовому директору. Больше он не делает ничего.
Чтоб я так жил...
Богатых не любят нигде. Но по-разному. В России и во Франции: "Чтоб ты сдох". В США: "Когда-нибудь и я стану таким гадом".
Лояльность к богачам в США имеет куда как прозаичную причину. Если в России вы и Роман Абрамович платите по 13 процентов налогов, то в США средний миллионер делится с бюджетом впятеро интенсивнее типичного менеджера. Один процент населения США дает треть налоговых поступлений в федеральный бюджет, а вместе с еще 10 процентами людей из числа "простых миллионеров" они наполняют мошну страны на две трети. В то же время средний класс, зарабатывая 45 процентов денег США, дает казне всего лишь 10 процентов от ее объема. А поскольку в США народ следит за бюджетом (бюджет города Лос-Анджелеса - 15 томов, доступных в Интернете любому, бюджет среднего российского города - максимум брошюра), все прекрасно понимают: больницы, дороги, школы - с их, олигарховых, денег.
В этой связи смешны попытки растолкать наш бизнес на некую "благотворительность". Что поминать Морозовых и Третьяковых, когда проблему можно решить через прогрессивный налог? Однако его нет, и его отсутствие подается как благо. Выводы делайте сами.
Миллион за понты
Русские богачи со своими вызывающими тратами сначала удивили мир. Теперь скорее смешат. Взять тот же Куршевель. Западный олигарх туда не поедет. Отели старые, бассейны грязные, развлечений, кроме лыж, нет, сервис отвратительный, персонал хамит. Тоже мне, "цена - качество".
Наши платят за это убожество колоссальные суммы, да еще и гордятся этим. Почему? Курорт прослыл "статусным" в том смысле, что "там все наши". А это - подороже Парижа с его мессой. Богатство в России делается на личных связях. Не на образовании, не на трудолюбии, а вот так - "вовремя подвернуться под руку" другому богатому человеку или чиновнику. И все потенциальные олигархи только и заняты тем, что "подворачиваются". 
Скажем, ищет некто свадебного генерала, чтобы посадить на хороший актив. Делать особо ничего не надо, все "мозгляки" сделают за жалкие 3-4 тысячи долларов, важно, чтобы "человек надежный был". И вот подводят: "Познакомьтесь, Иван Иванович, паренек хороший, НАШ". А паренек мечтает в кресло сесть и Ивана Ивановича съесть. Небеспочвенно: Ивана, скорее всего, тоже в свое время просто "удачно представили" и сам из себя он ничего особенного не представляет.
Лекарство от богатства
Так что не надо смеяться над носками менеджера крупнейшего в мире банка. Во-первых, хоть и драные, да его. Во-вторых, у Королева тоже были драные носки, потому что голова была забита Космосом. Вакуум в голове мгновенно заполняется носками.
Да, плохо, что пропасть между богатыми и бедными растет и что деньги богачей не идут на достойные зарплаты их нанятым менеджерам, нормальным труженикам. Но есть вещи похуже.
Самое плохое - что менталитет выскочки имеет свойство отравлять все вокруг себя. Типичная картина: начинающий юрист-финансист, зарплата 500 долларов, рубаха - за 800. Не лучше ли потратиться на курсы английского?
Главное, впрочем, чтобы этот менталитет не отравил всю Россию. Пока идут разговоры о диверсификации экономики, наша страна зарабатывает полуфеодальной рентой со своих сырьевых ресурсов. Не бог весть какая сложная работа. Если забыть об этом и возомнить, что мы круче Китая, сделавшего себе имя каторжным трудом миллиардов, есть опасность серьезно наломать дров.
Лекарство от "болезни миллиардеров" очень простое. Нужно через налоги заставить их "делиться" с обществом, а самой активной части общества дать возможность богатеть. Дальше смена приоритетов придет сама собой. Наши трудяги-мозгляки ничем не отличаются от немцев и американцев. Просто у них крылья подрезаны.

Из типичной публичной речи миллионеров разных стран
США: "Глядя на меня, вы поймете - американская мечта жива, она не осталась во временах наших доблестных пионеров..."
Германия: "Вложив оставшиеся чудом от стипендии евро в покупку приличного компьютера, я не подозревал, что когда-нибудь газеты назовут меня "Королем Интернета"...
Франция: "В нашей стране еще слишком много людей, которые не могут позволить себе учиться, хорошо питаться, рожать столько детей, сколько хотят..."
Швеция: "Волей судьбы мне повезло, за что мне до сих пор неловко перед нашими согражданами, которым повезло меньше..."
Россия: "Осознавая социальную ответственность бизнеса, мы делаем все, чтобы осуществить социальные программы, нацеленные на дальнейший рост благосостояния жителей нашего непростого региона..."

Траты российского олигарха и обитателя "улицы миллионеров" в Женеве
Сколько миллионеров и бедняков в России и на Западе Экономика Бизнес Крупные компании Общество Соцсфера Социология Общество Ежедневник Стиль жизни 