29.11.2007 01:50Рубрика: Власть Вместе мы сделаем Россию Справедливой!  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4530) Сергей Миронов, председатель партии "Справедливая Россия: Родина/Пенсионеры/Жизнь":
- "Справедливой России" чуть больше года. За это время ряды нашей партии пополнились широко известными в стране людьми, политиками, действующими депутатами Государственной Думы, представителями творческой интеллигенции, молодежью. Неравнодушными гражданами, готовыми бороться за справедливость. Римма Маркова, Валерий Золотухин, Александр Михайлов, Елена Драпеко, Элина Быстрицкая, Игорь Старыгин, Владимир Конкин, Эдита Пьеха, Елена Бережная, Евгений Плющенко, Светлана Горячева, Оксана Дмитриева, Галина Хованская. Это лишь несколько имен выдающихся людей, отдавших свои сердца России - Справедливой!
Александр Михайлов, народный артист России:
- Миронову, как и мне, до боли дорога Россия. Я вступил в "Справедливую Россию", чтобы вместе страну поднимать с колен, вытаскивать ее из беды и разрухи. Можно, конечно, это делать и в одиночку, но когда ты один, твой глас - глас вопиющего в пустыне. А когда рядом единомышленники, когда у вас общие боль и забота, шансов переменить жизнь к лучшему больше.
Я много бываю в глубинке, особенно в родном Забайкалье. Все собственными глазами вижу: нужно спасать русскую деревню! Она - основа национальной культуры. Русский мужик хочет работать! А его спаивают, отучают трудиться, уничтожают.
Те, кто окопался у власти и грабит народ, доведенный до полного отчаяния, до ужасающей нищеты, - не моя компания. У этих грабителей какие-то свои рейтинги, подсчитываются проценты роста благосостояния, дескать, на сколько процентов люди стали жить лучше, богаче. Да кто стал жить лучше? Жители Москвы и Московской области? Но даже Подмосковье живет гораздо скромнее столицы. А выезжаешь в Сибирь - и понимаешь: пока деревня не встанет на ноги, пока русский мужик не воспрянет духом хотя бы чуть-чуть, России не будет. Если за одиннадцать перестроечных лет уничтожено 20 тысяч деревень, о каком подъеме может идти речь?
У моих коллег по партии есть трезвые, нормальные идеи, воплощения которых россияне давно ждут. Тот же вопрос о жилье - его должно строить государство и делать максимально доступным. Или молодежная политика: если взял кредит и рожаешь детей - он с тебя списывается. Но самое главное - это люди, которые думают о русском мужике. Мой гражданский долг - быть с этими людьми.
Проехав недавно по трем регионам Сибири (Чита, Красноярск, Улан-Удэ), я понял, что к партии примыкает молодежь, думающая о том, в какой стране ей жить. Я проникся большим уважением к лидеру партии Сергею Миронову. Проводя до 10 встреч в день на предприятиях, он просто вгрызался в проблемы людей. Я не собираюсь его идеализировать, но все, что я о нем знаю, мне импонирует.
Вступив в ряды "Справедливой России", я сделал это сознательно. Еще не так давно думал прожить жизнь вне каких-то партийных организаций. Конечно, в молодости был в комсомоле. Потом, лет 20 назад, уже с сединой на висках вступил в компартию. Сознательно. Вступил и буквально через год вышел. Я увидел, что это какая-то не очень здоровая организация, деспотичная по сути. Когда взрослого человека на партсобрании отчитывают как мальчика - это унизительно.
А после перестройки, когда у нас появилась многопартийная система, меня очень раздражала "дерьмократическая" основа. Кто-то правильно заметил, что революцию делают романтики, а потом власть в свои руки берут подлецы. Я очень тяжело пережил революцию 1991 года, и просто трагедией для меня были события 1993 года, расстрел Белого дома. Это было предательство России. А сейчас опять наступает время доминирования одной партии. Если ты не в "Единой России", ты не можешь быть мэром или губернатором, административное давление оказывается мощное.
Во всякой идеологии есть положительные и отрицательные стороны. Важно, что преобладает. В 1917 году к власти пришла кучка мерзавцев, которые раздробили Россию, разорвали ее, поделили на белых и красных, и пошел брат на брата, и предал сын отца своего.
И мы потеряли 300 миллионов россиян - погибших и не рожденных убитыми. Менделеев в начале прошлого века сказал, что в России к 2000 году должно быть 475 миллионов, у нас сегодня - только 140. И какой цвет был вырезан - духовенство, аристократия, дворянство, офицерство. К власти пришли швондеры и шариковы. И до сих пор их шлейф тянется из прошлого. Их воочию видно - и в верхах, и в низах. Россия была жертвенной страной, ни один народ не принес в жертву столько потрясающих, достойных людей, сколько русские. Но к прошлому я стараюсь относиться философски: плевать в него и унижать его я не имею права. Есть такой постулат: кто выстрелит в прошлое из ружья, в того будущее выстрелит из пушки. Я не хочу быть расстрельщиком. Главное - сегодня не наступить на грабли прошлого.
Когда-то мой дед сказал: "Люби Родину больше, чем свою жизнь. Сердце отдай людям. Душу - Господу Богу. А честь оставь себе". С годами я понял, что только так и нужно жить.
Римма Маркова, народная артистка России:
- Вся беда наша в том, что нами правят люди, которые не связывают свое будущее и будущее своих потомков с этой страной.
Я безумно люблю нашу землю, людей наших - даже с их матом, с хамством... Это можно понять: люди устали от диктатуры чиновничества, которая сплошь и рядом. Боже, чиновники же жилы из стариков вытаскивают, когда те за справками ходят. Ждут, чтоб им конверт сунули. Этого не было в Советском Союзе.
И богатства такого не было у отдельной кучки рвачей, оттяпавших от государственного пирога лакомые кусочки. И нищеты стариковской не было. То, что происходит сейчас с нами, - чудовищно! Это позор, перед всем миром позор! Кто из наших богатых заработал свое состояние честным трудом? А люди, которые освободили от фашизма не только Советский Союз - весь мир, живут хуже побежденных, влачат жалкое существование. Три тысячи рублей пенсии - это что, порядок? Это вопиющий ужас! Как на эти деньги продукты купить, а ведь они выросли в цене так, что последнюю прибавку к пенсии никто и не ощутил!
Поэтому я сначала в партию пенсионеров вступила - именно за пенсионеров я, за них мне больше всего обидно, это мое поколение! Я не могу видеть, как пропадают наши пенсионеры. И я пытаюсь что-то для них сделать, как-то помочь, поэтому я и в "Справедливой России". 
Валерий Золотухин, народный артист России:
- Справедливость заложена в наши души на генном уровне! В нее свято верят мои герои, в нее верю и я сам, потому и вступил в партию "Справедливая Россия" и буду защищать справедливость всеми средствами. И в первую очередь средствами искусства, главная задача которого - делать человека лучше. Значит, честнее, добрее, справедливее, ведь это взаимообусловленные качества.
Мне важно, что эта партия действительно народная. Совесть моя чиста. Никто не может сказать, что Золотухина купили. Для меня главное слово - "справедливость". А оно для всех русских людей синоним слова "совесть". Поступать по совести, по справедливости - неписаные заповеди, которыми россияне живут тысячу лет. Может, именно поэтому вопреки всему мы все и живы... 
Хочу, чтобы мой младший сын жил в благоустроенной стране. Хочу спокойствия и уверенности в завтрашнем дне для стариков и молодежи. Готов многое для этого сделать вместе с товарищами по "Справедливой России". 
Не моя компания те, кто окопался у власти и грабит русский народ, доведенный до полного отчаяния, до ужасающей нищеты. Партию "Справедливая Россия" выбрал потому, что она берется решать проблемы, которые меня давно и всерьез волнуют. Те же проблемы пенсионеров. Когда мне назначили пенсию в шестьсот рублей, шел по театру и плакал. Как можно на такие деньги жить? Пожилые люди никому не нужны, они один на один со своими бедами. А сколько народных артистов умирают в нищете! Старики должны жить достойно. Мы не раз с Риммой Васильевной Марковой обсуждали, что можно сделать для пожилых нуждающихся артистов, как поддержать.
Мне не за себя, за нищих стариков больно! Так что пока есть силы, буду бороться за справедливость. Хоть и хромаю, но кулаки у меня еще крепкие... На печке отлеживаться, пока жив, не буду. А сердце... Жить в России так, чтобы за Родину не болело сердце, нельзя. В одиночку с большими задачами не сладить. Даже храм сельский одному не поднять. Все сообща надо делать, опираясь на свою совесть.
Старики должны жить достойно - они заслужили это, всю жизнь трудились не разгибаясь. А у юности же должна быть возможность и образование получить, и жилье заиметь доступное. И реализовать себя.
Сережа мой ведь из жизни ушел именно потому, что его поколению пришлось тяжелее всех. Старые коммунистические идеалы рухнули, а новые, которые почти вошли в кровь и плоть, фальшивые - разврат, роскошь. К нравственности надо возвращаться. Без духовности не возродить нацию...
Элина Быстрицкая, народная артистка России:
- У нас в семье было принято: это порядочно, это непорядочно. Это я усвоила на всю жизнь, и нравственные принципы - это и есть моя "охранная грамота". Пойти на нечестный поступок, чтобы иметь больше, не могу.
В молодости я верила всему, потому что сама не лгала. Я и сегодня не лгу, но многому не верю, потому что опыт показывает: не все, что говорится, - делается. Многое из того, что говорилось тогда, оказалось неправдой.
В госпитале я видела, как люди, защищавшие нашу страну, умирали от ран, а те, кто выжил, отдали все, чтобы наша страна после войны поднялась с колен. Как и их дети, люди моего поколения. Они честно и с полной отдачей трудились, чтобы Россия стала сильной и великой. И страна наша людским трудом обрела могущество, у нас все было передовое - от космоса до кинематографа. А сейчас нашим пенсионерам очень сложно, и их состояние - это одно из важнейших обстоятельств, приведших меня в "Справедливую Россию". Я не могу относиться равнодушно к тому, что происходит в стране. Только поступками можно что-то изменить: разговорами ничего не добьешься. По любому поводу я могу отреагировать поступком, поэтому и приняла решение вступить в партию справедливых. Я верю Миронову. Он стал политиком из простых геологов, а советские геологи - не те люди, которые способны на вранье.
Вообще я уверена, что каждое доброе дело, мало оно или велико, где-то там, на небесах, обязательно нам засчитывается. Иначе не стоило жить...
Евгений Плющенко, чемпион мира и Олимпийских игр по фигурному катанию:
- Меня друзья иногда называют революционером - я ведь поддерживаю социалистическую партию. Но это осознанное решение. Я хочу восстановить справедливость. Хочу, чтобы простые люди стали жить лучше!
Моя родная семья - самая обычная, и проблемы простых россиян всем Плющенко близки. Мой папа, проработавший всю жизнь, получает сейчас 2000 рублей пенсии. Я, конечно, помогаю, но как на эти деньги жить тем старикам, кому некому помочь? Больно смотреть на заслуженных ветеранов, которые экономят каждую копейку. Ведь во всем цивилизованном мире пожилые люди имеют возможность достойно жить в старости - хорошая пенсия, отличное медобслуживание, возможность путешествовать по всему миру. 
Государство обязано учитывать интересы простых людей - как во всех развитых странах. Они достигли успеха именно потому, что правительства там внимательны и заботливы к своим гражданам. В Норвегии, которая занимает первое место по уровню жизни, сверхдоходы от нефти и газа делятся так, чтобы достойно жил каждый. Старики, инвалиды и дети должны быть социально защищены государством. Это гуманно и справедливо!
Я не сомневаюсь, вместе со "Справедливой Россией" мы добьемся, чтобы государство непременно учитывало интересы всех своих граждан. Наши российские ветераны заслужили достойную жизнь в старости!
Эдита Пьеха, народная артистка России:
- Я сама пенсионерка, мне уже 70, и я не скрываю свой возраст. Я вижу, что можно изменить, но одна не в силах. Но верю, что уже есть люди, которые смогут это сделать. Моя политика - это песни для простых людей. Через них я доношу свои мысли и чувства. Моя цель: доброта, милосердие к тем, кто нуждается в нашей заботе, кто обделен любовью.
В стране скоро выборы, так пусть они принесут удачу тем людям, которые защищают и впредь будут защищать интересы простых россиян. Помните, в советские времена была песня "Молодым у нас везде дорога, старикам везде у нас почет"? А на деле нет ни того ни другого!
У меня самой пенсия едва дотягивает до четырех тысяч рублей! Разве это нормально?! Если бы не концерты, я не смогла бы построить загородный дом, а он обычный, скромный. А скольким российским пенсионерам приходится вкалывать, чтобы свести концы с концами?
В нашей жизни много несправедливости. Я ее очень остро чувствую! И если есть шанс изменить жизнь к лучшему миллионов моих поклонников, то почему я не должна делать этого? Именно поэтому я теперь - человек партийный. Я никогда бы не пошла в политику, не появись в политике люди, которым бы я поверила и которых захотела бы поддержать. А теперь такая реальная политическая сила есть, и я начинаю новую жизнь! Надеюсь, что жизнь в России станет лучше, если всем нам постараться. Свое доброе имя я готова отдать на службу справедливости. Я верю, среди моих коллег по "Справедливой России" есть люди, которые смогут наладить жизнь по-людски. Я буду с ними, чтобы помочь им в этом непростом деле. Пусть мое доброе сердце принесет победу "Справедливой России"!
Елена Драпеко, заслуженная артистка РСФСР:
- Я изначально настаивала на том, что все партии левого толка должны создать единый левый фронт. Когда каждый сам по себе, жизнь к лучшему не изменишь. Коммунисты упрекают меня в том, что ушла в "Справедливую Россию", называют изменницей. Но я не изменяла своих убеждений - они остались левыми. Просто пришлось уйти туда, где можно работать, где идея объединения - не пустой звук. Под флагом "Справедливой России" объединение пошло максимально успешно: общий язык нашли политики из семи партий, от "Яблока" до КПРФ, и партии удалось сформировать мощный интеллектуальный костяк, в который входят весомые и популярные политики. Мы всегда были против конфронтации и не понимаем, почему в качестве силы, против которой борются коммунисты, они выбрали "Справедливую Россию", а не правящий режим. 
Мы не раз начинали с ним переговоры об этом и только впустую тратили время. Геннадий Андреевич не поступится собственными интересами, то бишь своим личным присутствием в Госдуме, во имя победы левой идеи. И потом, Зюганову не нужны яркие люди, заметные политики. Например, Светлану Горячеву, бывшую вице-спикером Госдумы, которой доверяет все Приморье и Дальний Восток и которая сегодня возглавляет списки "Справедливой России" по этому региону, в свое время просто выкинули из компартии за несогласие с вождем. Та же история случилась и с Куваевым, и с "красным" губернатором Ивановской области Владимиром Тихоновым, и теперь все они в наших рядах. Лидеру КПРФ не нужна победа, ему нужно место в Думе. А потом всем своим избирателям он будет говорить, что, мол, ничего не может сделать, потому что коммунистов в Думе мало, очень мало...
У нас свободу понимают как волю, даже как вседозволенность, как у Достоевского. А западный вариант - "свобода - это осознанная необходимость". В таком коррумпированном обществе, как наше, когда коррупция стала социально опасным явлением, ни о какой свободе речи идти не может. У нас нет свободы предпринимательства, потому что на голове у предпринимателя сидит сонм чиновников, сосущих его кровь. Нет свободы творчества, потому что главная задача - получение прибыли, а высокое творчество оценивается не прибылью, а по другим критериям. О политических свободах я вообще молчу... У нас есть только одна свобода - свобода грабить народ. С остальными свободами у нас в государстве большие проблемы. 
Мы должны отказаться от такой модели, когда государство не участвует ни в чем, когда оно устранилось от ответственности за собственных граждан. Многие законы последних лет прямо отменяют эту ответственность, например, тот же 122-й Закон о монетизации льгот, трудовое законодательство, жилищное законодательство... Государство просто-напросто отказалось от заботы обо всей гуманитарно-социальной сфере. А ведь именно оно должно этим заниматься, вне зависимости от политического уклада.
Рыночный хаос нужно приводить в чувство, необходимо прописать политику государства в области и экономики, и образования, и науки, и культуры. Жизнь вопреки всем принятым законам сама заставит это сделать и выстроит соответствующие системы. Судите сами: в высшей школе мы подготовили юристов и экономистов столько, что сегодня их безработные армии бродят по стране или работают с этими дипломами кем угодно, зато квалифицированных инженеров не найдешь! Нужно вернуться к планированию, в том числе и межотраслевому, иначе на рынке так и будет царить хаос. Вместе с моими коллегами по партии мы под руководством людей науки разработали целую программу, направленную на это. Ну а какой выбор сделает народ - покажет время.
Игорь Старыгин, народный артист России:
- Почему люди так любят моего Арамиса? Да, он обаятельный, симпатичный, смелый. Но это ведь не главное! Главное - он справедливый человек, человек чести, искренне и бескорыстно борющийся со злом.
Я уже шесть лет как пенсионер. Правда, не по возрасту, а по инвалидности. Несколько лет назад у меня был крайне тяжелый период - обострились проблемы с сосудами, за полтора года я перенес пять сложнейших операций. А пенсия - около четырех тысяч рублей в месяц... Одиночество, безденежье. Только не подумайте, что я жалуюсь. Это плохой тон - жаловаться на власть. Я прекрасно понимаю, какие у нас в государстве проблемы. И вы понимаете: нищие пенсионеры, зато самые богатые в мире олигархи. И не жаловаться нужно, не приносить себя в жертву, а менять жизнь. А начать стоит с себя и уже потом посмотреть вокруг и подумать о том, что ты можешь сделать для других. Я лично своим соседкам-старушкам помогаю решить проблемы с домоуправлением, с пенсией.
Я уверен на все сто процентов: когда есть желание что-то изменить, причем изменить в лучшую сторону, всегда найдутся те, кто пойдет и рядом с вами, и следом. Мои единомышленники - это партия "Справедливая Россия". Я верю в будущее страны, поэтому и вступил в партию Миронова. У нее грандиозные планы и блестящие перспективы.
Владимир Конкин, актер:
- Никогда ни перед кем не пресмыкался... Мой зритель знает: я не буду делать скабрезностей на сцене, не буду сниматься в том, что может обидеть и оскорбить человека, который рос на моих фильмах и формировался как личность. Перед ним я несу творческую ответственность - такую планку я себе выработал.
Я ответственен за свою страну, и ответственность эту снимать не собираюсь, как это принято сегодня у власть имущих. У меня четверо внуков, мне нужно что-то оставить им - достойное, нормальное.
Советский Союз почил в бозе. А молодых людей все так же оболванивают - по комсомольско-партийным методикам. Им говорят: "За вами будущее!" А тем и невдомек, что их будущее давно уже распределено по карманам сегодняшних власть имущих...
Страна у нас великая, прекрасная, в ней много хороших людей, вот только и болезней много. Но, я думаю, всякое заболевание можно вылечить. Если есть правильный уход и желание исцелить Родину. Такое желание - определяющее у всех в "Справедливой России", и рецепты лечения у них есть, продуманные, обоснованные, а это уже большое дело. Убежден, что совесть - главный лекарь, который рано или поздно проснется во всех нас. Я с партией Миронова потому, что она объединяет именно таких людей - с совестью, с высокой мерой ответственности за страну, с обостренным чувством справедливости.
Елена Бережная, Олимпийская чемпионка по фигурному катанию:
- Мое вступление в партию "Справедливая Россия" - не случайность, это закономерность. Я давно задумывалась об общественной работе - заняться восстановлением школ по фигурному катанию в Ставропольском крае, - да все не знала, с какой стороны подступиться. А тут мне предложил мой город баллотироваться в депутаты. Это безумно приятно, я всеми руками и ногами "за"! Но сейчас выборы идут, как это называется, по партийным спискам. Вот я и приняла решение - выбрала "Справедливую Россию", в рядах которой и собираюсь помогать землякам. И, прежде всего, в той сфере, которая близка мне.
Надо укреплять детский спорт! Я считаю, что каждая детская спортивная школа должна чувствовать твердую опору. Надо заботиться как о тренерах, так и о спортсменах, о базе, ее развитии. Чтобы пришли победы, нужны соответствующие условия. Помощь не должна оставаться только на словах в дни праздников и юбилеев.
Спорт любит сильных людей, слабые отсеиваются. Пора нашу силу проявить и в общественной жизни. Не зря и Женя Плющенко, и я пришли в "Справедливую Россию". Спортсмены такие люди, которые отвечают за свои слова. Мы будем стараться изо всех сил.
Светлана Горячева, депутат Государственной Думы:
- Я действительно человек левых взглядов. Я - социалист по своим убеждениям, и не скрывала этого никогда. Но для меня, как человека, который состоял в КПРФ, нет ясности - что собирается строить ее руководство? Куда оно зовет? С одной стороны - вроде бы апелляция к тому хорошему, что было в прошлом. С другой стороны - неясность, что будет с частной собственностью, с малым и средним бизнесом, с собственностью на землю, а ведь это не только сельхозугодья, но и земельные участки, полученные людьми под садоводство. По какому образу и подобию будет строиться коммунизм, ведь даже тот же Китай повернул в сторону именно социализма. Что будет с инакомыслием? Судя по тому, как исключили меня, Селезнева и других, оно не будет поощряться.
Я получила приглашение от лидера "Справедливой России" Сергея Миронова войти в ее ряды и баллотироваться по ее списку. Изучила программу партии, посмотрела, кто вливается в ее ряды. Среди них достойные уважения люди: Оксана Дмитриева, Галина Хованская, Олег Шеин. Всех их я уважаю. Стране крайне необходима сильная партия, которая выступала бы за социальную справедливость. Миронов и его партия не боятся идти против течения! Он хочет объединить левые силы и создать именно такую партию. И поэтому я сделала выбор в пользу "Справедливой России". Вместе мы добьемся, чтобы работающий человек не был бедным, а пенсионер нищим. Я с ними!
Только подлый человек может оставить в беде свою мать. Для меня Россия - моя Родина, мать, священная земля моих предков. Я буду ей служить пока хватит сил, пока бьется мое сердце, пока буду чувствовать поддержку людей...
Справедливая Россия N 8
Публикуется бесплатно на основании части 1 статьи 59 Федерального закона от 18 мая 2005 года N 51-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Материал предоставлен Политической партией  "Справедливая Россия: Родина/Пенсионеры/Жизнь" Власть Работа власти Внутренняя политика Партии "Справедливая Россия" Программы партий 