13.06.2007 02:40Рубрика: Экономика Тверь - куда дверь?  Дмитрий Зеленин показал свою губернию на питерском форуме Текст:   Алексей Морозов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4386) Презентация Тверской области и ее экспозиция стали яркими событиями XI Международного экономического форума в Петербурге. 

Давно замечено: на мероприятиях, которые организует министерство экономического развития и торговли, тем регионам хорошо, которые почтил своим присутствием министр Герман Греф. В Твери он, однако, не был, но важнее другое: губернатор региона Дмитрий Зеленин сам выходец из минэкономразвития. До его появления в губернии дела там шли неприлично плохо. После - случилось то же, что у г-на Меня в Ивановской губернии или у г-на Шанцева в Нижегородской. Полностью поменялся стиль работы областной администрации. Люди стали приходить по-московски - на работу рано, а уходить поздно. И хотя Тверь (как и Нижний) не стремится пиарить себя яркими проектами, о которых можно просто, в двух словах, рассказать (как, например, о текстильном кластере в Ивановской области), на самом деле проектов там куда больше. И география, и менеджмент обязывают.
Достаточно сказать, что в области работают 400 предприятий, которые ориентированы на внешнюю торговлю и сотрудничают с 80-ю странами мира. Конечно, речь идет прежде всего об Украине и Казахстане. Тем не менее впритык идут Германия, Испания, Италия, Китай и Турция. Общий объем торгового оборота с зарубежными странами составляет 300 миллионов долларов, что пока скромно, но тренд вырисовывается более чем хороший. Тем более что доля экспорта в этой цифре составляет 40 процентов - очень неплохо для региона, где нет ни нефти, ни газа. И тем более что основной поток тверских, так скажем, инвестиций идет все-таки на дальнее зарубежье.
Тверь ориентирована во многом на туризм. Достаточно сказать, что за два года поток туристов вырос на 260 тысяч человек, и сегодня область посещают в год 860 тысяч туристов. Только в прошлом году для их обслуживания была введена в строй гостиница, две базы отдыха и завершена реконструкция туристской базы. Общий объем инвестиций в эту отрасль за прошлый год оценивается в тридцать с лишним миллионов евро. Но в администрации отмечают такую проблему, как нехватку инвестиций в недвижимость, что сдерживает развитие туризма.
Помимо этого в регионе создаются так называемые промышленные зоны, которые представляют из себя области, начиненные инфраструктурой и готовые для использования бизнесом. В прошлом году была сдана промобласть "Редькино", на которую пошло 72 миллиона евро инвестиций. В результате в таких зонах размещено 6 промпредприятий и создано 500 рабочих мест. В этом году будет создана еще одна промзона, которая вместит 5 промпредприятий, создаст 1300 рабочих мест и привлечет почти 100 миллионов евроинвестиций.
На Петербургском экономическом форуме область была представлена интересной экспозицией, вокруг ее павильона наблюдалась активность зарубежных предпринимателей, что доказывает - денег в этот регион придет еще больше. Экономика Макроэкономика Экономический форум в Санкт-Петербурге 