31.08.2007 04:00Рубрика: Власть Вэник по-прежнему в углу   Текст:   Андрей Шитов (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4455) Пресловутая поправка Джексона-Вэника, ограничивающая торговлю России в США, в ближайшее время отменена не будет. 

"Ее должен отменять конгресс США, а там необходимые для этого шаги "пока не запланированы",- об этом заявила вчера представитель США на торговых переговорах в ранге члена кабинета Сюзан Шваб, отвечая на вопрос корреспондента "РГ" на встрече с группой иностранных журналистов в Вашингтоне.
Шваб отметила, что вступление России в ВТО остается важным приоритетом в торговой политике США. По ее словам, президент страны Джордж Буш лично интересуется продвижением работы на этом направлении. Сама она сейчас рассчитывает на новую встречу с главой Минэкономразвития России Германом Грефом в Сиднее, где предстоит саммит организации Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС). 
Следуя своему неизменному принципу, главный правительственный торгпред США отказалась строить предположения о том, как быстро Москва может завершить процесс своего присоединения к ВТО. Она сказала, что "ключ к срокам - в руках самой России" и все будет зависеть от того, как быстро российская сторона "сможет выполнить обязательства, налагаемые вступлением". По словам высокопоставленного американского специалиста, к России есть вопросы, касающиеся "выполнения двустороннего соглашения с США, некоторых других двусторонних соглашений", а также "ряд ключевых вопросов, связанных с многосторонним форматом" переговоров об условиях присоединения к ВТО. 
С точки зрения США, одно из главных таких условий - обеспечить соблюдение в России прав интеллектуальной собственности. Пока достигнутые российской стороной на этом направлении результаты американский посол расценивает как "смешанные". "Очевидно, что российские власти очень упорно работают над улучшением защиты прав интеллектуальной собственности", - сказала она, добавив, что видит со стороны высшего российского руководства "понимание того, что это в интересах самой России - ее потребителей, предпринимателей, изобретателей, творцов". Вместе с тем для полного решения проблемы необходимо еще принятие ряда "юридических и правоприменительных мер", - заявила Шваб. 
Она убеждена, что искоренение интеллектуального пиратства "облегчит не только вступление России в ВТО, но и решение вопроса о постоянном режиме нормальных торговых отношений", то есть об отмене той же поправки Джексона-Вэника. Напомним, эта поправка была принята в свое время для увязки торговых вопросов со свободой эмиграции из СССР. "Известно, что наш президент решительно поддерживает прекращение ограничений, налагаемых этой поправкой, в отношении России", - отметила американский представитель. С практической точки зрения, считает она, чем дальше Россия продвинется в процессе подготовки к вступлению в ВТО и выполнении своих обязательств, тем проще будет получить требуемое решение конгресса. 
У многих российских специалистов сложилось сейчас впечатление, что США пытаются ограничить приток иностранных инвестиций и что это направлено прежде всего против России и Китая. Однако Шваб, судя по ее высказываниям, не разделяет опасений, что это может нанести ущерб торговым отношениям Москвы и Вашингтона и помешать получению тех выгод, которые ожидаются от вступления России в ВТО. 
"Суверенное правительство обязано обеспечивать физическую и потребительскую безопасность своих граждан", - подчеркнула она, добавив, что "это, однако, не должно служить предлогом для блокирования торговли и инвестиций". По убеждению американки, новые законодательные меры по реформированию системы CFIUS (Комитет по иностранным инвестициям при Минфине США. - Прим. авт.) - это "взвешенные решения", призванные не усилить, а, наоборот, "ослабить возможность политического вмешательства" в экономические дела. "Мы считаем, что в наших национальных интересах поддерживать свободные товарные и инвестиционные потоки - из любой страны", - подчеркнула Шваб. 
Брифинг в целом был посвящен предстоящему форуму АТЭС. Журналистов из стран региона особенно интересовало мнение США о возможности реанимации Дохийского раунда глобальных торговых переговоров под эгидой ВТО. Шваб признала, что гарантий успеха нет. Она также напомнила, что предстоящие встречи в Сиднее - последний крупный международный форум перед тем, как ВТО "заново соберется в сентябре". Предстоит обсуждение вопросов торговли сельхозпродукцией и услугами. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Макроэкономика В мире США Колонка Андрея Шитова Россия и ВТО Россия и США 