19.06.2007 07:00Рубрика: Экономика Нет тебя дороже  Москва заняла первое место в списке самых дорогих городов мира для иностранцев Текст:   Захар Артемьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4391) Специалисты британской исследовательской компании Mercer HR оценили Москву как самый дорогой город в мире. Для приезжих. Для москвичей подобная оценка сюрпризом не стала - на почетное 1-е место столицу России выдвигают вот уже второй год подряд. Впрочем, и это отмечают сами эксперты, в этом году список дорогих городов разительно изменился. Связано это в первую очередь с изменениями позиций мировых валют. 
Рубль крепчает
Британские эксперты признают - первое место, занятое Москвой в элитном списке, обосновано не столько растущими ценами на 200 оценочных товаров, сколько укрепляющаяся позиция России и ее национальной валюты. Даже падение американского доллара и скачки евро не оказывают такого влияния на мировые рынки, как последние новости из далекой России. Непривычно коверкая звуки, англичане старательно произносят непривычное пока "рубль". Приходится привыкать.
Впрочем, победа Москвы в своеобразном конкурсе на дороговизну вселяет в сердца москвичей не только гордость за крепнущие позиции столицы России, сколько беспокойство за собственное будущее. Ведь в самом дорогом городе мира жить, прямо скажем, не особенно уютно.
- Не волнуйтесь, наш доклад не просто так называется "самый дорогой город для иностранцев", - успокоила корреспондента "Российской газеты" глава европейского офиса по общественным связям компании Mercer HR Джен Шапиро. - Дело в том, что критерии для оценки подбирались не по оценке местных жителей среднего уровня доходов, а по мнению богатых приезжих, посетивших Москву в последнее время. Оценивалась стоимость предметов роскоши по сравнению с другими столицами мира, стоимость проживания в гостиницах. Не могу сказать, хорошо это или плохо, но это факт.
Сюрпризом для всех стал неожиданный прорыв в списке еще одного российского города - Санкт-Петербурга. Северной столице досталась 12-я позиция, которую город на Неве занял, потеснив на 13-е место столицу мировой моды Париж, на 15-е место Нью-Йорк и Тель-Авив аж на 17-е место в списке. Еще одним сюрпризом стала столица Южной Кореи. 
Сеул в нелегкой борьбе завоевал третье место, уступив "серебро" Лондону. Удивительно, что и столица Великобритании в этом году поднялась в списке с 5-го места. Джен Шапиро из Mercer HR во время телефонного разговора с корреспондентом "РГ" даже пошутила по этому поводу, сказав, что "вторым местом в списке Лондон может быть обязан богатым россиянам, которые любят Тауэр не меньше Кремля".
Список самых дорогих городов подбирался по 200 ценам на определенные товары и услуги. В список вошли самые разные наименования: цена на чашку кофе, стоимость съема двухкомнатной квартиры, проезд по городу на общественном транспорте и такси и стоимости развлечения. В действительности, если оценивать такие позиции, как проезд на автобусе и обед в забегаловке, Москва оказалась далеко не на первом месте. Так что горожане могут облегченно вздохнуть. 
За 100% эталон дороговизны по традиции был взят Нью-Йорк. В этом году Москва опередила город статуи Свободы на целых 34%.
Последние места в списке поделили между собой столица Эквадора Кито, пакистанский Карачи и столица Парагвая Асунсьон. Стоимость приезда богатых иностранцев в последний город в списке составляет 50% от Нью-Йорка.
Впрочем, задирать нос нам пока рановато. Ведь одним из составляющих критериев оценки для британских экспертов стала стоимость съема жилья в Москве. А с такими ценами не то что богатым иностранцам, а даже местным "средним" жителям скоро некуда будет податься.
   комментарии
Юрий Росляк, первый зам. мэра Москвы, руководитель комплекса экономической политики и развития города:
- Исследования, говорящие о чрезмерной дороговизне Москвы, практически не касаются ее коренного населения. Дело в том, что расходы, которые позволяют себе управленцы среднего и высшего звена иностранных компаний, приезжающие в Москву в долгосрочные командировки, не отражают потребительской корзины среднего москвича и, соответственно, рейтинг, составленный на основе этих показателей, не должен быть поводом для беспокойства.
С другой стороны, рейтинг компании Mercer Human Resource Consulting доказывает привлекательность Москвы для работы иностранных компаний. Даже если при такой высокой стоимости проживания в Москве количество иностранных компаний продолжает динамично расти, это ярчайшее доказательство привлекательности города для ведения бизнеса и повышения прибыльности международных компаний как на финансовом рынке, так и в реальном секторе. Вряд ли Москва стала бы столь дорогой для иностранцев, если бы не была столь же привлекательной, как те города, с которыми она "соперничает" за первое место в рейтинге компании Mercer. С другой стороны, ажиотажный спрос на элитное жилье, дорогие рестораны и качественные развлечения со стороны иностранных подданных в том числе рождают тот уровень цен и предложения, которым потом удивляются международные исследователи. Но при этом редкая компания решает приобрести для сотрудников квартиру в не самом элитном районе Москвы, и совсем никто не предлагает менеджерам ограничить уровень потребления, чтобы снизить представительские расходы. Со своей стороны столичные власти стараются сделать максимум возможного, чтобы создать наиболее удобную и совершенную инфраструктуру для ведения бизнеса, строят новые офисные, административные, складские помещения, чтобы ликвидировать их дефицит и содействовать стабилизации цен на них. Одним же из направлений как оптимизации ценовой политики, так и выравнивания дорожной ситуации является перенос офисного строительства за пределы Третьего транспортного кольца. 
Наталья Римашевская, почетный директор Института социально-экономических проблем народонаселения, член-корреспондент РАН:
- По моему мнению, в Москве слишком большая поляризация в доходах и уровне жизни различных категорий населения. С одной стороны - высший слой, элита, с другой - простые москвичи, работяги. Уровень их доходов разнится, как я полагаю, раз в 40! Различаются и потребности, и запросы. Все рейтинги, которые составляются, не отражают какую-либо среднюю величину, истинное положение дел в той или иной сфере жизнедеятельности или точке на карте мира.
В данном случае - это отражение потребностей одного из высших слоев общества. Ведь на работу в российскую столицу, как правило, едут самые квалифицированные в своей области специалисты, сливки общества. Они арендуют дорогие апартаменты в центре столицы либо номера в пятизвездочных отелях, они ходят не в "Макдоналдс", а в кафе и рестораны. Пользуются не общественным транспортом, а такси либо машинами с персональным водителем. И если посмотреть на Москву их глазами, она, возможно, и будет самой дорогой столицей мира. 
Но не надо забывать, что в российской столице живут и люди, принадлежащие к так называемому среднему классу, а есть и такие, хотя, я думаю, их не очень много, чей уровень доходов колеблется в пределах 10 тысяч рублей в месяц. И для них Москва - не самый дорогой город мира. Многие из них с помощью различных кредитов приобретают недвижимость, автомобили, дачи. Позволяют себе отдых за рубежом, платное лечение и образование.
В принципе же я считаю, что рейтинги нужны и важны. Они способствуют процессам глобализации, помогают расширять международные связи и устанавливать контакты с зарубежными партнерами. Нам любопытно знать, что думают о нас иностранцы, им же полезно получать информацию об изменении уровня жизни в Москве, о доходах населения, об уровне развитости образования, здравоохранения, современной культуры. 
Подготовили Любовь Пятилетова, Ольга Игнатова Экономика Туризм Общество Соцсфера Социология 