12.10.2007 00:50Рубрика: Спорт Ивановы весла  Спортсмен из Приморья имеет все шансы представлять Россию на Олимпиаде-2008 Фото:   Константин Лобков (Владивосток)  Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4490) У нашего земляка - чемпиона мира по гребле Ивана Штыля осталась одна непокоренная вершина - Олимпийские игры.  
Последним достижением спортсмена стало второе место в уникальной гонке на Кубок Кремля, в которой участвовали сильнейшие гребцы мира.
По возвращении из Москвы Иван побывал в гостях у "РГ". 
Российская газета: Иван, сам\xadто доволен итогами прошедшего сезона?
Иван Штыль: Да. Все, что мы с тренером сборной наметили на этот год, достигнуто. Сезон вообще был очень удачным для российской команды, при том, что заметно повысился класс и наших соперников - все хотят завоевать лицензии на предстоящую Олимпиаду в Пекине. 
На чемпионате Европы я выступал на дистанции 200 метров в составе экипажа каноэ-четверки, и наградой были золотые медали. Там же на каноэ-двойке вместе со своим постоянным партнером из Воронежа Евгением Игнатовым пришел к финишу вторым. Но уже на чемпионате мира мы с Женей поднажали так, что на двухсотметровке обошли всех. А вот в "четверке" взяли "серебро". Чуть отдышались - и в Китай, где опять вышли на первое место на дистанции 500 метров. Так что позиции нашей сборной перед Олимпиадой укрепили основательно. 
РГ: Вы приехали в Приморье из Комсомольска\xadна-Амуре с юношеским разрядом по гребле на каноэ и байдарках. Как удалось так быстро выйти на уровень мастера спорта международного класса?
Штыль: Мне повезло, что я сразу попал в очень сильную школу гребли к опытным тренерам Алексею Капусте и Сергею Сидоренко. А когда в числе других спортсменов меня включили в губернаторскую программу подготовки к Олимпиаде, гораздо легче стало решать и вопросы с инвентарем, и с выездом на тренировки, соревнования, в том числе и за рубеж. 
Тренеры из Владивостока заметили меня в 1999 году, когда я выиграл на каноэ-одиночке турнир юниоров "Быстрые весла". И уже через год тренировок на всероссийских соревнованиях получил и свою первую медаль: "серебро" на дистанции 1000 метров. А после победы на чемпионате Европы среди молодежи был удостоен звания мастера спорта международного класса. Так что к 2005 году уже вышел на профессиональный уровень. С прошлогоднего сезона выступаю в основном составе сборной страны, тренируюсь у Константина Попова. В том же 2006м стал чемпионом мира и Европы, а команда не проиграла ни одного крупного турнира. 
РГ: Иван, может, чуть приоткроете секреты своих побед?
Штыль: В спорте очень многое зависит от везения. Муха, например, попала в глаз на дистанции - и проиграл. Или ветер идет на твою дорожку во время гонки - ты отстаешь от соперника. Курьезный случай произошел со мной на чемпионате Европы в 2004 году: когда до финиша осталось гребка три и "золото" было почти уже в руках - каноэ перевернулось… Волна шла сбоку, устойчивость плохая, и что\xadто, выходит, сделал не так. В гонке на скорость идешь ведь словно машина, в глазах темнеет от напряжения. Тут очень важно следовать разработанной совместно с тренером стратегии прохождения дистанции. Об этой науке в двух словах не скажешь. И все равно, главное - настрой на победу.   Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 