23.07.2007 03:00Рубрика: В мире Доклад в стиле чучхе   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4420) Южнокорейский медиа-концерн "Чунан Ильбо", известный своими достоверными источниками по Северной Корее, в июльском номере одноименного журнала опубликовал сенсационный материал. 

Источник издания, рискуя в лучшем случае угодить на много лет в тюрьму или в трудовой лагерь, записал на магнитофон выступление северокорейского партийного босса - заместителя заведующего отдела ЦК Трудовой партии Кореи Чан Ён Суна - перед сотрудниками Академии наук КНДР, своего рода политинформацию для "достойных доверия лиц" о ситуации в мире. 
Как выяснилось, в отличие от официальной пропаганды северокорейское руководство прививает достаточно критичное отношение к некоторым из своих немногочисленных союзников. 
Пожалуй, самым сенсационным стало то, что Китай - главный союзник Пхеньяна, во многом благодаря помощи которого в КНДР пока так и не произошла экономическая катастрофа, - обвиняется чуть не в предательстве Северной Кореи. По мнению товарища Чана, Пекин получил за такой "вероломный акт" свои тринадцать сребреников - четыре миллиарда долларов. Россия упоминается походя и в целом нейтрально-позитивно, в том плане, что "великий полководец Ким Чен Ир" установил с Москвой хорошие отношения и будет использовать их, чтобы "повернуть мир".
В выступлении, как ни странно, признается отставание Северной Кореи в экономике, но тут же дается объяснение: все силы были брошены на создание ракетно-ядерного арсенала. Однако тут же оратор говорит, что теперь будет лучше, так как "обороноспособность страны полностью гарантирована", и все силы можно бросить на повышение уровня жизни. 
Не обходится без восклицаний в стиле "о времена, о нравы". Секретарь Чан, указав академикам на то, что в стране появились богачи и люди думают только о деньгах, вопрошает: "Разве это социализм?!" Однако Пхеньян, похоже, понимает пользу и "классовых врагов", отмечая, что со спекулянтами можно сотрудничать, так как "и они часть корейского народа".
Известный специалист по КНДР профессор сеульского университета Кунмин Андрей Ланьков сказал "РГ": "Попавший к южнокорейским журналистам материал очень похож на подлинный. По крайней мере обороты речи, лексика и стиль фраз соответствуют тому, какими они должны быть в таких случаях. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея 