08.08.2007 04:00Рубрика: Спорт Подъемник на Олимп  Леонид Тягачев: Сочи принесет нам миллиарды Текст:   Илья Зубко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4434) Месяц назад Россия получила право провести в Сочи зимнюю Олимпиаду 2014 года. Казалось бы, об этом событии сказано и написано уже все. Однако в беседе с президентом Олимпийского комитета России Леонидом Тягачевым, побывавшим на днях на "деловом завтраке" в редакции "Российской газеты", выяснилось, что тем для обсуждения еще предостаточно. Глава ОКР подробно рассказал о том, почему Олимпиада досталась Сочи, и что будет происходить дальше. 
Победили все
Российская газета | Леонид Васильевич, с июля этого года вы являетесь не только президентом Олимпийского комитета России, но и членом Совета Федерации от Ростовской области. Что это означает? Изменение ваших профессиональных акцентов или новый формат участия в жизнедеятельности одного из российских регионов?
Леонид Тягачев | Скорее второе. Как человек, имеющий многолетний опыт профессионального сотрудничества практически со всеми субъектами Российской Федерации и хорошо зная их конкретные социально-экономические проблемы, я всегда понимал, что могу сделать гораздо больше в случае возможности моего участия в разработке федеральных законодательных актов, особенно в социальной сфере, к которой относится и спорт. Поэтому, когда мне предложили быть представителем в Совете Федерации от Ростовской области, я согласился и сделаю все для того, чтобы достойно представлять регион в высшем законодательном органе страны. Совмещение моих обязанностей члена Совета Федерации с постом президента Олимпийского комитета России создает более короткий путь подготовки инициатив и внесения конкретных предложений в законодательный орган, принимающий решения, в данном конкретном случае по вопросам развития профессионального и массового спорта. 
РГ | То есть ваша новая должность облегчит и работу ОКР?
Тягачев | Безусловно. Когда я стал сенатором, то все мои австрийские, швейцарские, французские друзья и президент МОК Жак Рогге поздравляли меня так, будто я стал Героем России. Американский и российский сенаторы, наверное, чем-то отличаются, а юридически-то нет. И это избрание перед выборами столицы Олимпиады 2014 года придало только дополнительное уважение. Конечно, мне было очень приятно, когда Владимир Чуб, губернатор Ростовской области, вместе с полномочным представителем президента в Южном федеральном округе Дмитрием Козаком сделали такое предложение. Мое избрание было согласовано в один день со всеми руководителями государства. Но было еще очень важно, как отнесется к этому народ. И когда меня представляли, ростовские жители, не знаю почему, аплодировали. Они сказали, что знают меня, и для них это избрание важно. В Ростовской области нужно еще многое сделать для развития разных видов спорта. Потому что от спорта зависит судьба наших детей, здоровье молодежи. К тому же Сергей Миронов высказал позицию, что нужно объединить через олимпийское движение сенаторство, Южный федеральный округ. Ведь Ростов и Сочи совсем рядом. Конечно, мне как человеку, который знает этот регион, очень приятно, что мы можем еще и дополнительно влиять на те программы, которые в законодательном плане ведет Совет Федерации. 
РГ | С того дня как Сочи получил право принять зимнюю Олимпиаду, прошло уже больше месяца. И чем дальше, тем больше у этой победы авторов. Как все происходило на самом деле?
Тягачев | Наверное, не буду оригинальным, если во многом повторюсь, да и по-другому, наверное, не получится. Решению МОК способствовала огромная многолетняя работа всех участников процесса подготовки Сочи к этому серьезнейшему испытанию, испытанию, которое впервые ощутили на себе город, Краснодарский край, да, пожалуй, и вся Россия. Практически все ветви государственной власти приняли активное участие в комплексной программе подготовки будущей столицы Олимпийских зимних игр. В полном соответствии с международными стандартами организации подобных мероприятий и требованиями МОК сработал Заявочный комитет по выдвижению кандидатуры Сочи на проведение Олимпийских игр. Вклад высочайшей пробы внесли олимпийские чемпионы и призеры, которых знает весь мир. Отлично проделали свою часть работы спортивные функционеры - руководство Олимпийского комитета России, федераций по видам спорта, Федерального агентства по физической культуре и спорту. Особый вклад внесла и российская дипломатия, которая на протяжении всего периода подготовки практически во всех уголках планеты доносила до людей, принимающих основные решения, преимущества нашей заявки. Как всегда, на высоте оказались российская пресса и телевидение. Информационное обеспечение процесса подготовки нашего претендента обеспечивалось фактически всеми центральными печатными изданиями и телеканалами, информагентствами. Приведу такой пример. Только за последний год по инициативе ИТАР-ТАСС Сочи посетили представители средств массовой информации 57 стран. Сотни российских журналистов информировали мировую общественность о перспективах строительства по новым технологиям и развития олимпийских объектов, о природной уникальности курорта. Ярко и красочно прошли мероприятия с участием творческой интеллигенции. В концертных залах и на открытых площадках была раскрыта душа нашего многонационального народа, показано его искреннее желание провести Олимпийские игры в Сочи. Но главным и решающим фактором, как говорят, заключительным аккордом, повлиявшим на решение МОК, было блистательное выступление президента России Владимира Путина на сессии МОК в Гватемале. Одухотворенная и заряженная на победу речь Владимира Владимировича, пронизанная уверенностью в проведении Олимпиады в России на высочайшем уровне, смогла склонить чашу весов на сторону Сочи. Могу сказать, что решение МОК явилось серьезным индикатором возможностей России на консолидацию власти и общества, объединенных единой целью. 
РГ | Но, по некоторым данным, Сочи после первого тура отставал от Пхенчана. Как удалось изменить ситуацию?
Тягачев | Безусловно, мы считали все варианты возможного расклада симпатий в ту или иную сторону. Наши связи, наработанные прославленными спортсменами и спортивными функционерами, особенно членами МОК от России, давали нам основания на значительную поддержку представителей членов МОК от Европы и некоторых представителей других континентов. Но дело в том, что значительная часть членов МОК от стран Азии и Африки, не участвующих в подавляющем своем большинстве в зимних Олимпиадах, могла отдать свои голоса за того или иного претендента, и кому они отдадут свои предпочтения, предсказать было невозможно. В качестве примера можно привести Олимпийский совет Азии (ОСА), в котором 18 членов МОК. Только три страны, представители которых являются членами МОК и одновременно членами ОСА - Япония, Южная Корея и Китай, участвуют в зимних Олимпийских играх. В этом случае серьезную поддержку нам оказали наши старые друзья - представители стран СНГ, имеющие большой авторитет и влияние в Олимпийском совете Азии. Я могу с твердой уверенностью сказать - голоса, отданные представителями в МОК от Азиатских стран, а без них, с учетом и других голосов, Сочи было бы трудно рассчитывать на победу, были отданы нашему претенденту благодаря целенаправленной работе, проделанной представителем Республики Узбекистан, вице-президентом Олимпийского совета Азии, исполнительным вице-президентом Международной федерации любительского бокса Гафуром Рахимовым. Не сомневаюсь, что выдающиеся спортсмены и наши верные друзья, представляющие в МОК братскую Украину, президент Олимпийского комитета Украины Сергей Бубка и президент Федерации легкой атлетики Украины Валерий Борзов тоже отдали свои голоса Сочи. И лично мои друзья из европейских стран и других континентов, с которыми меня связывает дружба на протяжении не одного десятка лет, уверен, поддержали нашу заявку. В целом, если завершать тему результатов голосования, могу сказать, что без друзей и их поддержки, даже при явных объективных преимуществах, добиться победы просто невозможно, не говоря уже о соперничестве равных конкурентов. Я благодарен всем, кто внес вклад в нашу победу.
Закон как основа Олимпиады
РГ | Олимпиаду Сочи выиграл. И сразу же возник вопрос - что же делать дальше? К примеру, будет ли принят олимпийский закон и когда это произойдет? 
Тягачев | В соответствии с хартией МОК Олимпийский комитет России несет перед ним персональную ответственность за организацию и проведение Олимпийских игр. Город Сочи и страна берут на себя обязательства финансового и правового обеспечения проведения Олимпиады. Потому как все команды должны будут приезжать в Россию без проблем с оформлением виз, ввозом и вывозом амуниции и так далее. Это огромная программа для олимпийского закона, принять который нужно как можно быстрее. Так что олимпийский закон будет обязательно, ведь без него мы не сможем провести Олимпиаду и затем использовать его как систему подготовки сборных команд России к будущим Играм. Уже сейчас министерства и ведомства вносят свои предложения. Со своей стороны "спортивную" канву мы уже отработали и представили. Кстати, одной из главных проблем в проведении олимпиад у всех ее организаторов является подготовка кадров в области международного права, экономики, лингвистики и журналистики. Это одна из задач, которая может быть решена в том числе и этим законом. Буквально через месяц-полтора к началу осенней сессии Государственной Думы будут внесены предложения по поводу этого закона. 
РГ | Одна из наиболее обсуждаемых составных частей будущей Олимпиады в Сочи - экономическая. Какую материальную выгоду принесут региону Игры?
Тягачев | Затраты на проведение Олимпиады в Сочи окупятся. Ведь появится новый курорт класса Санкт-Мориц или Куршевель, который в год будет приносить минимум миллиард долларов прибыли. Это подсчитано уже не мной. Поскольку я по первой профессии горнолыжник и горнолыжный тренер и знаю все зимние курорты мира, конечно, мне легко оценивать, что это даст. А с учетом популярности среди нашей молодежи экстремальных видов спорта, в том числе и в горах, в этом сомневаться не приходится. Сейчас, к примеру, мы с Дмитрием Козаком развиваем горнолыжный спорт в Приэльбрусье. Мы выезжали на Домбай, на Терскол - там все гостиницы, хотя они не реконструированы и старые, заполнены. И на этих трассах, где установлены всего лишь два канатных подъемника, просто места свободного нет. В нашей стране это настолько популярно, что этот курорт будет заполнен до отказа. Плюс туристы, которые приезжают просто отдохнуть, а не заниматься спортом. Им интересно из своих санаториев приехать в Красную Поляну, подняться по канатной дороге, обозреть красоты природы... Там от очередей просто отбоя не бывает. А с учетом того, что это будет курорт XXI века, с самыми современными канатными дорогами, и говорить нечего. К тому же трассы будут обеспечены снежными пушками, потому что Олимпиаду нельзя проводить, если нет снежных пушек. Можно кататься по свежему снегу, но стартуют спортсмены обязательно по жесткому искусственному снегу. И сейчас это все отрабатывается.
РГ | Олимпиада уже подняла цены на гостиницы, пансионаты, недвижимость в Сочи. Но еще недавно нас уверяли, что даже пенсионеры смогут приехать на Олимпиаду. Смогут или нет? И как этот рост цен отразится на отдыхе россиян? 
Тягачев | Проект Олимпиада-2014 начался семь лет назад, когда мы выехали в Красную Поляну с президентом России. Посмотрели горы - и задумались. А как сделать так, чтобы здесь был курорт мирового уровня? Конечно, нужна Олимпиада. И тогда эта идея захватила президента. Конечно, если бы он сам не катался на горных лыжах, он бы прелестей Красной Поляны не смог понять. Сторонников Олимпиады в то время, было три человека. Воздержался Герман Греф, "дал добро" Алексей Кудрин. Другие не верили, что это чудо возможно. Для меня было важно убедить президента, что это нужно не мне, не ему, это нужно стране. Что пора стране иметь хоть один настоящий курорт. Он прежде всего нужен для наших людей, для спорта. После развала Союза мы нигде не можем проводить этапы Кубка мира. Не говоря о подготовке сборных команд. Я мечтал и хотел, чтобы это было. А рост цен на участки, к сожалению, начался с нас. И это объективная ситуация. Конечно, нам нужно было бы для Олимпийского комитета купить несколько сотен гектаров земли. И тогда мы сегодня передали бы государству для развития спортивных объектов землю по умеренной цене. Какова же будет цена на землю даже к концу этого лета, мы с вами не знаем. Но мы выиграли право провести эту Олимпиаду, а с выигрышем как и во всем мире, цены на все сразу возрастают. Будет ли это удобно для народа? Наверное, цены во всех курортах мира примерно одинаковые. Если мы строим цивилизованный курорт, то там должно быть и соответствующее обслуживание. Естественно, обещать при этом, что цены для россиян будут другие, было бы слишком оптимистично. Для тех же пенсионеров можно будет сделать отдых по льготным ценам, но, видимо, в межсезонье. Когда мы думаем о глобальных экономических программах, необходимо сделать так, чтобы заработанные гражданами деньги оставались у нас в стране. Это важно в том числе и для развития всего региона. Поднимется весь Южный федеральный округ. Нам нужно будет делать дороги из Сочи в Карачаево-Черкесию, в Ростов, в Кабардино-Балкарию. Культура проведения Олимпиады и подготовка к ней укрепит регионы. 
РГ | Вы упомянули любовь президента России к горным лыжам. Если можно, расскажите немного о том, как Владимир Владимирович катается. Говорят, вы ему в свое время уроки давали по этой части? 
Тягачев | Владимир Владимирович катается, как хороший инструктор австрийской школы. Я много лет учился в Австрии, потом долго работал главным тренером сборной СССР. Так что учить и кататься на горных лыжах умею очень хорошо. И когда Владимир Путин еще не был президентом, мы основы, которые он приобрел еще в студенческие годы, изменили на австрийскую технику. И когда мы приехали в Австрию, то все удивились его красивой езде на горных лыжах. А потом, в свободное от работы время, обычно с 11 вечера до 2 часов ночи, мы часто катались в нашем клубе, где я живу и вырос. Станция Турист, деревня Шуколово. Поэтому катается Владимир Владимирович очень хорошо. 
Природа 
превыше всего
РГ | Уже после решения МОК в Гватемале представители "зеленых" направляли протесты против строительства олимпийских объектов в Сочи и в Красной Поляне. На ваш взгляд, как удастся урегулировать этот вопрос?
Тягачев | Это очень трудный и важный для меня вопрос. Им занималась целая комиссия, глава министерства природных ресурсов Юрий Трутнев, министр экономики Герман Греф. В комиссию были включены все руководители международных служб, отвечающих именно за экологию, и все вопросы были отработаны до выборов. Иначе в Гватемале мы бы получили очень жесткий отпор. Вопрос экологии решается в первую очередь, без его решения нельзя приступить к строительству горнолыжных трасс. У меня примеры всегда одни и те же. Маленькая Швейцария имеет столько курортов в горах, горнолыжных трасс. Да, в некоторые случаях приходится часть деревьев убрать, но по законам тех же Австрии и Швейцарии, если дереву сто лет, его обязательно меняют на десять молодых деревьев. У нас ничего подобного в стране не было. Сейчас же современные горнолыжные трассы обеспечены водопроводом, канализацией, всеми необходимыми коммуникациями. Природа только чище от этого становится. Если заброшенную Красную Поляну просто отдать туристам на растерзание, то там от банок, склянок, мусора не избавишься. Поэтому мое твердое мнение такое: экология от Олимпиады не только не нарушится, а наоборот, улучшится. К тому же останутся на века те прекрасные трассы, которые мы построим к Играм. А специальные экологические службы будут постоянно работать и держать ситуацию под жестким контролем.
РГ | Если уж речь зашла об окружающей среде, то не могут не беспокоить разговоры о глобальном потеплении. Это не помешает будущей Олимпиаде? 
Тягачев | Разумеется, мы об этом думали и думаем. Уже сделаны расчеты, в которых использована статистика за последние сто лет по месяцам. Так вот, в феврале-месяце, на который намечена Олимпиада, - на Красной Поляне, где будут проходить основные горнолыжные старты, слой снега составляет от двух до пяти метров. Один год был очень теплый, бывают такие случаи. Но в целом показатели говорят о том, что в Сочи климатическая ситуация стабильнее, чем, скажем, в Австрии. Посмотрите, на лучших трассах скоростного спуска в Кицбюеле уже два года отменяют соревнования из-за теплой погоды. В Европе со снегом плохо, а в Красной Поляне хорошо. Президент страны в Гватемале приводил пример, как в мае он катался там на горных лыжах, а толщина снежного покрова была пять метров. Для нас главное, чтобы ночью были морозы до - 8-10 градусов. Это оптимальная температура для работы снежных пушек. Думаю, февраль - самое благоприятное время, чтобы мы провели Олимпиаду, не испытывая недостатка в снеге и холоде.
РГ | Еще один немаловажный вопрос - безопасность. Как она будет обеспечиваться в Сочи?
Тягачев | Этот вопрос мы учитывали еще при подготовке нашей заявки. В ситуации, когда определяется судьба Олимпийских игр, безопасность всегда стоит на первом месте. Если бы трагедия, которая произошла в Лондоне, случилась на два дня раньше, этот город не стал бы столицей Олимпийских игр. Президентом уже даны необходимые поручения руководителю Федеральной пограничной службы Владимиру Проничеву. Теперь в горах Карачаево-Черкесии, Чечни, Ингушетии, Кабардино-Балкарии в целях безопасности будут построены новые специализированные объекты, дороги. Руководителям других силовых ведомств и служб уже даны соответствующие поручения. Естественно, эти люди войдут и в оргкомитет, поскольку без гарантий безопасности ни одна спортивная делегация на Игры не поедет. Столько чемпионатов мира и Европы, как в России, не проходит больше нигде, и ни одно из этих мероприятий не вызвало замечаний со стороны международных организаций. Уверен, так будет и в Сочи.
РГ | Наверное, вы в Сочи в ближайшие годы будете частым гостем?
Тягачев | Да, здесь постоянно будут проходить заседания оргкомитета, сюда регулярно будут приезжать наблюдатели, члены МОК, многие из которых являются моими друзьями. И мне нужно быть с ними в Сочи постоянно. Так что, думаю, минимум раз в неделю мне нужно там бывать обязательно. Но иногда оставаться и на полмесяца, когда будут идти работы на трассах и других объектах.
Мишка 
или Чебурашка
РГ | Сейчас активно обсуждается еще один немаловажный момент. Олимпиаду-80 в Москве очень многие помнят по ее талисману, олимпийскому Мишке. Сейчас объявлен конкурс на талисман Олимпиады в Сочи. Говорят, пока больше всех шансов у дельфина. А лично вы кого бы хотели видеть в качестве талисмана?
Тягачев | Да, мы устраиваем конкурс, в котором принимают участие и дети, и студенты, и профессиональные специалисты. Окончательный выбор сделает либо оргкомитет, либо специальная комиссия. Владимиру Владимировичу Путину, например, Чебурашка, талисман нашей сборной, очень нравится. Поставить его на коньки, на горные лыжи - тоже красивый вариант. Хотя я лично особого внимания не придаю ни Мишке, ни Чебурашке. Для меня главное - чтобы талисман нравился детям, молодежи. На летней Олимпиаде - понятно почему был Мишка. Но почему Россию только с медведями ассоциировать? Может быть, Чебурашка... А может быть, действительно дельфина на горные лыжи или на коньки поставить... Хотя это немножко смешно. Наверно, нам не нужно акцент делать на снеге. Лучше учитывать особенности России, ее национальный колорит. Ну и, конечно, надо принимать во внимание мнение наших детей.
РГ | Итак, курс определен. Всё для Сочи, всё для Олимпиады. Но не возникнет ли этакий "синдром Сочи"? Все средства для формирования этого курорта, для развития спортивной базы именно там. Не будет ли это ущемлять общее развитие физкультуры и спорта в стране? 
Тягачев | Напротив. Все, что наработано в ходе подготовки Сочи к Олимпиаде, должно стать знаменем и серьезной мотивацией для развития массовой физкультуры и спорта. Решение МОК в Гватемале - это только часть огромного успеха. Полный успех будет достигнут, когда будут решены все задачи подготовки и проведения XXII Олимпийских зимних игр. И чтобы его достичь, мы обязаны подготовить достойную команду к Олимпийским играм, создать для талантливой молодежи возможность примерить на себя майку сборной России. Для этого необходимо осуществить программу массового вовлечения жителей страны к активным занятиям физкультурой и спортом, обеспечить возможность для людей с физическими недостатками заниматься спортом, сделать их социально активными, вдохнуть в них чувство уверенности и собственной значимости, в том числе используя предстоящие XI Параолимпийские зимние игры, которые состоятся вслед за XXII Олимпийскими зимними играми. Мы должны способствовать формированию у наших сограждан чувства сопричастности в деле подготовки к этому спортивному форуму. Дух Олимпиады в Сочи должен войти в каждую семью, город, область, край как мотивация нового образа жизни без пороков и уныния. Поэтому строительство Сочи как олимпийского центра нужно для всей страны.

    
        
            
               все материалы по теме
            
        
    

Сочи - столица Олимпиады-2014 Спорт Олимпийские игры Олимпиада-2014 