25.09.2007 03:00Рубрика: Спорт Дамы на приеме  Сборная России прошла во второй раунд чемпионата Европы без потерь Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4475) В Бельгии и Люксембурге завершился первый раунд чемпионата Европы среди сильнейших женских волейбольных команд. 
 
Сборная России, которая выступает на турнире в ранге действующих чемпионок мира, без сбоев провела стартовые поединки против сборных Хорватии, Турции и Франции.
В трех матчах подопечные Джованни Капрары добились побед со счетом 3:0. И если в первых поединках в игре нашей сборной было достаточно брака, то к встрече с француженками девушки вошли во вкус и победили не только уверенно, но и красиво.
Основной ударной силой в российской команде по традиции стали капитан Любовь Соколова и Екатерина Гамова. По словам Гамовой, в команде царит хорошая атмосфера:
- Не забывайте, что мы приехали сюда побеждать. Может, звучит несколько самоуверенно, но всегда надо ставить перед собой самые высокие цели. Конечно, на этом турнире есть много хороших команд, которые также мечтают занять пьедестал, но если мы покажем свои лучшие качества, то обязательно добьемся победы.
Оптимизм подопечных разделяет и итальянский тренер сборной России. Капрара выразил осторожный оптимизм увиденным в первых играх:
- Видно, как команда прибавляет, и это, несомненно, плюс. При этом я не всем доволен и некоторые коррективы приходится вносить прямо по ходу турнира. Однако мы более уверенно стали играть на приеме, наладились дела и в атакующ их действиях. Мне приятно, что спортсменки здоровы физически и психологически чувствуют себя хорошо. Надеюсь, что в следующих матчах мы будем в состоянии прибавить и показать свой лучший волейбол.
Второй этап турнира стартует уже сегодня. Как и на мужском первенстве, которое недавно завершилось в Москве, из каждой четверки борьбу на турнире продолжают по три команды.
Наши девушки на втором этапе проведут матчи с трио из группы "А". Сегодня команда Капрары сыграет с волейболистками Азербайджана, в среду нам предстоит матч с немками, а в четверг ожидается интереснейший матч со сборной Италии. Кстати, именно итальянок главный тренер российской сборной назвал в числе фаворитов.
Напомним, что с этого европейского первенства начинается отбор на Олимпийские игры в Пекин. Финалисты бельгийского чемпионата Европы попадают на Кубок мира в Японию, который пройдет в первой половине ноября. Первые три команды этого турнира автоматически получают билет в столицу Китая. Спорт Волейбол 