11.05.2007 03:00Рубрика: Власть ВВС меняют крылья  Военно-воздушные силы страны получили нового главкома Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4361) В течение всего дня в пресс-службах министерства обороны и ВВС категорично утверждали, что все военачальники остались на своих местах, и главком генерал армии Владимир Михайлов продолжает исполнять свои прямые обязанности.
Впрочем, в недавней истории отечественных Вооруженных сил уже случалось, когда многозвездные генералы узнавали о своих отставках от журналистов. Так, похоже, случилось и в этот раз. Поздно вечером советник министра обороны РФ Ильшат Байчурин подтвердил, что на должность главкома ВВС назначен генерал-полковник Александр Зелин, занимавший до этого пост первого заместителя главкома и бывший начальником авиации.
Главкомат ВВС объединяет всю боевую и военно-транспортную авиацию, а также части ПВО. И понятно, что зам по авиации является одной из ключевых фигур Главного штаба. Военным комментировать назначение нового начальника как-то не с руки, а вот специалисты авиапрома, с которыми удалось поговорить, дали Александру Зелину довольно высокую оценку как грамотному специалисту, хорошо разбирающемуся в особенностях переоснащения боевой авиации новыми машинами. В частности, директор ОКБ им. Микояна Владимир Барковский сказал, что практически у всех оборонщиков давно установились тесные рабочие контакты с Зелиным.
Разговоров о том, что парк летающих машин надо обновлять практически полностью, при прежнем Главкоме было очень много, но процесс, увы, не шел. Остается надеяться, что отечественные Военно-воздушные силы наконец-то будут получать МиГи и Су не хуже тех, что поставляются из России в Китай, Индию, Малайзию и другие страны.
Начальником главного штаба ВВС назначен генерал-лейтенант Игорь Хворов, ранее командовавший 37-й Воздушной армией верховного главнокомандования, проще говоря: стратегической авиацией. Как сказал Байчурин, в главкомате ВВС произведены и другие кадровые перестановки, о которых будет официально объявлено в ближайшее время. Власть Безопасность Армия Власть Работа власти Госуправление Реформа армии 