27.12.2007 03:45Рубрика: В мире Кабул нашел шпионов  Тайная дипломатия в Афганистане дала трещину Текст:   Ольга Дмитриева (Лондон)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4554) В Афганистане разыгралось нечто весьма смахивающее на серьезный дипломатический скандал. Два высокопоставленных иностранных дипломата бы обвинены Кабулом в превышении своих служебных полномочий. 

Британец Мервин Паттерсон, высокопоставленный сотрудник ООН, и ирландец Майкл Симпол, исполняющий обязанности главы миссии Евросоюза в Афганистане, должны принудительно покинуть в четверг территорию страны. Согласно источникам британского новостного телеканала Sky, билеты на самолет для Паттерсона и Симпола уже заказаны. 
Дипломатов обвиняют в том, что они вели переговоры с талибами в южной провинции Гильменд. Афганские коллеги британцев были арестованы, и в настоящее время их допрашивают. Об этом сообщил официальный представитель президента Афганистана. 
Примечательно, что секретные переговоры британской разведслужбы МИ-6 с лидерами движения "Талибан" якобы проводились летом в той же провинции. О шести тайных встречах британских спецслужб с полевыми командирами талибов сообщила британская "Дейли телеграф".
Скандальная акция с высылкой высокопоставленных дипломатов уже вызвала целый ряд недоуменных вопросов в ООН. Представитель Организации Объединенных Наций в Афганистане Алим Сиддик категорически отрицал, что иностранные дипломаты вели переговоры с талибами. Сиддик настаивал, что имеет место некое недоразумение, которое вскоре должно разрешиться. Он выразил надежду, что дипломатам позволят в ближайшее время вернуться в Афганистан. 
По словам представителя ООН, оба иностранных дипломата могли беседовать лишь с жителями провинции, пытаясь вести вполне правомерный диалог и убедить людей в важности поддержки правящего демократического правительства Афганистана. Значительная часть населения этой провинции поддерживает движение "Талибан". Однако разговоры с местными жителями нельзя, по словам представителя ООН, уравнивать с "переговорами" с боевиками талибов.
Однако бывший министр внутренних дел Афганистана Али Джалили в интервью Би-би-си выразил прямо противоположное мнение. Он заявил, что действия дипломатов явно не способствуют миротворческому процессу. Джалили утверждал, что такие шаги "наносят вред стратегии в целом и подрывают авторитет правительства Афганистана".
Разразившийся дипломатический скандал доказывает, что в Афганистане правит бал тайная дипломатия. И, что самое любопытное, дипломатия настолько не скоординированная между всеми вовлеченными в нее игроками, что она неизбежно выливается в подобного масштаба "недоразумения".
Британское правительство официально заявило о том, что не будет вести переговоры с представителями "Талибана". Такой же позиции придерживается правительство Афганистана. Тем не менее британские спецслужбы, если верить "Дейли телеграф", проводили свои встречи с талибами именно в присутствии официальных представителей афганского правительства в южной провинции Гильменд.
Теневой министр обороны от партии британских консерваторов Лайэм Фокс назвал подобные действия Запада "дипломатией некомпетентности". По его словам, в Афганистане отсутствует координация действий между присутствующими в этой стране тремя "китами" - ООН, ЕС и НАТО. А стало быть, в Афганистане нет "одного голоса". В мире Ближний Восток Афганистан 