30.07.2007 06:00Рубрика: Культура "Камни" докатились до Питера  Rolling Stones выступили на Дворцовой площади со второй попытки Текст:   Иван Воронцов (Санкт-Петербург)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4426) Согласно народной молве о том, что он обязательно споет на Дворцовой площади, лидер легендарной группы Rolling Stones Мик Джаггер пообещал еще в далеких 70-х годах, когда ему объявили: Советский Союз для "роллингов" закрыт. Прошло время, сменились взгляды и вот - девять лет назад "Катящиеся камни" сотрясли своими хитами Москву, а теперь добрались до Петербурга. 

Препятствий на их пути было немало. В прошлом году концерт, на который уже были распроданы билеты, пришлось отменить из-за травмы гитариста Кита Ричардса. Нынче же до последнего момента находился "в подвешенном состоянии" вопрос о том, впустит ли руководство Государственного Эрмитажа буйную энергию британских рокеров на Дворцовую. В итоге организаторам тура A Bigger Bang, в рамках которого проходит петербургский концерт, удалось согласовать громкость звука, ограничив его 85 децибелами. 
Вечером 28 июля в числе зрителей, пришедших на выступление, был замечен директор Эрмитажа Михаил Пиотровский. Сложно сказать, пришел он послушать "старый добрый рок-н-ролл" или проконтролировать соблюдение звукового регламента. Также в числе ВИП-гостей концерт посетили первый вице-премьер Сергей Иванов, глава Федерального агентства по культуре и кинематографии Михаил Швыдкой и вице-губернатор Санкт-Петербурга Сергей Тарасов.
Концерт на Дворцовой площади начался в 19.30 - начало специально передвинули на полтора часа позже, чтобы пиротехническое и световое шоу выглядело ярче. На "разогреве" выступил Стив Харли, еще с 70-х исполняющий несколько старомодный гитарный рок. После чего на сцене появились главные герои действа. На Дворцовой площади их приветствовали больше 40 тысяч фанатов. Еще несколько тысяч безбилетников толпились в Александровском саду, вдоль заднего фасада здания Главного адмиралтейства, а также на тротуарах Адмиралтейского проспекта. Оттуда можно было разглядеть огромный экран над сценой. Правда, зачастую для того требовалось балансировать на цыпочках, но это мало кого смущало. Чтобы иметь возможность смотреть поверх моря голов, люди атаковали фонари и ограды, высокие подоконники витрин, забирались на плечи друг к другу. Удивительно, но при этом совершенно не создавалось атмосферы беспорядка. Вся толпа была охвачена единым порывом - услышать живых Rolling Stones. Ни одного конфликта не возникло даже между милиционерами из оцепления и особенно активно напиравшими безбилетниками. Никто не был настроен ругаться, все пришли слушать.
Ситуацию несколько обостряло то, что движение по Невскому и Адмиралтейскому проспектам не перекрывалось. Тем не менее никто не кидался под колеса, а машины дисциплинированно подчинялись сигналам светофора. 
На самой же площади творилось нечто невообразимое. Зрители пели вместе с "роллингами", а Мик Джаггер активно делился с публикой своими познаниями в русском языке. Помимо стандартных "Спасибо!" и "Привет, Питер!", бурю восторга вызвало представление участников группы (при этом Мик Джаггер несколько запутался в слове "барабаны") и небрежное: "Пойду, попью". Остальные музыканты также старались, как могли. Сложно было поверить, что этим музыкантам около 60. Каждый зритель на себе ощущал ту яростную энергию, которая в 60-х "взорвала" чопорную Британию. Rolling Stones пели в бешеном темпе больше двух часов. За это время все музыканты успели сменить по нескольку рубашек, а публика вконец охрипла, крича знаменитое Satisfaction!
"Камни" проведут в Северной столице еще несколько дней, которые они собираются посвятить хождению по музеям и ночным клубам. А затем отправятся в путь: следующий свой концерт они проведут 1 августа в Хельсинки. Культура Музыка Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 