04.06.2007 02:30Рубрика: В мире Шестерка соблазняет Тегеран   Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4380) На днях в Мадриде верховный представитель Евросоюза по внешней политике и безопасности Хавьер Солана передал секретарю высшего совета национальной безопасности Ирана Али Лариджани новое предложение "шестерки" международных посредников - России, Франции, Германии, США, Китая, Великобритании. 

Встреча Соланы и Лариджани продолжалась более четырех часов. По словам верховного представителя, новая встреча пройдет через две недели, а уже в эту пятницу "будет иметь место контакт". Иными словами, по всей видимости, сначала состоится телефонный разговор, во время которого Лариджани сообщит Солане ответ официального Тегерана на новое предложение "шестерки". Очевидно, что в случае положительного ответа тут же будет принято решение о скорейшем проведении новой встречи для согласования даты переговоров на министерском уровне. 
В испанскую столицу европейский комиссар прилетел из Берлина, где почти два дня согласовывал с членами "шестерки" текст их общей новой инициативы. Отдельной встречи по Ирану они не проводили. Согласование проходило сначала в Потсдаме, где Солана участвовал во встрече министров иностранных дел "большой восьмерки", а затем в Берлине - в рамках "четверки" международных посредников по Ближнему Востоку. 
После этих встреч на итоговые пресс-конференции Солана выходил, продолжая что-то обсуждать с главой российского МИДа Сергеем Лавровым. Верховный представитель ЕС терпеливо ждал, когда журналисты спросят его о предстоящей встрече с иранцами. Однако вторая пресс-конференция уже подходила к концу, а вопроса все не было. И тогда Солана сам решил напомнить о себе. Дождавшись, когда Райс закончит отвечать на последний вопрос по ситуации на Ближнем Востоке, он вдруг взял слово и начал говорить о переговорах с Ираном.
Ничего нового Солана журналистам так и не сказал. Как стало известно "РГ", в Мадриде Солана предложил Лариджани организовать министерскую встречу "шестерки" и Ирана, на которой стороны получили бы возможность приступить к подготовке "прорывного" соглашения. 
"Шестерка" требует от Тегерана на шесть месяцев заморозить свою ядерную программу. За эти полгода сторонам предстоит подготовить всеобъемлющий документ, в котором будут прописаны и окончательный отказ Ирана от военной ядерной программы, и схема дальнейшего сотрудничества Тегерана с МАГАТЭ. Это даст возможность международному сообществу снять оставшиеся к иранским ядерщикам вопросы и обсудить варианты экономической помощи Ирану. Помощь эта может доходить до предоставления современных технологий для использования ядерной энергии в мирных целях. 
По мнению экспертов, переданное Соланой новое предложение "шестерки" говорит в первую очередь о явном смягчении позиций Вашингтона в отношении Тегерана.  В мире Ближний Восток Иран Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 