12.09.2007 04:50Рубрика: Власть Программы и партия    Текст:   Аветик Бадалян (Переславль-Залесский)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4464) На поддержку производства отечественных суперЭВМ выделят сотни миллионов рублей, пообещал Борис Грызлов 


Вчера в Переславле-Залесском спикер Государственной Думы Борис Грызлов провел совещание по развитию отечественных высокопроизводительных вычислений.
Выбор Переславля для проведения совещания не случаен: два десятилетия назад энтузиасты во главе с московским ученым Альфредом Айламазяном построили в этом городе институт программных систем. Сегодня исследовательский центр является головным в реализации российско-белорусской программы разработки и освоения в серийном производстве семейства суперкомпьютеров и в создании прикладных программно-аппаратных комплексов на их основе. 
Когда-то Россия практически на равных с Западом выпускала суперпроизводительные компьютеры, но после перестройки финансирование программ резко сократилось. Однако наши ученые сумели сохранить потенциал и даже смогли тягаться с лучшими исследовательскими центрами Запада. Сегодня появляется все больше новых задач. По словам ректора МГУ Виктора Садовничего, их уже нельзя без ущерба для будущего страны откладывать на полку, как это было ранее. А академик Евгений Велихов отметил важность вычислительных машин в развитии термоядерной энергетики: как, например, высчитать, какие изменения претерпят атомы материалов, сдерживающих плазму? "Опытным путем" здесь не обойтись. Климатические изменения не просчитать одними алгоритмами - здесь нужен перебор всех вариантов. То же касается нанотехнологий, фармакологии: чтобы создать условия для чистых (в буквальном смысле) экспериментов, нужно слишком много денег. 
Не случайно передовые страны, а в последнее время и Китай, Индия и Бразилия, начали тратить огромные деньги на достижение "суперкомпьютерной" независимости. В США же в следующем году выйдут на суммарную мощность всех суперЭВМ, равную возможностям человеческого мозга, а еще через 10 лет - на возможности всех людей на земле. 
Конечно, России можно закупать технику на Западе. Но, во-первых, передовые производители не продают самые мощные суперкомпьютеры, а во-вторых, к машинам нужны программы, а это предполагает дополнительные траты и информационную зависимость, что во многих областях знаний и в оборонке недопустимо. С этой целью, как сказал Борис Грызлов, и партией "Единая Россия" и было созвано совещание представителей отрасли. Пожелания ученых, по словам спикера, будут собраны в рекомендации, которые будут направлены на имя президента страны. 
- Мы поставили цель в следующем году выйти на выпуск 10 машин по 60 Тфлопс и 40 машин по 12 Тфлопс, а к 2010 году - до 1000 Тфлопс (1 Тфлопс равен триллиону операций в секунду. - Прим. "РГ"). Это реальные задачи. Для их достижения нужно скоординировать усилия. Созданный на днях наблюдательный совет при Роснанотехе получит новую задачу - способствовать применению суперЭВМ в наноразработках. А в идеале мы должны создавать машины на основе наших компонентов. За последние десять лет мощность машин выросла в 500 раз, нужно выходить в следующую десятилетку на аналогичный результат, - добавил спикер.
Но суперкомпьютеры - это дело будущего, хоть и недалекого, - ну а до выборов в Государственную Думу остались считаные месяцы. И, естественно, что лидер "Единой России" не мог о них не говорить. 
Грызлов уверен, что в России здоровое общество, и оно не допустит обострения ситуации накануне выборов: "Россия вступает в пору выборов, и есть силы, которые пытаются дестабилизировать обстановку в стране, найти несознательные элементы, которые бы пытались раскачать ситуацию". Речь шла об обострившейся ситуации в Ингушетии. Он также уверен, что правоохранительным органам удастся задержать и предать суду убийц цыганской семьи, которая накануне ночью была расстреляна в этой республике. Грызлов отметил, что любые преступления, в том числе и на национальной почве, необходимо пресекать и находить виновных. 
Что же касается первой "тройки" избирательного списка "Единой России", то, по словам Грызлова, она не сильно изменится по сравнению с предыдущими выборами. Вместе с тем Грызлов заметил, что изменения в первой "тройке" все-таки произойдут. "Должна быть преемственность, но, конечно, преемственность должна быть не стопроцентной", - отметил Грызлов. Отвечая на вопрос, может ли в первую "тройку" войти женщина, Грызлов лишь заметил, что в общем списке женщин будет 20 проц. 
Кстати, как сообщил вчера журналистам лидер петербургских "единороссов" Вадим Тюльпанов, руководство "Единой России", скорее всего, предложит войти в избирательный список партии губернатору Северной столицы Валентине Матвиенко. Сама она уже высказывалась в том смысле, что не исключает возможности возглавить этот список: при ее "симпатиях к "Единой России" подобный шаг - лишь "вопрос тактики".  Власть Работа власти Внутренняя политика Партии "Единая Россия" 