08.05.2007 00:20Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4359) НА СЕМИ ВЕТРАХ*** КУЛЬТУРА 19.55
Военная киноповесть, один из знаковых фильмов "новой волны" 60-х. Его сделал молодой Станислав Ростоцкий, написав сценарий в содружестве с Александром Галичем и поразив зрителей свежестью киноязыка. Действие происходит в доме на окраине, превратившемся в прифронтовой госпиталь. Играют Лариса Лужина, Вячеслав Тихонов, Софья Пилявская, Клара Лучко. Студия имени Горького, 1962.
БУНКЕР*** РОССИЯ 23.15
Драма по воспоминаниям стенографистки Гитлера, которая провела с ним его последние дни в подземном убежище и красочно их описала. Номинация на "Оскар" как лучший фильм на иностранном языке. В ролях: Бруно Ганц, Александра Мария Лара. Режиссер - Оливер Хиршбигель. Германия - Италия - Австрия, 2004.
КУКУШКА*** КУЛЬТУРА 23.55
Военная драма. Действие происходит в канун выхода Финляндии из Второй мировой войны. Жаждущая мужской ласки саамская женщина приютила в хижине советского офицера Ивана и финского снайпера Вилле. Главный аттракцион фильма - герои говорят на разных языках в самом прямом смысле слова, и исход их диалогов каждый раз непредсказуем. Великолепно разработанные национальные характеры: интеллигентный финский парень, угодивший в войну как кур в ощип и воспринимающий ее как нечто противоестественное, и русский офицер, который в каждом встречном видит прежде всего врага. "Серебряный Георгий" на Московском кинофестивале за лучшую режиссуру (Александр Рогожкин) и лучшую мужскую роль (Вилле Хаапсало), призы ФИПРЕССИ и зрительских симпатий. 2002.
ТОНКАЯ КРАСНАЯ ЛИНИЯ*** REN TV 0.15
Военная драма, один из лучших фильмов режиссера Теренса Малика, которого в критике назвали "Сэлинджером кинематографа". Снимает он крайне редко, за 34 года сделав четыре картины, но каждая вошла в классику: "Пустоши" (1973), "Дни жатвы" (1978), "Тонкая красная линия" (1998) и "Новый свет" (2005). В романе Джеймса Джонса "Тонкая красная линия" рассказывалось о кровопролитной битве при Гвадалканале (Юго-Восточная Азия) в годы Второй мировой войны, где американцы схлестнулись с японцами. Фильм Малика сравнивают с "Апокалипсисом сегодня" Копполы: он сочетает эпичность с поразительным искусством саспенса и блестяще разработанными характерами. Сниматься в эту картину к Малику пошли многие звезды: Гэри Олдмен, Вуди Харрельсон, Ник Нолте, Джордж Клуни, Шон Пенн, Джон Траволта, Джон Кьюсак, Эдриен Броди, Джон Сэведж и другие. США - Канада.
ИМПЕРИЯ СОЛНЦА*** НТВ 0.20
Военная сага по роману Дж. Г. Балларда, необычный для Стивена Спилберга гиперреалистический фильм об английской колонии в Шанхае 1941 года, вторжении японцев и бедствовании героев в концлагере. Сюжет скроен по лекалам эпопей: буколическая жизнь семьи в жерле вулкана, готового взорваться, - предвоенного Китая. Звуки Шопена, безоблачное детство мальчика - и голодные толпы, лязг гусениц по улицам, паника, хаос. Фильм "большого стиля": поразительной силы драматические сцены, увлекательная живопись мальчишеского сознания, которое всё, включая войну, может превратить в приключение. Хорош Джон Малкович - молодой еще и горячий. И поразителен 13-летний Кристиан Бэйл, который ухитрится повзрослеть на наших глазах. Масштабы трагической эпопеи - и романтические грезы с огромным солнцем на бескрайнем небе и симфонией, написанной Джоном Уильямсом. США, 1987.
*** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять. Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 