31.08.2007 14:35Рубрика: Общество  Ангела Меркель осталась самой влиятельной женщиной мира  Канцлер Германии Ангела Меркель уже второй год подряд занимает первое место в рейтинге самых влиятельных женщин мира по версии журнала Forbes. Второе место в рейтинге занимает вице-премьер КНР Ву Йи. Эта женщина помогает руководить правительством страны, объем ВВП которой имеет все шансы в скором времени затмить даже ВВП Германии, что сделает Китай третьей по экономической мощности державой мира.
Женщины, которые занимаются бизнесом, также попали в рейтинг Forbes.  Пятую строчку рейтинга заняла исполнительный директор компании PepsiCo Индра Нуйи. 16-е место заняла глава американской страховой компании WellPoint Ангела Брэли, а руководитель компании Western Union Кристина Голд оказалась на 56 месте.
Всего в нынешний рейтинг Forbes вошло 66 женщин, занимающих руководящие должности в бизнесе. Остальные 34 заняты в политической сфере.

В первую пятерку рейтинга самых влиятельных женщин планеты по версии Forbes в 2007 году вошли:
1) Ангела Меркель, канцлер ФРГ
2) Ву Йи, вице-премьер КНР
3) Хо Чинг (Ho Ching), исполнительный директор компании Temasek Holdings, Сингапур
4) Кондолиза Райс, Госсекретарь США
5) Индра Нуйи, исполнительный директор компании PepsiCo.

 Общество Ежедневник Стиль жизни 