07.08.2007 05:00Рубрика: Экономика Финансовая подсечка  Американская ипотека ударила по российскому рынку Текст:   Александр Яковлев (Директор департамента аналитической информации РИА "РосБизнесКонсалтинг")  Российская Бизнес-газета -  № 0(615) В последние две недели мировые фондовые рынки продемонстрировали серьезное снижение, а затем не менее сильную волатильность. Так, индекс DJI с уровня 14 000 пунктов, достигнутого 18 июля, за 13 дней упал до уровня 13 212 пунктов. Не менее сильное падение наблюдалось и на европейских торговых площадках, а также на развивающихся рынках. Индекс РТС за последнюю неделю июля снизился почти на 7 процентов, при этом стоит отметить, что падение могло бы быть гораздо более существенным, если бы поддержку русскому рынку не оказывали высокие цены на нефть. 
Основной причиной такого развития событий стал поток негативных новостей относительно ситуации на рынке ипотечного кредитования в США. В последнее время мы наблюдали существенное снижение стоимости CDO (облигации связанного долга) и соответственно снижение стоимости активов хедж-фондов. На этом фоне американские компании, связанные с рынком жилья (в том числе второй по величине в США ипотечный заимодатель Countrywide Financial Corp.) объявили о возможном снижении прибыли в будущие отчетные периоды.
31 июля американская ипотечная компания American Home Mortgage Investment Corp заявила о том, что не в состоянии предоставлять клиентам кредиты на покупку жилья и, возможно, ликвидирует свои активы. Помимо этого Bear Stearns Cos Inc. сообщили о том, что приостанавливают возврат средств инвесторам третьего по счету фонда.
Немалую роль сыграл и тот факт, что инвесторы начали испытывать серьезные опасения относительно расширения кризиса на кредитном рынке США в глобальном масштабе. В итоге многие игроки начали быстро переоценивать баланс рисков и выводить деньги в защитные активы, в роли которых традиционно выступили американские облигации и доллар. 
Впрочем, стоит отметить, что проблемы на американском рынке недвижимости и в секторе ипотечных кредитов образовались не вчера. Однако мировые рынки весной и в начале лета этого года весьма селективно реагировали на негатив из-за океана и после коротких периодов волатильности вновь продолжали уверенный рост. Однако сейчас, похоже, ситуация все же меняется, и меняется не в лучшую сторону. То бегство от рисков, которое мы регулярно наблюдали в первой половине этого года, сейчас может принять масштабный характер, тем более что проблем в секторе ипотечного кредитования в США все также очень много.
Во-первых, объем продаж домов продолжает уменьшаться из-за ужесточения кредитных стандартов, увеличивающих пересмотренные плавающие ипотечные ставки, которые, согласно Countrywide Financial, теперь затронули и первичных заемщиков. Объем продаж вторичного жилья за последние четыре месяца снижался быстрее, чем в 1989 году. Объем продаж первичного жилья уменьшился в июне на 7 процентов и на 22 процента по сравнению с прошлым годом, пошатнув тем самым положение строительных компаний. 
Во-вторых, из-за недостатка покупателей запасы непроданных домов по отношению к объему продаж достигли самого высокого уровня со времени прошлого кризиса рынка недвижимости в начале 90-х годов. 
В-третьих, снижение цен закрыло "аварийный люк" для многих владельцев домов, кто запаздывал с выплатами по ипотеке. Когда цены росли, возможность продажи представляла легкий выход для задолжавших заемщиков. Сегодня ситуация обстоит иначе, объем заемных средств многих домовладельцев превышает стоимость их домов. 
Все эти факторы могут негативно отразиться на настроениях инвесторов, которые и так, похоже, были готовы к фиксации прибыли. Многие фондовые рынки за последний год исключительно сильно выросли, а ряд индексов обновил свои исторические максимумы. Даже такой тяжеловес, как DJI, начиная с 19 июля прошлого года, вырос почти на 30 процентов. Цены на нефть только с начала этого года поднялись более чем на 50 процентов, ряд базовых металлов также продемонстрировал серьезное ралли. При этом мировые финансовые рынки продолжали насыщаться ликвидностью, и даже рост ставок ряда крупных центробанков мира не может пока повлиять на эту ситуацию. Именно дешевые деньги, основным генератором которых стали быстрорастущие экономики Китая и Индии, дали возможность спекулянтам активно наращивать свои позиции на рынках и загонять цены наверх даже в условиях относительного макроэкономического неблагополучия США. Вполне вероятно, что расширяющийся кризис на американском кредитном рынке может стать сигналом к тому, что мировые рынки действительно созрели для коррекции, и она в полной мере может проявиться осенью и зимой этого и будущего года. Очень не хотелось, чтобы проблемы на мировых рынках совпали по времени с периодом президентских выборов в России, которые сами по себе несут риски для русских рынков. Однако вполне вероятно, что ситуация может развиваться именно по такому сценарию.  Экономика Финансы Фондовый рынок Хроника кризиса-2008 Бизнес - Главное Динамика фондового рынка 