05.07.2007 01:00Рубрика: В мире Битва политических слонов  Африка создает собственные "Соединенные Штаты" Текст:   Федор Лукьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4405) Не исключено, что в скором времени на карте мира появятся еще одни США, но на этот раз в Африке. Возможность создания "Соединенных Штатов Африки" по типу Евросоюза, а также образования единого правительства континента обсудили в Гане участники саммита Африканского союза (АС). 
 
Судя по сообщениям из столицы Ганы - Аккры, большинство участников встречи согласны с тем, что идея создания этого панафриканского интеграционного института, которую активно продвигает ливийский лидер Муамар Каддафи, заслуживает одобрения. Ее реализация, по их мнению, будет способствовать дальнейшей политической и экономической интеграции африканских государств с общим населением 800 миллионов человек.
В перспективе, по идее Каддафи, который претендует на звание "отца-основателя" США "номер два", этот союз мог бы рассчитывать на статус одного из полюсов многополярного мира. Помочь ему в этом должна и сильная двухмиллионная всеафриканская армия. "Я вижу свою миссию в том, чтобы поддержать моих братьев, разбудить африканский народ, чтобы он объединил наш континент - Африку!" - заявил накануне саммита в Аккре лидер Ливии.
Правда, полного единства по этому вопросу все же пока нет. Против инициативы Каддафи высказался президент ЮАР Табо Мбеки. Он считает, что на "Черном континенте" существует слишком много неотложных социальных и экономических проблем, не считая вооруженных конфликтов. И пока не следует торопиться с созданием "Соединенных Штатов Африки" и всеафриканского правительства.
Мбеки призвал африканских лидеров уделить больше внимания таким проблемам, как урегулирование конфликтов, борьба с нищетой, болезнями, поднятие жизненного уровня населения и массовая иммиграция в Европу. Противоборство двух мнений - радикалов-интеграторов и умеренных наблюдатели в Аккре уже назвали "битвой слонов".
Надо заметить, что споры вокруг афроинтеграции вряд ли смогут отодвинуть на второй план бесконечные гражданские войны и кровавые конфликты на континенте, особенно в западной суданской провинции Дарфур и Сомали.
Другое дело, что интегрированная Африка, опираясь на единую армию, конечно, намного эффективнее могла бы действовать в "горячих точках".
Однако, пожалуй, самой трудной темой для обсуждения на саммите в Аккре стало недавнее решение стран "большой восьмерки", принятое в германском Хайлигендамме, предоставить Африке до 2010 года не менее 60 миллиардов долларов на борьбу со СПИДом, малярией и туберкулезом. Как распределить эту гигантскую сумму, чтобы никого не обидеть? Надо полагать, вокруг этого щекотливого вопроса развернется еще не одна "битва слонов".
Особое значение саммиту АС в Гане придало участие в нем премьер-министра Португалии Жозе Сократиша и председателя Еврокомиссии Жозе Мануэла Баррозу. Судя по всему, Евросоюз, которого немало беспокоит усиление позиций Китая в Африке, намерен во время председательства Португалии в ЕС активизировать свои контакты с Черным континентом. В мире Африка Ливия Международные организации Африканский союз (АС) 