19.03.2008 04:42Рубрика: Экономика Сапоги без сапожника  На предприятиях легкой промышленности не хватает специалистов Текст:   Владимир Иващенко (Еврейская автономная область)  Российская газета - Приамурье № 0(4615) Биробиджанские фабрики, специализирующиеся на выпуске обуви и трикотажа, скупают квартиры, чтобы привлечь новых сотрудников. На предприятиях, вложивших десятки миллионов рублей в модернизацию производства, не хватает высококвалифицированных специалистов.
- Если раньше мы выделяли деньги только на покупку оборудования, то теперь пять миллионов рублей направили на долевое строительство квартир, - говорит корреспонденту "РГ" генеральный директор одной из фабрик Елена Самойленко. - Еще свыше трехсот тысяч потратили на подготовку и переподготовку работников. Никогда раньше такого не было, но в прошлом году мы не досчитались продукции именно из-за неверных управленческих решений. Когда-то в Биробиджане, центре легкой промышленности Дальнего Востока, нужды в специалистах не наблюдалось. Их целевым назначением для местных фабрик в достатке готовили в профессиональном училище № 1 и в техникуме легкой промышленности. За получением высшего образования желающих направляли в вузы Амурской области и Сибири. В 90-х годах, когда в экономике страны грянул кризис, а из Китая повезли дешевый ширпотреб, на предприятиях начались сокращения. Находившиеся с ними в партнерских отношениях учебные заведения вынуждены были закрыть некоторые специализации. Сейчас возродить их оказалось непросто.
- К нам приходят выпускники из техникума, профессионального училища и не знают, с какого бока подойти к современной швейной машине, - посетовала генеральный директор обувной фабрики Светлана Старовойтова. - Их просто этому не обучали. Программы устарели, преподаватели не проходили переподготовку.
Она рассказала также, как в прошлом году на фабрике решили принципиально обновить модельный ряд обуви за счет так называемого прибивного каблука. Но никто в Биробиджане не знал, как его нужно прибивать. Попытки позаимствовать опыт у конкурентов успехом не увенчались. Никто не пожелал делиться "ноу-хау". В итоге пришлось пригласить на постоянную работу специалиста из Москвы, платить ему, соответственно, московскую зарплату.
- Мы уже сами начинаем учить молодежь, - поделилась опытом Светлана Старовойтова. - Набрали группу из десяти человек, полгода платили им стипендию. Купили квартиру под общежитие. Шесть выпускников остались, закрепились, и мы очень этим довольны.
Летом на фабрике ждут двух выпускников Московского университета дизайна и технологии - их посылали учиться целевым назначением. По словам гендиректора, нигде ближе обучить мастера обувного производства уже невозможно. Но задержатся ли они, если средняя зарплата по отрасли составляет 6 - 7 тысяч рублей, что почти вдвое меньше среднеобластной.
- Это серьезная проблема, - считает Елена Самойленко. - Мы бы и хотели поднять зарплату, но она и без того занимает в себестоимости продукции фабрики 24 процента. На Дальнем Востоке очень высокие тарифы на электроэнергию, поэтому нам все труднее конкурировать с предприятиями из западных регионов России и зарубежья. Туфли, привезенные за многие тысячи километров, стоят в Биробиджане дешевле, чем произведенные на месте.
По мнению менеджеров фабрик, правительство области в этой ситуации делает все, что от него зависит. Так, одной из фирм помогли с получением кредита на приобретение нового оборудования, оплатив из бюджета две трети ставки рефинансирования. Между тем из 200 миллионов рублей, выделенных на субсидирование покупки сырья, Биробиджану не досталось ни рубля, хотя на оформление документов этих рублей было потрачено немало.
- Да, спасибо за то, что снизили таможенные пошлины на ввоз импортного оборудования, - говорит Елена Самойленко. - Это позволило нам обновить часть станочного парка. Но другая мера властей - по пресечению ввоза контрафактной продукции из-за рубежа - действует не столь эффективно. Продукцию продолжают везти и продавать по ценам, которые ниже наших.
В прошлом году экономический рост предприятий легкой промышленности ЕАО составил всего один процент. Для сравнения: в целом по промышленности области этот показатель в шесть раз больше, а в строительстве - в 42 раза.
Комментарий
Марк Кауфман, председатель Союза товаропроизводителей ЕАО, депутат Законодательного собрания области:
- Мы будем помогать фабрикам. Среди первоочередных мер - подготовка специалистов на месте. Собираемся заключить соглашение с комитетом образования правительства области. Посмотрим, что смогут предложить нам училища и техникумы, а что - бизнес. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО ДФО Еврейская АО Биробиджан 