08.04.2008 20:40Рубрика: Общество Россия помогла Корее выйти в космос   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   20 часов 16 минут 8 апреля 2008 года - этот момент уже точно стал одним из важнейших в истории Южной Кореи, так как открыл для этой страны эпоху освоения космоса. Именно тогда (по сеульскому времени) с космодрома Байконур стартовала семнадцатая экспедиция, в которой на борту корабля "Союз ТМА-12" помимо россиян Сергея Волкова и Олега Кононенко находилась и 28-летняя кореянка И Со Ён. Эта девушка и стала первым в истории гражданином Республики Корея, который отправился в космос.
Для корейцев это событие стало воистину национальным праздником. Его ждали, о нем постоянно говорили, к нему готовились задолго. Прямая трансляция пуска велась в самых разных уголках Южной Кореи, а на главной площади страны, расположенной перед мэрией Сеула, был установлен огромный экран, куда были приглашены более пяти тысяч граждан страны и зарубежных гостей. В первом ряду тех, кто сидел перед экраном и вместе со всеми во все горло вел обратный отсчет секунд до старта, был президент Южной Кореи Ли Мен Бак с супругой. Буквально через пару рядов от него сидел смотревшийся именинником посол России в Южной Корее Глеб Ивашенцов. Причина для гордости как у главы российского посольства, так и у всех остальных находившихся в Корее россиян в тот вечер была очень основательная - ведь именно Россия дала корейцам путевку в космос. 
Напряжение, которое в предшествующие дни постепенно в Корее нарастало, достигло апогея, когда от "Союза" отошли последние державшие его опоры и он замер на несколько мгновений, удерживаясь только на столбе пламени. Затем корабль как бы нехотя, медленно, но очень грациозно стал подниматься вверх и стремительно умчался ввысь, быстро превратившись в огненную точку и скрывшись из виду. 
За находящимися на главной площади Сеула корейцами в то время было интересно наблюдать. Как только "Союз" стал подниматься, рев тысяч голосов, дававших обратный отсчет резко стих, и все зачарованно глядели на уносившуюсь ввысь иглу гордости российской космической промышленности. Ведущие трансляцию местные дикторы несколько растерянно и сбивчиво рассказывали очередные подробности про то, как их корейская валентина терешкова будет жить на Международной космической станции, но в глазах у всех читались беспокойство и надежда. 
Даже когда на Байконуре было объявлено, что корабль успешно вышел на орбиту, полет идет по расписанию, все системы работают нормально, космонавты чувствуют себя хорошо, а руководители полета стали улыбаться и пожимать друг другу руки, корейцы даже тогда сидели тихо-тихо, словно в оцепенении. Всеобщее ликование началось лишь после несколько запаздалого появления на экране огромной надписи: "Запуск прошел успешно. Корея - в космосе!" Местная журналистская братия тут же бросилась к своим компьютерам, спешно отсылая в свои редакции заметки с броскими заголовками: "Мы в космосе!", "Корея вступила в космическую эпоху", "Наш человек в космосе", "И Со Ен - первый космонавт Республики Корея", "Событие космического масштаба" и т.п.
Конечно, корейцы волновались, и это понятно. Хотя в местных СМИ постоянно подчеркивали, что "Союз" - самая безопасная в мире система вывода грузов и людей на орбиту, что процент успешных запусков самый высокий - 98, и что за всю историю космонавтики было лишь два инцидента с человеческими жертвами и то не в последние тридцать лет, все равно волновались. И это понятно, ведь это был только первый раз, когда в космос улетал гражданин их страны. 
Местные дикторы, глядя, как российские руководители полета просто улыбнулись и скромно поздравили друг друга, не выразив бурной радости и восторга, несколько обиженно заметили: "Что-то русские как-то спокойно отнеслись к успешному запуску". Правда представитель Корейского авиакосмического института, приглашенный на передачу в качестве специалиста, тут же с улыбкой пояснил: "Это ведь для нас первый запуск в истории. А для российких кораблей класса "Союз" это уже 1731-й старт". На что ведущие уже понимающие закивали и переключились на рассказ об их новом национальном герое - космонавте И Со Ен. 
Примечательно, что даже парламентские выборы, которые состоятся на следующий день после старта, не смогли затмить запуск. Ни у кого не возникало сомнений, какое событие грядущих дней будет главным - именно появления своего первого космонавта. Эта тема постоянно была на первых полосах газет, телевидение потратило бесконечное количество времени, рассказывая в мельчайших подробностях обо всех аспектах запуска, начиная от площади космодрома, заканчивая распространенными среди космонавтов суевериями. Следует отдать должное местным журналистам - за предшествовавшую запуску неделю они вывалили на публику столько информации, что можно быть уверенным в феноменальной "космической" подкованности среднестатистического корейца. Так, стало известно, что длина корабля "Союз ТМА-12" 51,3 метра, вес - 350 тонн, что до стыковки с МКС корабль сделает 33 или 34 витка вокруг Земли, что капитан корабля - Сергей Волков является потомственным космонавтом. Очень подробно и со смаком расписали суеверия российских покорителей глубин Вселенной. Оказывается, что над дверью автобуса, который везет космонавтов на старт, весит подкова, до старта не чокаются и не жмут руки. Не забыли сообщить и про "фирменную" гагаринскую традицию - необходимость космонавтам-мужчинам по пути к кораблю остановиться, выйти из автобуса, и, пардон, орошить колесо выделениями своего мочевого пузыря. Все на счастье. "Чего только не сделаешь ради такого ответственного дела", - понимающе кивали корейцы, соглашаясь: "Надо - значит надо, традиция - дело святое". 
Все без исключения газеты посвятили предстоящему запуску редакторские колонки. Правда тональность и акценты уже были в целом несколько иными. Здесь уже больше смотрели в будущее, подчеркивая, что свой космонавт - это замечательно, но это только начало того пути, где Корея далеко не в первых рядах. Было единогласно подчеркнуто, что надо теперь догонять по уровню развития космической отрасли если не сразу Россию и США, то хотя бы соседей - Китай и Японию, которые уже давно осваивают космические просторы.  
В целом же стоит отметить, что благодаря запуску корейцы хотя бы на бытовом уровне как-то стали почаще вспоминать о России. Да и президент РК Ли Мен Бак накануне позвонил Владмиру Путину и выразил "благодарность России от всего корейского народа". Хотя, честно говоря, могли бы и почаще говорить о том, кто им организовал запуск. А то ранее доводилось порой встречаться с теми, кто был убежден, что первый корейский космонавт полетит на американском корабле, делая круглые от удивления глаза, когда узнавали, что все-таки на российском. \\
орреспонденту "РГ" довелось стать участником одного характерного эпизода. Неподалеку от строящегося в Южной Корее космодрома, который, кстати, также создается при помощи российских специалистов, есть гостиница "Виктория". В ней как правило останавливаются приезжающие на космодром гости. Дабы подчеркнуть свою причастность к космическому буму менеджеры отеля поставили в фойе макеты двух скафандров в натуральную величину. На рукавах "пластмассовых" космонавтов сначала красовались амерканские флаги с эмблемой американского космического агентства NASA. Менеджеры были сильно озадачены, когда узнали, что космодром возводится при помощи России, а не США. Правда, стоит отдать должное рукодству "Виктории": после возмущенных возгласов корреспондента "РГ" менеджеры тут же раздобыли эмблему Роскосмоса и Центра подготовки космонавтов имени Юрия Гагарина, прикрепив их на скафандры вместо американской символики. Во всяком случае справедливость была восстановлена. Наверняка повлияло еще и то, что в этом году Южную Корею ждет еще один космический праздник: в декабре с космодрома на острове Венародо состоится первый запуск спутника при помощи ракеты-носителя, первая ступень которой будет российская, а вторая - корейская. Без России и здесь будет не обойтись. Общество Космос В мире Восточная Азия Южная Корея Южная Корея в космосе 