26.03.2008 02:00Рубрика: Экономика Мелочь зазвенит по-новому  "Гознак" готовится к производству монет из стали Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4621) "Гознак" всегда вызывает особый интерес. И в первую очередь он связан с тем, что именно здесь печатаются и чеканятся деньги. К примеру, сейчас в народе ходят упорные слухи, будто уже заготовлены новые банкноты с тремя обрезанными нулями. А недавно появился новый слух - якобы в России скоро перестанут выпускать монеты - копейки и пятаки.
Что здесь правда, а что вымысел? Об этом генеральный директор ФГУП "Гознак" Аркадий Трачук рассказал на "деловом завтраке" в "РГ".
Аркадий Трачук: Давайте говорить честно, если бы такие банкноты печатались, этого интервью просто не было бы. Но сейчас, поскольку этого не делается, то я могу с полной уверенностью ответить, что "Гознак" не печатал, не печатает и не собирается печатать никаких банкнот с обрезанными нулями. Соответственно, ожидать в ближайшее время деноминации не стоит.
Думаю, что люди, которые хоть немного разбираются в экономике, понимают, что затевать деноминацию сейчас просто глупо. К тому же это весьма долгое и дорогостоящее мероприятие.
Российская газета: Еще один слух: скоро якобы должны исчезнуть одно- и пятикопеечные монеты. Хотя, насколько нам известно, Центробанк решил лишь удешевить их изготовление, а не изымать из обращения. Что же на самом деле?
Трачук: Никуда они не исчезнут, по крайней мере в ближайшее время. Поскольку и банки, и магазины используют их для расчетов с клиентами, а ЦБ регулярно заказывает новые партии для обеспечения наличного обращения. Что в связи с ростом цен на металлы обходится ему дороже и дороже.
РГ: В течение полугода вы должны предложить новый, более дешевый металл для их изготовления. Если не секрет, какой будет металл?
Трачук: Это будет сталь со специальным покрытием от коррозии, обеспечивающим долговечность обращения монеты.
РГ: А нужны сейчас эти монеты в обращении?
Трачук: Этот вопрос вне сферы компетенции "Гознака". Позиция Центрального банка такова, что эти монеты должны оставаться в обращении. Поэтому я как руководитель "Гознака" могу сказать, что монетные дворы "Гознака" выполнят заказ на новые монеты. Хотя испытываю сожаление, когда вижу в магазинах и банках коробочки, в которых люди оставляют не нужные никому монеты.
Почем сегодня сотня
РГ: Кстати, сколько стоит напечатать новые деньги?
Трачук: Нам довольно часто задают этот вопрос. К сожалению, все цены, начиная от стоимости одной банкноты и кончая стоимостью всего выпуска, являются закрытой информацией. Но поскольку этот вопрос всех интересует, могу ответить, сославшись на стоимость банкнот, которая известна нам по некоторым международным тендерам. Самые дешевые банкноты на мировом рынке, если их стоимость перевести в рубли, обошлись бы примерно в 600-700 рублей за тысячу штук. Но это самые дешевые, с минимальной защитой. А самые дорогие могут стоить и дороже 3 тысяч рублей за тысячу штук.
РГ: Говорят, что наши тысячные купюры имеют самую надежную защиту в мире. Можно ли считать их самыми дорогими?
Трачук: Насколько мне известно, нет. Хотя точно сказать трудно, ведь в силу ограничений, которые существуют у нас и у них, никто не обладает полными данными о стоимости изготовления банкнот. Но по той информации, которой мы располагаем, могу сказать достаточно уверенно, что одними из самых дорогих банкнот являются швейцарские франки.
РГ: Какие защитные свойства российских банкнот, на ваш взгляд, наиболее эффективны?
Трачук: Первое - это металлографская печать, которая, в общем, достаточно просто определяется на ощупь, а подделать ее очень сложно. К слову сказать, общая рекомендация всем людям: когда вы берете в руки банкноту, то следует обратить внимание не только на рельеф надписи "Билет Банка России". Я рекомендую всегда проверять и тонкие рельефы гравюр, потому что чаще всего подделывают именно эту надпись, а тонкие рельефы, как правило, не подделывают. Потому что выполнить их в кустарных условиях практически нереально. Важными элементами защиты являются также водяной знак и микроперфорация номинала банкноты.
РГ: А сколько времени уходит на изготовление банкноты?
Трачук: Чем старше номинал, тем больше. Например, на изготовление тысячерублевой купюры уходит месяц. Впрочем, и низкие номиналы тоже делаются достаточно долго.
РГ: Скажите, а вам лично какая купюра больше нравится, в эстетическом плане? 
Фальшивомонетчики выходят на уровень, который можно считать опасным с точки зрения подделок, примерно через 7-10 лет. Поэтому рано или поздно вопрос смены дизайна обязательно встанет
Трачук: Знаете, они все выполнены в едином стиле и в общем-то достаточно похожие. Но у каждой из них своя история создания, свой дизайн. Сейчас в обращении находятся банкноты так называемой "городской серии". Разрабатывались они в 1995-1997 годах, достаточно давно, когда я еще не работал на "Гознаке". Может быть, мне наиболее близка 5-тысячная банкнота, но только потому, что в ее создании я лично принимал участие, она создавалась у меня на глазах от замысла до момента выпуска.
РГ: Сколько времени продержатся нынешние деньги? И зависит ли смена дизайна банкноты от устойчивости валюты?
Трачук: Я уже говорил, что нынешние банкноты печатаются с 1997 года, но я не стал бы зарекаться, что именно в таком виде они будут существовать бесконечно долго. А насчет устойчивости валюты, то она от дизайна абсолютно не зависит. К примеру, швейцарский франк регулярно раз в семь лет меняет свой внешний вид, и от этого не перестает быть устойчивой валютой.
РГ: Наверное, они постоянно меняют дизайн своих банкнот, чтобы их труднее было подделать?
Трачук: В общем, да. Внешний вид банкнот тоже является защитным элементом. Как показывает анализ фальшивомонетничества в России, фальшивомонетчики выходят на уровень, который можно считать опасным с точки зрения подделок, примерно через 7-10 лет. Поэтому рано или поздно вопрос смены дизайна обязательно встанет. Правда, здесь нет каких-то жестких сроков. Например, относительно недавно, в 2004 году, была проведена модификация российских банкнот, их защитный комплекс был заметно усилен. Ну а пятитысячные банкноты - еще достаточно новый продукт. Поэтому думаю, что в ближайшие годы никаких изменений внешнего вида наших денег не будет.
РГ: А не используют ли наши монетарные власти смену дизайна для прикрытия дополнительной эмиссии денег?
Трачук: Нет, количество выпущенных новых купюр находится в абсолютной взаимосвязи с существующим объемом денег в экономике. Ведь наличные деньги выпускаются в обращение в соответствии с потребностями экономики. А просто напечатать банкноты и сложить их в хранилище - кроме дополнительных затрат, никакой пользы от этого Центробанку не будет.
РГ: И никаких резервных хранилищ для денег у вас нет?
Трачук: Нет, только в Центральном банке. У нас же объемы хранения денег носят исключительно технологический характер. Изготовили, накопили соответствующий объем для вывоза и - по готовности передали Центробанку. То есть никаких резервных фондов денежных запасов у нас нет.
РГ: Ну а мобилизационные мощности для печатания денег, как на военных предприятиях, у вас существуют?
Трачук: Специальных, "законсервированных" нет. Это было бы слишком дорого и для "Гознака", и для наших заказчиков. Однако мы имеем оборудование, которое сегодня загружено коммерческой продукцией, для того чтобы в случае необходимости можно было резко увеличить объем производства денег и другой необходимой государственной продукции. И речь здесь идет даже не о какой-то критической мобилизационной готовности, а о самых разных пиковых ситуациях, от которых в любом государстве никто никогда не застрахован. В истории "Гознака" были такие моменты, когда нужно было в очень короткие сроки обеспечить страну наличными деньгами. И для этого предпринимались экстраординарные меры. Вы, наверное, помните: в начале 1990-х годов банкноты такие были - 100, 200 рублей - зелененькие, серенькие, кирпичного цвета, купонного размера. Единственная защита, которая была на этих банкнотах, - общий водяной знак бумаги. Все остальное печаталось обычным офсетом на коммерческих машинах, которые в условиях тех лет были развернуты на производство банкнот.
Деньги на экспорт
РГ: Техника для печатания банкнот используется отечественная или зарубежная?
Трачук: Швейцарская. К сожалению, даже в общей полиграфии отечественной техники раз, два - и обчелся. Ну а в области специализированной - вообще полтора производителя в мире.
РГ: В советские времена мы помогали некоторым странам печатать деньги. А сегодня?
Трачук: В то время "Гознак" печатал много банкнот для большинства стран "соцлагеря", начиная от Китая и кончая государствами Восточной Европы. Но для "Гознака" это никогда не было бизнесом и потому в определенный момент стало проблемой. Когда эти страны стали самостоятельными и захотели разместить заказ на коммерческой основе, "Гознак" оказался к этому не готов технически. Ведь одно дело, когда это делается по межправительственному соглашению, скорость и условия исполнения заказа не имеют принципиального значения. И совсем другое дело, когда речь идет о коммерческих услугах, цене и так далее. В итоге где-то в период с конца восьмидесятых - начала девяностых годов "Гознак" потерял практически весь экспорт банкнот. И теперь за последние лет десять мы пытаемся его по крупицам восстанавливать. Пока сконцентрировались на более динамичном и простом экспорте - защищенной бумаги. Кстати, если тонна офсетной бумаги стоит около тысячи долларов, то тонна банкнотной бумаги - в 6-10 раз дороже. И сегодня уже больше двух десятков стран используют бумагу "Гознака" для производства собственных банкнот.
РГ: Для каждой страны выпускается своя бумага?
Трачук: В том-то и дело, что она строго индивидуальна не только для страны, но и для каждого номинала. То есть это отдельно взятый продукт в каждом конкретном случае. Кроме того, большинство наших заказов получено на международных конкурсах с участием крупных европейских и американских производителей бумаги. И этот опыт пригодится нам, так как мы сейчас планируем переходить на поставку готовой продукции, то есть денег. Пока наши монеты и банкноты используют ряд стран Юго-Восточной Азии и СНГ, но, с нашей точки зрения, потенциал у "Гознака" гораздо шире. Поэтому мы будем стремиться, чтобы наше присутствие на международном рынке защищенной продукции расширялось.
РГ: Но пока вы ориентируетесь в основном на российский рынок и на госзаказ?
Трачук: Да, безусловно, и в первую очередь - на удовлетворение потребностей государства в документах и Центрального банка - в средствах денежного обращения. Но и присутствие на внешних рынках для нас тоже принципиально важно. Причем оно носит даже не столько коммерческий характер, сколько технический. Ведь, вступая в борьбу с зарубежными конкурентами, которые являются "законодателями мод" по целому ряду направлений, и работая с ними вместе, мы подтягиваем свой технологический уровень и можем потом те же самые высокотехнологичные продукты предлагать российскому рынку. А наши отечественные заказчики могут быть уверены, что технологические решения, которые предлагает "Гознак", соответствуют мировому уровню, но в деталях являются абсолютно индивидуальными, эксклюзивными, применяются только в России.
Чем пахнет рубль
РГ: Кстати, Аркадий Владимирович, вы наверняка точно знаете, чем деньги пахнут?
Трачук: Они абсолютно точно пахнут типографской краской. При этом краска типографская не обычная, а госзнаковского производства. В этом смысле мы даже являемся в некотором роде натуральным хозяйством. Правда, отдельные компоненты краски мы покупаем за границей, но финальную стадию обработки осуществляем у себя и создаем тот продукт, который обеспечивает необходимый уровень защищенности.
РГ: Аллергию ваша краска не вызывает?
Трачук: Нет, на всю нашу продукцию есть санитарно-гигиенические сертификаты.
РГ: А психически как действует на людей, которые у вас работают, такое огромное количество денег?
Трачук: Если вы придете к нам на фабрику и спросите об этом любого человека, который там работает, они все в один голос спросят: "А кто вам сказал, что это деньги?". Для них это просто продукция, такая же, как на любом другом производстве.
РГ: Текучесть кадров на вашем предприятии большая? Ведь ваши специалисты должны, помимо всего прочего, еще и уметь хранить государственную тайну.
Трачук: Сегодня мы сталкиваемся с такой же проблемой кадров, как и все остальные предприятия России. Конечно, у нас есть дефицит специалистов, но наша относительно высокая зарплата плюс наличие социальных программ помогает нам поддерживать коллектив. Люди держатся за работу на "Гознаке", и во многом именно они являются главной движущей силой, главным богатством "Гознака". Потому что технику можно поставить любую, денег потратить много, но без квалифицированных людей, которые знают специфику гознаковской работы, умеют хранить тайну даже несуществующей деноминации, нам не обойтись - это дорого стоит. И могу сказать точно, что не было ни одного случая, чтобы наша конфиденциальная информация где-то всплыла.
РГ: У ваших коллег в Гохране был цех, где художники делали уникальнейшие вещи из драгметаллов и камней, теперь это подразделение ликвидировали. Минфин посчитал, что оно ему ни к чему. А у вас до сих пор много художников работает. Говорят, даже есть специальное учебное заведение?
Трачук: К сожалению, специальных учебных заведений у нас нет. Если говорить о технологии, то есть университет печати и другие учебные заведения, где готовят специалистов полиграфического профиля, и проблем мы здесь не испытываем. А вот с точки зрения художественных профессий - здесь мы стараемся сами свою школу поддерживать.
Об исторических личностях, известных художниках, которые работали на "Гознаке", можно говорить много и долго. Замечательные художники работают у нас и сегодня. Например, главный художник дизайнерского центра "Гознака", народный художник России Александр Васильевич Бакланов - автор многих государственных наград, автор дизайна большинства памятных монет, которые получали награды на международных конкурсах. Автор разменных монет, о которых сейчас так много говорят. Профессор академии, института живописи и архитектуры в Санкт-Петербурге и Санкт-Петербургского педагогического университета. Он работает с молодыми художниками. Недавно организовал класс художников-медальеров при Академии художеств.
РГ: У вас до сих пор сохранился графический стиль начала прошлого века. Это сознательная позиция руководства?
Трачук: Планировали его сменить несколько раз, но каждый раз это заканчивалось полным провалом. То есть пробовали разрабатывать какую-то другую графику для фирменного стиля, смотрели - и ничего не нравится. Поэтому решили: пускай пока остается все как есть.
РГ: За все время существования российских денег была только одна купюра, лично подписанная главой Центрального банка господином Матюхиным. Почему сейчас никто из Центробанка не подписывает купюры?
Трачук: Действительно, на первых российских банкнотах, которые появились в обращении, расписался господин Матюхин, который был тогда главой Центробанка. И как только он их подписал, через несколько недель был снят с работы. После этого он и вошел в историю. Но больше никто из руководителей Центробанка никогда не подписывал банкноты.
Золотой отблеск Корана
РГ: На "Гознаке" изготовлена первая копия "золотого Корана" из золота 999-й пробы...
Трачук: Это чисто коммерческий заказ. Технологически продукт интересный, но не более того. Вообще на Московском монетном дворе - филиале "Гознака" - сделали уникальную работу, за которую ни один монетный двор другой страны не взялся. Но мы к этому заказу имеем отношение только как исполнители. Сделана первая из десяти заказанных копий "Корана Усмана". В копии 164 страницы из золота 999,9 пробы, вес каждой страницы - 75 граммов.
РГ: А вообще частные заказы у вас бывают? И что просят изготовить: медали, ордена, например, в честь себя любимого?
Трачук: Очень часто. Заказывают корпоративные награды, значки, медали, а также часы, ювелирные изделия. Это достаточно широкий спектр продукции, который составляет значительную долю в объеме продаж всех монетных дворов.
РГ: Недавно произошел скандал в связи с введением новых полисов по ОСАГО. Некоторые страховые компании, в частности Уральского федерального округа, обвинили "Гознак" в том, что они заказали полисы, а вы им не поставили. Насколько это верно?
Трачук: Давайте сначала дадим общий ответ, потом частный. Первое, что мы слышим, когда речь идет о том, что где-то в силу каких-то причин не хватает документов - виноват "Гознак". Это почти то же самое, что "во всем виноват Чубайс". И даже когда недавно в Ленинградской области не хватило металлических номерных знаков для автомобилей, сказали, что виноват "Гознак". Хотя "Гознак" в принципе никогда не делал металлических номерных знаков.
А теперь относительно полисов ОСАГО. Только 29 февраля 2008 года постановлением правительства была утверждена текстовая часть бланка. И в том же постановлении определен порядок, который позволяет использовать действующие бланки, которые имеются у страховых компаний, до конца текущего года. Поэтому проблемы как таковой не существует. Новый бланк - его внешний вид, дизайн, текстовая часть - согласован с Российским союзом автостраховщиков. Думаю, через неделю-две мы приступим к его производству, соответственно через 3-4 недели начнем отгрузку страховым компаниям.
РГ: В следующем году готовится массовый обмен водительских удостоверений. Это тоже ваше производство?
Трачук: Частично - наше, частично - нет. Сегодня используется в обращении два вида бланков: так называемое пластиковое удостоверение и с приклеенной фотографией, которое изготавливается на "Гознаке". С того времени, когда вводились новые водительские удостоверения, прошло почти 10 лет, и, соответственно, у многих людей сроки действующих удостоверений заканчиваются. Новых образцов водительского удостоверения на данный момент нет. Но они сию секунду не вводятся. Сейчас только обсуждается вопрос о возможном введении документов, которые бы соответствовали международным требованиям, чтобы с российскими правами без ограничений можно было выезжать за границу. Но на данный момент никакой новой информации от наших заказчиков мы не имеем, соответственно делаем бланки действующего образца. Мы производим их в тех количествах, в которых это нужно будет для того, чтобы люди могли спокойно получить новые права по сроку истечения своих удостоверений. И никаких опасений у нас по этому поводу нет.
РГ: В печати прошло сообщение, что лаборатория Касперского установила у вас комплексную защиту от информационных угроз. Что это за информационные угрозы?
Трачук: Собственно, ничего в этом фантастического нет. Просто мы навели элементарный порядок по использованию антивирусной защиты и более рациональному управлению нашими внутренними сетями. Это связано с электронным паспортом и целым рядом других задач, которые мы решаем. Сегодня мы переходим к производству более высокотехнологичных продуктов, где информационные компоненты являются естественным дополнением. И обеспечение информационной безопасности является для нас жизненной необходимостью. Например, отгрузка федеральных специальных марок для маркирования алкоголя сопровождается соответствующим ярлыком - штрих-кодом, который позволяет достаточно быстро обработать эту посылку как в налоговой службе, так и предприятием-производителем алкоголя, без вскрытия упаковки. Экономика Финансы Валютный рынок Правительство Минфин Объединение "Гознак" Деловой завтрак Лучшие интервью 