09.09.2008 05:00Рубрика: Общество Нашествие красных  Берега Амура покрыты гибнущим лососем Текст:   Елена Ветер (Хабаровский край)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4746) Впервые берега Амура в акватории Комсомольска-на-Амуре и Амурска покрыты лососем. Этой осенью косяки, как обычно, пришли в Амур на нерест из Тихого океана. Но, попав в реку, рыба стала гибнуть. Сначала сотнями особей, а теперь - сотнями тысяч. Вместе с экологами на место экологического бедствия выехал корреспондент "РГ".
- Обратите внимание, все отмели в рыбе, все пляжи! Лосось где свежий еще, где уже гниет, и такая картина по всему берегу, - не может сдержать удивления рыбинспектор.
Он выключает двигатель катера и, отталкивая веслами деликатесную кету, которая всплывает кверху брюхом перед носом лодки, правит к причалу.
Инспекторам впервые некого охранять, из-за массового мора кеты рыбаки и браконьеры сушат весла. Речные прогулки теперь не для слабонервных, неприятный запах окутал и прибрежные микрорайоны. Городские власти организовали уборку берега, но каждое утро волны выбрасывают новые погибшие косяки.
Рыбаки сталкивают лососей назад в воду, надеются, что падаль съедят сомы. И недоумевают, почему их машины по-прежнему останавливают милицейские посты.
- Косяк за косяком мертвые приходят, а на посту ГИБДД багажники проверяют, браконьеров ищут, - возмущается пенсионер Сергей Семенов. - Лучше бы искали, кто рыбу отравил, неужели опять Китай с Верхнего Амура "сюрприз" преподнес?
Жители Амурска, Комсомольска-на-Амуре и приамурских сел сейчас запасаются фильтрами и бутилированной водой - на всякий случай. Слишком свежа память о бензольном пятне, пришедшем в Амур три года назад из Поднебесной. Ведь если река и не отравлена, все равно есть причины для тревоги - в ней разлагаются тонны красной рыбы.
Санитарные власти пока не дают никаких прогнозов, с таким крупным замором лососевых они сталкиваются впервые. Но считают, массовая гибель кеты пока не оказала влияния на здоровье населения.
- У нас и до рыбы, пока она не гнила, сальмонеллеза и прочих инфекций было больше, чем во все прошлые годы, причем во всем Хабаровском крае, - считает исполняющая обязанности начальника территориального отдела управления Роспотребнадзора по Хабаровскому краю в городе Комсомольск-на-Амуре Марина Макарова.
Ихтиологи полагают, что причиной катастрофы стала аномально теплая вода при низком уровне Амура. Лосось получил мощный тепловой удар, природа как будто приготовила уху прямо в самой реке.
- Сегодня температура воды в Амуре выше 21 градуса. Это крайне неблагоприятно для миграции осенней кеты к местам нереста, обычно в это время температура воды составляет 19 градусов, лучше, если температура еще ниже, - объясняет ситуацию корреспонденту ихтиолог Комсомольского-на-Амуре отдела ФГУ "Амуррыбвод" Оксана Копочинская.
Подогреть Амур до опасного уровня могли как глобальное потепление, так и искусственное маловодье, вызванное работой Зейской и Бурейской ГЭС. По словам гидрологов, уже не первый год станции на больших притоках Амура сбрасывают в него слишком мало воды.
Провести масштабные исследования возможных источников экологического бедствия ученые пока не готовы - нет средств. Однако причинами ЧП сейчас заинтересовались МЧС и природоохранная прокуратура - рыба гибнет, не успев отметать икру, а это значит, что будущее промысловое стадо также получило серьезный урон.
  Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск ДФО Хабаровский край 