30.12.2008 02:00Рубрика: Экономика Пыль в глаза  Во время кризиса спрос на корпоративные подарки неожиданно вырос Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 0(685) Несмотря на трудные времена, компании продолжают дарить подарки своим клиентам и партнерам. Однако, по данным исследования информационно-аналитического агентства "Интегрум", финансовый кризис может оказать существенное влияние на сам российский рынок корпоративных товаров, причем весьма неожиданное. На первом этапе, отмечают исследователи, спрос на сувенирную продукцию будет снижаться, однако возможен и противоположный сценарий, при котором предприятия, обеспокоенные перспективой оттока клиентов, будут существенно наращивать темпы работы по программам лояльности и корпоративным подаркам в частности.
Как сообщил "РБГ" исполнительный директор Русской ассоциации поставщиков и производителей сувениров Виктор Левченко, в предыдущие годы рынок корпоративных сувениров показывал устойчивый рост в 20-25 процентов. И в этом году спрос не снижается, хотя пока и не растет. "Многие компании сейчас не платежеспособны, поэтому просят рассрочку, товарный кредит, выставляя гарантийные письма", - отмечает он.
А вот президент сувенирной компании "Круг Кронберг" Владимир Слуцкий отмечает положительное влияние кризиса на сувенирный сегмент, а именно неожиданное увеличение спроса на сувенирную продукцию на 25-30 процентов, объясняя это тем, что одна из основных проблем любого кризиса - уменьшение кредита доверия. Серьезные компании быстро поняли: если в прошлом году они дарили партнеру подарок за 3000 рублей, а в этом году подарят только за 300 рублей - этим они скажут, что с ними бизнес надо вести очень осторожно и только по предоплате. Если же подарок будет прежнего уровня, а то и дороже, значит, у них все отлично.
Видимо, пустить пыль в глаза клиентам и партнерам хотят многие компании, поскольку в этом году эксперты отмечают уменьшение объемов дешевой сувенирной продукции и увеличение доли эксклюзивных подарков. И это несмотря на то, что, как сообщается в исследовании, предприятиями-поставщиками выводится на рынок большое количество продукции низшего ценового сегмента, которая на 90 процентов импортируется из стран Азии. Преимущественно это Китай, который занимает первое место в мире по объемам производства сувенирной и прочей сопутствующей продукции. При этом возникает серьезный дефицит качественных сувениров, которые могли бы удовлетворить сегодняшние запросы компаний. Хотя спрос на дорогие подарки частично удовлетворяется за счет импорта в Россию товаров, крупномасштабные поставки которых официально не производятся.
По оценкам компании "Комкон", совокупный бюджет новогодних подарков российских компаний и организаций достигает 400миллионов долларов в год. Причем, как сообщает главный бухгалтер группы компаний "Русконсалт" Анна Макарова, расходы на подарки партнерам в компаниях входят либо в представительские расходы, которые составляют 4 процента от фонда оплаты труда, либо в рекламные (1 процент от выручки). Поскольку предприятия теряют выручку и минимизируют зарплаты, то, соответственно, худеют и подарочные бюджеты. Так что дорогие подарки получат избранные партнеры, а остальным придется довольствоваться малым.
Например, директор по связям с общественностью компании "ВымпелКом" Оксана Резник сообщает, что PR-дирекция отказалась от сувениров в пользу благотворительности, а стоимость подарков для партнеров в этом году не превысит 100 долларов на человека, причемподарков будет меньше, чем в прошлом году. А по словам директора по связям с общественностью некоммерческого партнерства "Национальный депозитарный центр" Ольги Ринк, бюджет подарков сокращен, "дарить будем календари, ежедневники и визитки".
 Экономика Бизнес Крупные компании Новый год 