15.03.2008 04:50Рубрика: Экономика Новый облик глобального голода   Текст:   Пан Ги Мун (Генеральный секретарь ООН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4613) Цены на продовольствие стремительно растут. Растет угроза голода и недоедания. Опасность нависла над миллионами наиболее незащищенных людей в мире.
Первая из целей, намеченных руководителями государств на встрече на высшем уровне Организации Объединенных Наций в 2000 году, предусматривала сокращение к 2015 году доли людей, страдающих от голода, наполовину. Это непростая задача, особенно в Африке, где во многих странах прогресс в этой области выглядит неудовлетворительным. Сейчас мы вследствие возникновения новых проблем столкнулись с чрезвычайно неблагоприятной ситуацией.
Цены на основные продукты питания - пшеницу, кукурузу, рис - находятся на рекордно высоком уровне. За последние шесть месяцев они выросли на 50 и более процентов. Глобальные запасы продовольствия, напротив, остаются на беспрецедентно низком уровне. Это вызвано целым рядом причин - от растущего спроса в таких крупных странах, как Индия и Китай, до климатических и метеорологических явлений, таких как ураганы, наводнения и засухи, которые уничтожили урожай во многих районах мира. Высокие цены на нефть привели к росту расходов на транспортировку продовольствия и приобретение удобрений. Некоторые эксперты считают, что более широкое применение биотоплива, в свою очередь, привело к сокращению продовольственных запасов для людей.
Последствия этого наблюдаются повсеместно. В различных странах от Западной Африки до Южной Азии вспыхнули продовольственные бунты. Население стран, которым приходится ввозить продовольствие, чтобы прокормить свое голодное население, протестует против высокой стоимости жизни. Еще не окрепшие демократии ощущают негативное воздействие отсутствия продовольственной безопасности. Многие правительства ввели запрет на экспорт продуктов питания и установили контроль за ценами на продовольствие, что привело к деформации рынка и создало новые проблемы в сфере торговли.
Так, например, в январе президент Афганистана Хамид Карзай призвал предоставить Афганистану помощь в размере 77 миллионов долларов США для обеспечения продовольствием более 2,5 миллиона человек, оказавшихся в отчаянном положении в результате роста цен. При этом он обратил внимание на одно тревожное обстоятельство: сейчас средняя афганская семья тратит на еду около 45 процентов своего дохода по сравнению с 11 процентами в 2006 году.
Это - новое обличье голода, который все больше затрагивает общины, которые ранее были от него защищены. И, как всегда, в наибольшей степени пострадал так называемый "наименее обеспеченный миллиард" - люди, живущие менее чем на доллар в день.
Когда люди так бедны и когда инфляция сводит на нет их весьма скромный заработок, они, как правило, делают одно из двух: покупают меньше продовольствия или же покупают более дешевые и менее питательные продукты. Результат один и тот же - усиление голода и уменьшение шансов на здоровое будущее. По данным Всемирной продовольственной программы Организации Объединенных Наций, семьи, которые раньше могли позволить себе разнообразное калорийное питание, вынуждены сегодня сократить его до какого-то одного продукта питания, а также уменьшить число приемов пищи с трех до двух или даже одного в день.
Эксперты считают, что высокие цены на продовольствие будут сохраняться. Тем не менее мы располагаем средствами и технологиями для преодоления голода и достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Мы знаем, что надо делать. Нужна политическая воля и ресурсы, которые следует использовать действенно и эффективно.
Прежде всего мы должны удовлетворить неотложные гуманитарные потребности. В этом году Всемирная продовольственная программа планирует обеспечить продовольствием 73 миллиона человек во всем мире, включая ежедневное обеспечение питанием около трех миллионов человек в Дарфуре. Но для этого потребуется дополнительно 500 миллионов долларов США только для покрытия расходов, связанных с ростом цен на продовольствие.
Во-вторых, мы должны укрепить программы Организации Объединенных Наций для оказания помощи развивающимся странам в борьбе с голодом. Это должно включать оказание поддержки программам социальной защиты для обеспечения социальной защищенности населения. Мы должны также создавать системы раннего предупреждения для уменьшения пагубных последствий бедствий. Особенно эффективным средством может быть организация школьного питания, расходы на которое составляют менее 25 центов в день.
В-третьих, мы должны принимать меры в связи с усиливающимися негативными последствиями метеорологических явлений для местного сельского хозяйства, а также в связи с долгосрочными последствиями изменения климата - например, создавать системы защиты от засух и наводнений, которые помогли бы общинам с низким уровнем продовольственной безопасности преодолевать негативные последствия и приспосабливаться к ним.
Наконец, мы должны резко увеличить сельскохозяйственное производство и повысить рыночную эффективность. Примерно одну треть нехватки продовольствия можно было бы в существенной степени сократить путем совершенствования местных сельскохозяйственных распределительных сетей и расширения доступа мелких фермеров к рынкам. Учреждения системы Организации Объединенных Наций, такие как Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций и Международный фонд сельскохозяйственного развития, сотрудничают с Африканским союзом и другими организациями в деле стимулирования "зеленой революции" в Африке путем внедрения научных достижений и технологий, позволяющих раз и навсегда решить проблему голода.
Но это задача на будущее. А сейчас мы должны оказать помощь голодающему населению мира, страдающему от роста цен на продовольствие. Для этого необходимо прежде всего признать неотложный характер этого кризиса - и начать действовать. Экономика Макроэкономика Международные организации ООН Мировой продовольственный кризис 