18.01.2008 17:00Рубрика: В мире  Южнокорейский банк впервые зарегистрирован в России как юридическое лицо  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Южнокорейский банк "Ури" стал первым из финансовых институтов своей страны, который зарегистрирован в России как юридическое лицо. Церемония и прием по этому поводу прошли 17 января. Присутствовавший на мероприятии директор банка "Ури" Пак Хэ Чхун отметил, что это "является важным шагом по выполнению глобальной стратегии банка 10200", которая предусматривает к 2010 году создать более двухсот зарубежных представительств "Ури" в различных уголках земного шара. Пак подчеркнул, что с открытием своего юридического лица в России банк "Ури" создал своеобразный финансовый аналог древнего "шелкового пути", соединяющего Китай, страны Средней Азии и Россию. В двух предыдущих регионах у "Ури" уже действуют свои представительства.
Отметим, что до сих пор ни один корейских банк пока не создавал свое представительство в РФ в форме юридического лица. Вместе с тем в Южной Корее уже давно созрело понимание того, что динамично развивающаяся Россия является очень привлекательным рынком, а также перспективным объектом для инвестиций. Сфера финансовых услуг России хотя и считается непростой для проникновения иностранного капитала, но потенциал ее настолько велик, что трудности не останавливают инвесторов.
Представительство "Ури" будет нацелено в первую очередь на корейских бизнесменов, работающих в России. Оно будет представлять финансовые услуги в том виде, к которым были привычны южнокорейские бизнесмены у себя на родине. В мире Восточная Азия Южная Корея Экономика Финансы Банки 