19.03.2008 03:10Рубрика: Digital Интернету грозят, а рунету не страшно  Пророчества кризиса в глобальной паутине удивили российских провайдеров Текст:   Владимир Баршев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4615) Уже в ближайшие 3-5 лет Интернет перестанет быть высокоскоростным и захлебнется в информации и количестве пользователей, пророчат зарубежные аналитики. Российские эксперты поспешили остудить страсти: ни Всемирной сети, ни тем более ее российскому сегменту такой катаклизм не грозит.
Поводом для заочной дискуссии стал доклад компании Nemertes Research Group, согласно которому к 2010 году нагрузка на интернет-каналы возрастет настолько, что с доступом в Сеть могут возникнуть проблемы. А к 2011 году виртуальные заторы станут самым обычным явлением.
Президент этой компании Джон Донсон утверждает, что Интернет не умрет, но многие сервисы станут недоступными. В ближайшие три года число пользователей будет все увеличиваться, и ресурсы Сети не смогут обеспечить растущий спрос. К 2011 году он составит 12 миллионов терабайт, тогда как сейчас через сеть "прокачивается" чуть более трех миллионов. "Виной" этому стремительное развитие различных видеосервисов и рост популярности интернет-телевидения.
Впрочем, по мнению российских экспертов, такого рода заявления не более чем спекуляция. По мнению руководителя маркетингового направления группы Поиск "Рамблер Интернет Холдинг" Сергея Сергеева, авторы доклада сделали ряд спорных допущений. Они предположили, что рост трафика будет происходить по экспоненте. Хотя практика показывает, что это не всегда так: бывают всплески, бывают и затишья. Американские эксперты также предположили, что количество подключений малыми скоростями будет очень велико. Но широкополосное подключение развивается огромными темпами, и будущее скорее всего именно за этим доступом в Сеть.
Единственный технический специалист, присутствовавший на пресс-конференции, коммерческий директор хостинг-провайдера Александр Овчинников поддержал своего коллегу. Он сообщил, что технологии развиваются быстрее, чем наращивается контент. Кроме того, существует множество технических решений, позволяющих решить эту проблему, например строительство распределенных сетей, чем активно пользуется Google, и уплотнение самого контента.
Особое мнение оказалось у руководителя лаборатории медиакультуры, коммуникации и конвергенций факультета журналистики МГУ Ивана Засурского. Он считает, что с сетью Интернет может случиться то же, что и с автомобильно-дорожной сетью в крупных городах: Интернет могут захлестнуть пробки. Сеть, безусловно, не исчезнет, но в часы "пик" - в рабочее дневное время или вечером - пользоваться им станет недостаточно удобно, начнутся отказы и задержки с загрузкой. Возможно и повышение платы за Интернет со стороны провайдеров, предупредил докладчик.
Вот с последней сентенцией все согласились. Доклад предупреждает, что в эту сферу необходимо "влить" около 140 миллиардов долларов до 2010 года. Иначе скорость работы Сети будет такой же, как в 90-х годах.
Что же касается российского сегмента, то подобных проблем здесь в скором будущем вообще не предвидится. Отечественная Сеть еще не на столько развита. Кроме того, интернет-провайдеров не включили в список стратегических отраслей. Соответственно не будет ограничений для привлечения иностранных инвестиций в эту сферу.
Досье "РГ"

По данным доклада ООН "Об информационной экономике", в 2006 году число пользователей Интернета в мире перевалило за 1 миллиард человек. В 2007 году их численность составила 1,3 миллиарда. В мире насчитывается около 150 миллионов сайтов. Их число каждый год увеличивается примерно на 50 процентов. В последние годы этот показатель рос примерно на 20 процентов в год. В первую тройку стран по числу пользователей входят США (около 200 миллионов), Китай (172 миллиона) и Япония (85,29 миллиона). В России количество пользователей Интернета более 27 миллионов.
 Digital Интернет 