20.05.2008 03:00Рубрика: Общество Табачный дым под контролем ВОЗ   Текст:   Павел Пальчиков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4663) Пятилетние целеустремленные попытки за присоединение России к рамочной конвенции Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) по борьбе против табака увенчались успехом: 11 апреля 2008 года Государственная Дума приняла соответст вующий федеральный закон. В связи с этим мы попросили первого заместителя председателя комитета ГД по охране здоровья, доктора медицинских наук, профессора, академика РАМН, заслуженного врача Российской Федерации Николая Герасименко ответить на ряд вопросов.

Российская газета: Николай Федорович, скажите, почему понадобилось столько времени, чтобы Россия присоединилась к этой конвенции?
Николай Герасименко: Причин здесь, и объективных, и субъективных, предостаточно. Однако все же перевес оказался на стороне удручающих для России статистических показателей: сегодня она входит в число стран с высокой распространенностью курения среди населения, а масштабы употребления табака и число связанных с этим заболеваний имеют тенденцию к постоянному росту. Это не могло остаться без нашего внимания. Поэтому присоединение России к международной конвенции - событие очень важное и полностью отвечающее национальным интересам страны. Этот политический акт свидетельствует еще и о том, что мы встали в общий ряд с подавляющим большинством государств, которые очень целенаправленно и активно занимаются пропагандой здорового образа жизни и здоровьем человека в целом.
Еще один важный момент хочу особо подчеркнуть. Дело в том, что вредных факторов, негативно влияющих на здоровье человека, достаточно много, но рамочная конвенция по борьбе с табаком пока единственная в своем роде. Аналогичного документа нет ни по алкоголю, СПИДу или избыточному весу и т.д.
Как врач я абсолютно уверен, что это связано с тем, что табак является одним из самых вредоносных факторов, серьезно влияющих на заболеваемость и смертность населения, а ВОЗ, как известно, относит курение к опасным наркоманиям. Оно сокращает жизнь человека в среднем на 10-12 лет. Как утверждает мировая статистика, каждый второй заядлый курильщик обычно погибает от серьезных сердечно-сосудистых и бронхолегочных заболеваний. При табакокурении увеличивается риск возникновения желудочно-кишечной патологии, сексуальных расстройств, как у мужчин, так и у женщин.
По оценке ВОЗ, экономические потери от болезней, связанных с курением табака, затратами на диагностику и их лечение, потерями по дням нетрудоспособности и преждевременной смерти, являются существенными и не покрываются доходами, полученными за счет пошлин и налогов на производство и продажу табачной продукции.
Именно поэтому рамочная конвенция ВОЗ оказалась такой популярной в большинстве государств мира, а Россия не осталась в стороне и стала 155-й страной, которая к ней присоединилась.
РГ: А какие перспективы по борьбе с табаком открылись для России после ее присоединения к рамочной конвенции ВОЗ?
Герасименко: Присоединение России к рамочной конвенции ВОЗ по борьбе с табаком обязывает нашу страну четко, строго и добросовестно выполнять все ее требования. Надо особо подчеркнуть, что в ней речь идет не о борьбе с пристрастившимся к этому вредному зелью, а со снижением его потребления. И еще. Конвенция полностью соответствует национальным интересам нашей страны, и ее реализация будет способ ствовать снижению распространенности курения, формированию здорового образа жизни, сохранению и укреплению здоровья населения.
РГ: Какие неотложные по важности меры необходимо осуществить в ходе реализации положений конвенции?
Герасименко: Первое. Информирование населения о вреде курения. Это очень серьезный и принципиальный вопрос, так как, если человек знает об этом, то он вооружен. А сейчас в России, например, почти 50 процентов беременных курят. Проведение опросов среди них показывает, что многие даже не знают, что курение вредно не только для организма будущей матери, но и для нормального, полноценного развития плода и новорожденного. По телевидению и радио об этом не сообщают, в газетах не пишут.
Зато в СМИ появилась совсем противоположная тенденция: в имиджевой рекламе нам непременно представляют молодых, красивых, импозантных и самодостаточных мужчин и женщин, киногероев не иначе как с папиросой, сигаретой или сигарой в зубах, показывая, что курение - неотъемлемый атрибут жизни современного успешного россиянина. И совсем не важно, какую марку табачных изделий они курят, важно то, что таким образом формируется порочный образ жизни.
А это, в свою очередь, оказывает колоссальное психологическое воздействие на подрастающее поколение, которое во всем старается походить на взрослых, считает курение необходимым атрибутом своего взросления. И результат уже известен: уровень табакокурения среди мальчиков и девочек в регионах России достигает 60 и 40 процентов соответственно и продолжает нарастать. Дети начинают "смолить" с 8-10 лет. Вот почему информирование всего населения о вреде активного и пассивного курения, пропаганда здорового образа жизни должны быть не разовыми, а постоянными.
Второе. Полный запрет на рекламу табака. Речь идет не только о прямой, но и косвенной рекламе в супермаркетах (возле касс по оплате сигарет), в табачных киосках, фильмах, спектаклях, если такое действие не является неотъемлемой частью художественного замысла (представить, например, Сталина без трубки). Она будет разрешена только в местах специализированной продажи и в специализированных изданиях. Потребители должны знать, что они покупают и предлагают покупателям.
Третье. Полный запрет на продажу сигарет несовершеннолетним, в том числе из табачных автоматов. В России их реализация разрешена только лицам в возрасте 18 и более лет, в ЕС и США - с 21 года. Нечего греха таить, у нас, в столице, в супермаркете ребенку пачку зелья не продадут, а в любом из уличных ларьков, многие из которых еще и работают круглосуточно, - пожалуйста. Чтобы такой запрет стал эффективным, в законодательстве появится норма, предусматривающая строгую ответственность за нарушение правил торговли табачными изделиями: штраф за это (сегодня он равен 500 рублям) будет увеличен во много раз.
Четвертое. Информация на пачках сигарет о вреде курения должна будет занимать 50 процентов от общей поверхности пачки, но не менее 30. Сегодня на это отведено только лишь 4 процента. Теперь она будет наноситься в черной, напоминающей траурную, рамке шириной не менее трех миллиметров прописным жирным шрифтом. И еще. Текст должен легко читаться - таково требование конвенции. В нем будет сообщаться о загубленных жизнях, о том, что курение ведет к инфарктам и раку сердца и легких и др. Информация также может предоставляться и в виде фотографий, рисунков или пиктограмм. К указанию на пачке о содержании в одной сигарете никотина и смол прибавится еще и моноокись углерода (СО). Причем все эти количественные характеристики должны полностью соответствовать нормам, утвержденным рамочной конвенцией.
Конвенция также выступает против введения в заблуждение потребителей путем размещения на пачках слов "сверхлегкие", "мягкие", "легкие", как создающих ложное впечатление о том, что именно такое табачное изделие является менее вредным, чем другие. Людей нельзя вводить в заблуждение. Есть два варианта решения этой проблемы, принятых в странах, уже приведших собственное законодательство в соответствие с конвенцией: запрет использования характеристик "легкие" и "суперлегкие" или же введение требования об обязательном наличии дополнительной предупредительной надписи о том, что такие сигареты ни в коей мере не являются менее вредными. Что более приемлемо для России, решит Государственная Дума.
РГ: Николай Федорович, а что если заменить эти ложные термины, например, цифрами 1, 2, 3... в зависимости от содержания в одной сигарете вредных веществ?
Герасименко: Вопрос интересный. Однако он требует глубокого осмысления.
Следующая позиция. В России цена пачки сигарет сегодня одна из самых низких в мире. Дешевле только в двух странах - Казахстане и Украине. В Европе ее стоимость колеблется от 2 евро в Болгарии до 8 евро в Норвегии. Средняя цена в ЕС составляет 3 евро. У нас же в классе "премиум" их средняя стоимость находится в пределах одного доллара, в низком сегменте не превышает 4 рублей, что почти в 5 раз ниже стоимости проезда в метрополитене. Разве это дело?
Сегодня цена пачки зелья в России строго фиксированная. Хотя цены на продукты питания, лекарства, транспортные расходы растут не по дням, а по часам. За последние 5 лет, как показали исследования, доля затрат бюджета на сигареты упала в два раза, что свидетельствует об их высокой доступности для населения. А доступность у нас, как известно, шаговая. Поэтому теперь нам (в соответствии с рамочной конвенцией) предстоит значительно повысить акцизы на табачные изделия. В этом случае они по экономическим соображениям будут менее доступны для человека, а дети и молодежь будут смотреть, куда с большей пользой потратить деньги.
РГ: А не приведет ли повышение акцизов к нелегальной торговле табаком?
Герасименко: Не скрою: некоторые опасения есть. Однако они минимальны. Дело в том, что нелегальный ввоз сигарет в нашу страну сегодня ограничивается исключительно только Казахстаном и Украиной. Будем здесь ставить прочный заслон. А вот из ЕС их к нам уже не везут: табачные изделия там стоят намного дороже, чем у нас.
Более того, как утверждает статистика, повышение цены пачки зелья на 10 процентов приводит к тому, что 8 процентов курильщиков избавляются от столь пагубной привычки. В то же время увеличение бремени налогов позволит государству получать дополнительные доходы, часть которых можно было бы направить целевым назначением на профилактику и лечение заболеваний, вызванных табакокурением.
Следующий важный вопрос: отделение курильщиков от некурящих. Пассивное курение наносит организму человека не меньший вред, чем активное. Если курильщик выбрал для себя этот путь самостоятельно и добровольно сам себя убивает, то почему должны страдать окружающие? В чем они провинились? Но как только общество начинает бороться с курением, сразу же раздаются голоса о дискриминации никотинозависимых. Хотя, если посмотреть на этот вопрос более внимательно, то у нас идет дискриминация некурящих. Это касается ресторанов и кафе, аэропортов, других мест скопления людей. Обяжем их руководство создавать для тех и других одинаковые условия, введем крупные административные штрафы за нарушение правил организации зон, свободных от табачного дыма.
В рамочной конвенции ВОЗ предусмотрены еще и меры по регулированию таможенных пошлин, борьбе с контрабандой и контрафактной продукцией, нелегальными ввозом и торговлей сигаретами.
Следовательно, если учесть, что мы по потреблению табака в абсолютных цифрах стоим на четвертом месте после Китая, Индии и США, а в пересчете на душу населения занимаем первое место в мире, то присоединение к ней России полностью отвечает нашим национальным интересам,
В Америке, например, сегодня курит 26 процентов населения, у нас - около половины (60-65% мужчин и от 25 до 30% женщин). Хотя точной статистики по стране в целом мы не имеем. В этом году проведем глубокие и широкомас штабные социологические исследования по методике ВОЗ. Полученные результаты обязательно сделаем достоянием общественности.
РГ: Скажите, а в Советском Союзе такая "бухгалтерия" велась?
Герасименко: По разным причинам, в первую очередь вследствие жесткого закрытия госорганами СССР информации о здоровье населения истинная цена курения нам была неизвестна. И только в 1992 году мы узнали, что наша страна по потреблению табака занимала место в седьмом десятке. В Советском Союзе курили 40 процентов мужчин и около 5 процентов женщин, столько же подростков. Сегодня картина выглядит просто удручающе. Уровень табакокурения среди мужчин, женщин, мальчиков и девочек подросткового возраста в различных регионах России в среднем составляет 55, 30, 60 и 40 процентов.
Если учесть, что потребление сигарет в нашей стране сегодня находится в пределах 400 миллиардов штук, то на каждого взрослого приходится одна пачка, то есть курит у нас примерно 52 миллиона человек. Самое неприятное для государства состоит в том, что курение энергично приобретает женское и детское лицо.
РГ: Почему к настоящему времени сложилась поистине драматическая ситуация с курением?
Герасименко: В 1994 году было принято постановление правительства о создании совместных с крупными зарубежными компаниями предприятий по выпуску табачных изделий. В тот период их постепенно стали вытеснять из Америки, европейских стран, и они именно в России увидели огромный, ненасытный рынок и пошли к нам. Более того, у нас тогда было разрешено буквально все: безудержная и никем не контролируемая реклама на улицах, в СМИ, низкие акцизы... За каких-то два года (с учетом выкупленных и построенных фабрик) в их собственности оказалось почти 94 процента всех табачных производств. В результате за последние 10 лет потребление табачной продукции выросло почти вдвое. Именно на столько же увеличилась и смертность от табакокурения. Причем была установлена четкая корреляционная связь между этими двумя показателями.
Как хирург я должен сказать, что 30 лет назад считалось, что рака легких у женщин не бывает. Теперь же он стал для них обычным явлением. Из одной трети курящих женщин примерно у 30 процентов диагностируют это заболевание. Этому во многом способствовала проводимая по западным образцам и принципам маркетинговая и рекламная компания. Она была целевой и прежде всего рассчитанной на женскую, подростковую и юношескую аудиторию. Когда нам говорят, что курение - это добровольный выбор взрослого человека, то тем самых косвенно толкают детей на то, чтобы они как можно раньше почувствовали себя взрослыми, обязательно взяв сигарету в зубы.
Я не могу сказать, что до присоединения к рамочной конвенции в России ничего не делалось. Закон "Об ограничении курения табака" был принят в 2001 году и вступил в действие с января 2002 года. На пачках появились предупреждающие надписи о вреде курения, количественные показатели содержания никотина и смол. Были установлены запреты на курение в самолетах и рабочих местах, на продажу сигарет детям до 18 лет, на рекламу на телевидении и по радио, на производство фильмов, в которых курение героев не является основой сюжетной линии. Появился запрет на продажу сигарет ближе 100 метров от школ, больниц. Сняли всю наружную рекламу.
Однако не все шло гладко. Пропаганда здорового образа жизни, вреда курения, создание информационных блоков, рекламных роликов и фильмов на сей счет, которые можно было показывать по телевидению, транслировать по радио, публиковать в других СМИ, к сожалению, так и остались на бумаге. В общеобразовательные программы так и не были включены разделы, касающиеся изучения воздействия табака на организм человека...
РГ: Что же делать?
Герасименко: Надо, чтобы борьба с табакокурением стала главным делом не только законодательной и исполнительной власти, но и для деловых кругов, общества в целом. В некоторых странах, например, и соответствующих законов нет, а борьба с этой пагубной привычкой ведется мэрами городов и губернаторами достаточно активно. В США, которые до сих пор не присоединились к рамочной конвенции, уже достигнуты неплохие результаты в этой области. Ибо настойчивая и целена правленная пропаганда там здорового образа жизни и нетерпимое отношение к курильщикам делают свое доброе дело. В наших же СМИ пока - полная тишина. Хотя решение столь важной для России проблемы как нельзя актуально.
РГ: Николай Федорович, какие законодательные решения, поправки и изменения к ним необходимо принять или внести после присоединения к рамочной конвенции ВОЗ?
Герасименко: В течение 3-5 лет мы должны привести некоторые законодательные и исполнительные акты в соответствие с ее положениями и принципами. Через два года мы обязаны представить в ВОЗ первый отчет о реализации конвенции. Будут, например, внесены изменения и дополнения в ряд законов: "Об ограничении курения табака" (касается ресторанов и кафе - выделение залов для курящих и некурящих), "О рекламе", о лицензировании, а также в Кодекс РФ об административных правонарушениях, Налоговый кодекс и другие нормативные документы.
Необходимо восстановить лицензирование производства табачных изделий и лицензирование оптовой продажи сигарет. В Англии, например, рассматривается вопрос (к этому можно отнестись с юмором) о приобретении каждым курильщиком их консервативной страны соответствующей лицензии. Наша исполнительная власть должна разработать проект национальной стратегии РФ по борьбе против табака и программу по ее реализации, а также создать межведомственный координационный совет.
В ближайшее время предстоит разработать четкую систему организации профилактики и лечения никотиновой зависимости. Сейчас идет поиск высокоэффективных медикаментозных средств. В некоторых странах, например, на их приобретение курильщикам выдают компенсацию. Там подсчитали, что дешевле человеку помочь избавиться от вредной привычки, чем лечить его потом от связанных с никотиновой зависимостью заболеваний. Такие лекарства скоро должны появиться в наших аптеках. Пока же россияне своими легкими оплачивают сверхприбыли транснациональных табачных компаний.
РГ: Каким вы видите идеальный механизм регулирования табачной отрасли?
Герасименко: Идеальных механизмов, как известно, на сегодня еще никто не придумал. Однако некоторые специалисты предлагают монополизировать табачную отрасль. На что я им отвечаю: поезд давно уже ушел. В настоящее время отечественный рынок табака практически поделен между тремя крупнейшими иностранными компаниями, а Россия перед ними несет конкретные обязательства и нарушать их не станет.
Нам надо просто более активно добиваться снижения спроса у населения на такую продукцию. Фабрики должны строго и четко соблюдать количественные показатели содержания никотина, смол и моноокиси углерода в каждой сигарете. В случае доказанности причинно-следственной связи курения с возникновением заболевания или смерти человека предъявлять в судах иски компаниям на огромные суммы. Такая практика на Западе уже существует и весьма действенна. К овальным сигаретам без фильтра надо постоянно ужесточать требования по содержанию в них вредных веществ и стремиться улучшать их качество. Только таким образом можно регулировать табачную отрасль.
Беседовал Павел Пальчиков.
 Общество Здоровье Общество Соцсфера Борьба с курением 