27.03.2008 04:00Рубрика: В мире Дело за миллиард  Минск ответит на планы по размещению ПРО в Чехии и Польше Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4622) На планы Вашингтона по размещению элементов противоракетной обороны в Чехии и Польше, похоже, нашелся славянский ответ. Правда, подготовили его не в Москве, а в Минске.
Стало известно, что белорусские военные специалисты примут участие в создании систем противовоздушной обороны и радиоэлектронной борьбы в непосредственной близости от США. Точнее, в Венесуэле. Об этом сообщил заместитель начальника генерального штаба вооруженных сил Белоруссии Петр Тихоновский.
О том, что у России по сути есть два реальных варианта адекватного ответа на американские планы по размещению баз в Польше и Чехии, на экспертном уровне говорилось достаточно часто. Речь шла о развертывании российских противоракетных систем на Кубе или в Венесуэле. Однако до сих пор ни один высокопоставленный российский политик такую идею публично не поддерживал.
Другое дело президент Белоруссии Александр Лукашенко. Его помощь братскому венесуэльскому народу была абсолютно прогнозируемой. Еще в прошлом году сообщалось, что Белоруссия и Венесуэла подготовили к подписанию несколько военных контрактов на сумму, превышающую миллиард долларов. Однако тогда под грифом "секретно" оставались и точные суммы проектов, и их назначение. Лишь теперь завеса тайны немного приоткрылась. Выяснилось, что Минск окажет Венесуэле помощь на основании некоего, очевидно, уже подготовленного проекта.
Каракас для реализации намеченных планов предоставит свою территорию. В Венесуэлу приедут белорусские советники и специалисты. Сообщается, что на создание венесуэльской системы ПВО отводится шесть лет. То есть примерно то же время, за которое будут построены американские объекты ПРО в Чехии и Польше.
Петр Тихоновский пояснил, что до сих пор Венесуэла использовала преимущественно французскую и американскую военную технику для радиоэлектронной войны. Однако теперь венесуэльское руководство "приняло решение ориентироваться на Восток, Россию и, возможно, Китай". Что касается Минска, то первым делом в Каракас белорусы намерены поставить системы автоматизированного управления. Не исключено, что затем последует и более "серьезная" техника. В мире экс-СССР Беларусь В мире Южная Америка Венесуэла Система ПРО 