05.05.2008 05:30Рубрика: Власть Мяч в игре  Министр иностранных дел Британии нашел новый формат для отношений с Россией Текст:   Евгений Шестаков (Лондон-Москва)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4651) Пожалуй, на майские праздники не было в Британии более животрепещущей международной темы, чем предстоящий менее чем через три недели финал Лиги чемпионов между "Манчестер Юнайтед" и "Челси" в Москве. На этом фоне даже выборы мэра Лондона выглядели новостью второстепенной.
Неудивительно, что, прилетев в британскую столицу на встречу "квартета" по ближневосточному урегулированию и "шестерки" по Ирану, министр иностранных дел России Сергей Лавров, что называется, попал с "корабля на бал". Его английский коллега Дэвид Милибэнд еще до начала общих заседаний буквально "похитил" главу внешнеполитического ведомства для разговора о футболе в частности и российско-британских отношениях в целом.
В Лондоне называют цифры: в Москву на матч могут приехать около 50 тысяч английских фанатов. И это несмотря на то, что стоимость оставшихся в кассах билетов уже достигла минимум двух тысяч фунтов.
Лавров сказал именно то, что от него с таким нетерпением хотели услышать собеседники: для болельщиков с туманного Альбиона будут созданы необходимые условия для въезда в Россию. И эта новость стала, пожалуй, первой за последние дни по-настоящему доброй вестью для правительства лейбористов.
Впрочем, от спортивной, хотя, безусловно, первостепенной во всех отношениях для англичан, проблемы разговор с Милибэндом быстро вышел на общее состояние российско-британских отношений. Из чего стало ясно: и в Лондоне, и в России готовы искать выход из того тупика, в котором оказались контакты между нашими странами.
Британцы даже наметили программу возвращения к прежней дружбе. В этом документе предлагается возобновление упрощенного визового режима - с учетом предстоящего в Москве футбольного матча тема более чем актуальная, культурные обмены, международное сотрудничество. И главное, о чем просила и с чем полностью согласилась российская сторона, - необходимость оградить российско-британский бизнес от политической конъюнктуры.
В ответ на предложение России отменить ограничительные меры и вернуться к прежним форматам отношений британский министр иностранных дел предложил двигаться "пошагово". Но признал необходимость "положительной повестки дня" в контактах с Москвой. В нынешней весьма непростой для лейбористов политической ситуации такого рода восточная иносказательность в диалоге с Россией выглядит как определенный прорыв.
Вообще складывалось впечатление, что своим стремлением к "пошаговости" британские дипломаты заразили и участников "квартета" по ближневосточному урегулированию. Но эта политика малых дел пришлась явно не по вкусу даже госсекретарю США Кондолизе Райс. На пресс-конференции по итогам переговоров, в ярко-красном платье с не менее ярко накрашенными под цвет костюма губами, она, казалось, буквально сдерживала себя, чтобы побороть скуку. Кстати, как позже выяснилось, из Лондона Райс прямиком направилась в Израиль, где в субботу и воскресенье провела переговоры сначала с премьером Эхудом Ольмертом, а затем с главой Палестины Махмудом Аббасом.
Россия, которая предложила после палестино-израильской встречи в американском городе Аннаполис провести новую конференцию по Ближнему Востоку в Москве и даже называла конкретные сроки - июнь-июль, - собиралась в Британии еще раз сверить часы. Но еще до начала "квартета" появились сообщения: Израиль хотел бы отложить московскую встречу. В итоге Тель-Авив попросил у участников "квартета" время на размышление над наиболее оптимальными сроками конференции. Хотя, как в этой связи заметил Лавров, "мы убеждены, что конференцию нельзя откладывать надолго". И впервые в совместном заявлении "квартета", зачитанном Генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном, упоминалось о проведении встречи в российской столице для поддержки международных усилий по ближневосточному урегулированию.
На временном координационном комитете, который собрался сразу после заседания "квартета", речь шла об оказании помощи палестинцам. Но тема опять зависла в обещаниях общего характера: раскол в автономии, когда часть ее территории оказалась под властью движения ХАМАС и не подчиняется главе Палестины Махмуду Аббасу, заставляет финансовых доноров говорить о необходимости политического урегулирования ситуации. В этой связи не исключено, что речь пойдет о проведении в автономии новых выборов.
На координационном комитете Лавров подтвердил готовность Москвы выполнить ранее взятые обязательства. Они включают предоставление Палестине десяти миллионов долларов, гуманитарные поставки и военно-техническую помощь правительству Аббаса.
Свой небольшой "шаг" сделала в Лондоне и "шестерка" (США, Россия, Великобритания, Франция, Китай и Германия) по Ирану, которая собралась на уровне министров иностранных дел после завершения ближневосточных консультаций. Гвоздем этой встречи могли стать иранские предложения, которые несколько дней назад Тегеран собирался передать и.о. секретаря Совета безопасности России Валентину Соболеву. Но этого не произошло. На переговорах в Тегеране прозвучали лишь в общих чертах, тезисно, те направления, по которым иранцы согласились вести диалог. Это ядерная энергетика, торгово-экономическое сотрудничество и региональная безопасность.
Между тем

В качестве единственного условия для начала диалога "шестерка" добивалась от Тегерана приостановки обогащения урана на период переговоров. Но в воскресенье стало известно, что даже этот "малый шаг", прозвучавший в Лондоне, иранские власти восприняли в штыки.
 Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция В мире Европа Великобритания Ядерная программа Ирана 