22.10.2008 09:15Рубрика: Общество  Индия запустила к Луне свой первый космический аппарат  Индия запустила к Луне свой первый научно-исследовательский космический аппарат. Старт ракетоносителя PSLV-C11, который доставит на окололунную орбиту спутник "Чандраян-1", произведен с космодрома на острове Шрихарикота, расположенного в Бенгальском заливе.
По программе "Чандраян-1", расходы на которую оцениваются в 86 млн долларов, полет займет более 5 суток. После облета Земли аппарату будет задана разгонная траектория, которая позволит доставить его к Луне. Предполагается, что затем "космический путешественник", выведенный на 100-километровую круговую окололунную орбиту, будет работать на ней около двух лет, передавая на Землю разнообразную научно-исследовательскую информацию.
На борту спутника, общий вес которого составляет 1304 кг, находятся 11 различных элементов оборудования. В программе намечено проведение пяти экспериментов, разработанных индийскими учеными, двух совместных с международными космическими агентствами и еще четырех - полностью зарубежных.
Прежде всего, спутник должен дать возможность осуществить детальное картографирование лунной поверхности и изучение ее ресурсов. В частности, специалисты рассчитывают получить сведения для изготовления трехмерного атласа Луны.
Если ничто не помешает реализации проекта, Индия станет третьей азиатской страной, сумевшей вывести спутник на окололунную орбиту после Японии и Китая, которые смогли решить эту задачу в прошлом году.
ИТАР-ТАСС Общество Космос В мире Юго-Восточная Азия Индия 