29.01.2008 00:00Рубрика: Экономика 39 мер правительства  принесли 800 миллионов российским компаниям Текст:   Юлия Камзолова Российская Бизнес-газета -  № 0(638) Более 800 миллионов долларов удалось сохранить российским компаниям в прошлом году благодаря отмене 39 ограничительных мер, введенных в отношении товаров отечественного экспорта. Такие цифры озвучили подчиненные министра экономического развития и торговли Эльвиры Набиуллиной.
В 2008 году защитные меры станут более эффективными. Дело в том, что Межведомственная комиссия по защитным мерам получила правительственный статус. Возглавил ее вице-премьер Алексей Кудрин. Однако минэкономразвития и дальше будет организационно-технически обеспечивать ее деятельность.
По данным минэкономразвития, сегодня против российских товаров в разных странах мира действуют 82 ограничительные меры. В результате чего российские экспортеры теряют более 2-2,5 миллиарда долларов США.
Россия прочно обосновалась в десятке наиболее дискриминируемых стран мира.
Особенную нелюбовь отечественные товары вызывают у США, Бразилии, Китая, Индии, Турции. Кроме того, ряд ограничений нам ставит и Европейский союз. Рядышком на пьедестале стоят Украина и Белоруссия.
Большая часть ограничительных мер, 47 из 82, носят антидемпинговый характер.
Другими словами, иностранные правительства борются против тех российских товаров, которые значительно дешевле конкурентов на внутреннем рынке. Как и ранее, более половины всех введенных антидемпинговых мер направлено против наших металлургов. Второе место занимают российские химикаты и минеральные удобрения.
Несмотря на успехи ведомства Набиуллиной, ситуация в целом остается сложной. На смену одним мерам приходят другие. В министерстве уверены, что все изменится после вступления России в ВТО, тогда автоматически должны будут сняты все количественные ограничения в отношении российского экспорта.
При этом не стоит забывать, что и к нам хлынут новые потоки импорта. В связи с этим возрастает роль специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер. Как пояснили нам эксперты минэкономразвития, они станут основным эффективным инструментом защиты от импорта, наносящего ущерб российским производителям.
К сожалению, как отмечают в министерстве, российские компании пока не очень активно пользуются возможностью защищаться от наплыва импорта. Многие из них ничего не знают: с чего начинать, где получить консультацию, как правильно составить заявление и так далее.
Напомним, что еще в 2003 году был принят закон о специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах, согласно которому, если резко возрастает импорт какого-либо товара или продукция поставляется по демпинговым ценам, или ее производство субсидируется, отечественные компании могут обращаться в минэкономразвития с просьбой провести расследование. Получив соответствующее заявление, министерство начинает процедуру расследования, и если факты нарушения подтверждаются и импорт действительно наносит ущерб российским производителям, правительством могут быть введены защитные меры.
Кроме того, правительство осуществляет комплексную поддержку экспорта промышленной продукции. С 2004 года в федеральном бюджете на это выделяются финансовые средства.
Минэкономразвития считает, что российские компании должны более активно отстаивать свои интересы. В прошлом году в помощь бизнесу был разработан административный регламент по исполнению государственной функции проведения расследований, предшествующих введению антидемпинговых или компенсационных мер в отношении импорта товаров, подготовки и предоставления предложений о целесообразности введения, применения или отмены указанных мер. Экономика Бизнес Правительство Минфин 