05.05.2008 10:00Рубрика: Власть На зарядку становись  Префект Северного округа Юрий Хардиков: Сразу после праздников начинаем зажигать любовь к спорту на дворовых площадках Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4651) Каждый административный округ в столице - это миллионный город, которых и в России-то не так много. А тут - сразу десять! У каждого свое архитектурное лицо, свои особенности.
Объединяет же одно: столичный стандарт, ниже которого ну никак нельзя быть. А вот выше - почему бы и нет? Например, префект Северного административного округа Москвы Юрий Хардиков заявил в ходе "Делового завтрака" в "РГ", что он мечтает сделать свой округ лучшим в столице.
С кем ехать на чемпионат мира?
Российская газета: Как же вы планируете этого добиться, Юрий Анатольевич?
Юрий Хардиков: В спорте как? Чтобы поехать на Олимпиаду или чемпионат мира тренером сборной, нужно сначала подготовить команду. Так и здесь. В "Кубаньэнерго", который я возглавлял до приезда в Москву, весь персонал был штучным товаром. После моего ухода бизнесмены мгновенно раcкупили его: все ушли с повышением в должности и хорошими зарплатами. Приступив к обязанностям префекта, я назначил, например, на должность первого заместителя префекта главу управы района "Китай-город" Сергея Гречанникова. Почему именно его? - спрашивали меня. Да потому что он работал в самом центре Москвы и знает не понаслышке, что такое лучший округ.
РГ: А прежних работников префектуры поувольняли?
Хардиков: Почему же? Начальник управления образования округа Виктор Кичатов, например, стал моим замом по социальным вопросам, а глава управы района "Сокол" Фазиль Измайлов назначен первым замом по строительству...
РГ: В Кремль на укрепление кадров сейчас в основном из Питера едут. Вы тоже земляков призвали на подмогу?
Хардиков: Только одного - Анисима Николаевича Учителя, который был в Томске заместителем мэра, а я пригласил его заместителем префекта по экономике. Не потому, что захотелось своего человека иметь под рукой, а потому что знаю: это профессионал. Михаил Вышегородцев, министр правительства Москвы, руководитель департамента поддержки и развития малого предпринимательства, к которому я отправил Учителя на собеседование, поставил ему пять баллов за компетентность. И первый зам. мэра, руководитель комплекса экономической политики и развития города Юрий Росляк тоже высоко оценил его подготовку.
РГ: Случайно ли сравнение создаваемой вами команды со спортивной? Вот и в кабинете префекта на стульях вокруг стола висят синие именные футболки хоккеистов Фетисова, Третьяка, Давыдова, Овечкина, Кузькина...
Хардиков: Спортом я занимаюсь с детства и на протяжении всей жизни- и футболом, и хоккеем... В округе спорт тоже в почете. Недаром именно здесь расположены такие старейшие спортивные комплексы, как "Динамо", ЦСКА, "Водный стадион" и другие. Многие спортивные звезды, известные в мире, родом тоже отсюда. Так почему бы этим уважаемым людям не представлять мнение жителей округа в общественных организациях, на которые власть опирается в работе над самыми насущными проблемами? На этих стульях, где висят футболки, сидят во время заседаний члены общественного совета округа, созданного в декабре прошлого года. А еще у нас есть общественно-консультативный центр, созданный по инициативе жителей в марте, актив круга, энергично проявляет себя и молодежное движение. Вот вместе с ними теперь и решаем, куда двигаться всей командой, за какие проблемы прежде всего браться. Но спорт в любом случае останется в числе приоритетов.
Пример для дяди Васи
РГ: Физкультурно-оздоровительные комплексы строите?
Хардиков: 9 в плане на год стоит. Но представляете, сколько времени пройдет, пока их появится столько, чтобы у каждого дома был ФОК, если цель городской программы - добиться 40-процентной обеспеченности ими к 2012 году! Что же делать, чтобы спорт стал доступным уже сейчас? Мне кажется, нужно просто обратить внимание на уже имеющиеся спортплощадки, а там, где их нет - быстренько соорудить. Это же намного дешевле! Главное, чтобы они потом не стояли пустыми и заброшенными. Ведь как сейчас происходит? Есть площадка, лед залит, пришел пацан покататься на коньках, а раздевалка, где можно переодеться, закрыта. Где ключ от замка - никто понятия часто не имеет. Оставить открытой тоже нельзя - придут хулиганы, все поломают и истопчут.
А если для каждой площадки найти тренера-энтузиаста - бывшего учителя физкультуры, спортсмена или просто физкультурника-любителя? Дать ему зарплату 10-15 тысяч рублей, подписать с ним договор о том, какие занятия он будет проводить с детишками. Может, возьмется делать зарядку с малышней, а с ребятами постарше - играть в футбол, кататься на коньках... Все родителям спокойнее: выглянули в окно и увидели, как сын или дочка занимаются полезным делом под присмотром дяди Васи. До конца мая планируем поговорить с жителями об этом на конференциях. А пока сразу после праздников и я, и все руководители префектуры и управ районов, а также депутаты муниципальных собраний, члены "Молодой гвардии", "Гражданской смены" вместе с учащимися школ сами выйдем на утреннюю зарядку на дворовые площадки. И под руководством тренеров начнем зажигать в сердцах людей желание заниматься спортом, следить за своим здоровьем.
РГ: Разве найдется столько желающих работать во дворах?
Хардиков: Найдем! У нас 16 районов, в каждом по 20-30 микрорайонов. При плотности нашей застройки в каждом районе должно быть 3-4 спортплощадки. Что же, среди 1 миллиона 200 тысяч человек, проживающих в округе, нет 2 тысяч энтузиастов, которым не безразличны наши дети?
Хватит себя позорить
РГ: Все ли вопросы в округе в компетенции префекта?
Хардиков: Не все. Но ведь есть еще и правительство города! На одном из его недавних заседаний, когда обсуждался вопрос о наружной рекламе, я выступил по поводу засилья на столичных улицах рекламы обменных пунктов. Посмотрите: чуть не весь город увешан гигантскими безобразными плакатами: 1 евро равняется такому-то количеству рублей, а 1 доллар - такому-то... Цифры - метровые, будто в них и заключается вопрос жизни и смерти москвичей. Но сегодня же не 1998 год! Десять лет прошло со времени дефолта, когда люди, опасаясь за свои сбережения, меняли рубли на доллары, доллары на евро и так далее. Но сейчас-то у нас уже есть крепкая национальная валюта. Мы учимся уважать и себя, и свое государство. Зачем же в столице такое изобилие рекламы обменных пунктов, чаще всего к тому же незаконной. Не меньше чем по сотне вывесок в месяц снимаем, чтобы они нас не позорили, но на их месте появляются все новые и новые. Вот и я сказал на заседании правительства, сколько же это будет продолжаться?
РГ: И что же?
Хардиков: Мэр поддержал меня, сказал, что пора наводить в рекламе порядок. Правда, Юрий Михайлович при этом заметил, что у меня все по гиперболе. Но я считаю, что нельзя достичь желаемого, если не планировать невозможного.
Плюс тысяча квартир в год
РГ: Какие проблемы, решаемые в округе, для вас сейчас важнее всего?
Хардиков: Все те, что связаны с жильем. Снос устаревшего и строительство нового - как для волнового переселения жителей, так и для очередников. Причем чтобы получали они их не через 20 лет после постановки на очередь, а хотя бы через 10. Судя по прибавке, с которой ежегодно строятся в округе новые дома, эта задача, поставленная правительством Москвы, нам вполне по силам. Ведь если в 2005 году квартиры от города получили 5 тысяч семей, то в 2006-м - уже 6 тысяч, а в 2007-м - 7 тысяч.
РГ: Это все бесплатное жилье?
Хардиков: Жители округа активно улучшают свои жилищные условия и вкладывая личные сбережения. В результате 1,5 тысячи семей получили новые квартиры с помощью так называемого "возмездного" способа, при котором используются полученные от города субсидии, социальное ипотечное кредитование, продажа жилья по договорам купли-продажи в рассрочку, а также в рамках программы "Молодой семье - доступное жилье". В этом году таким образом улучшат жилищные условия 2500 семей - то есть опять на тысячу больше, чем год назад.
Продолжается и расселение коммуналок. За прошлый год удалось, например, ликвидировать 1300 таких квартир. Впереди - расселение еще 6 тысяч. Надеемся покончить с ними к 2012 году. Но для этого надо строить и строить. Весь Северный округ сейчас, можно сказать, сплошная стройплощадка. Более 500 объектов строятся одновременно!
РГ: Сейчас еще и капитальный ремонт жилья начнется...
Хардиков: Да, в этом году под комплексный капитальный ремонт без отселения жителей идут 8 домов, еще в 174 будет сделан выборочный ремонт, плюс 38 домов ЖСК. На эти работы в бюджете города заложено 2 миллиарда 165 миллионов рублей.
РГ: Жители знают, к кому ремонтники придут в первую очередь? В "РГ" до сих пор поступают звонки от москвичей о том, что никто - ни управа, ни ДЭЗ понятия не имеют, когда дойдет очередь до их дома...
Хардиков: Наши знают. У нас сформирован адресный перечень домов, которые стоят в графиках ремонта, для лучшего управления работами они разбиты на 45 зон. В 25 из них ремонт должен быть завершен к концу текущего года - это в 220 домах, а еще в 91 - в 2009 году. 
Нельзя мириться с тем, что под коммерческую палатку земля есть, а под храм - нет
РГ: Что входит в программу комплексного капитального ремонта, а что - выборочного?
Хардиков: Капитальный комплексный включает в себя замену систем отопления и водоснабжения, установку новых окон, ремонт кровли, лифтов, подъездов, утепление стен. Выборочный - значит, лишь отдельные виды этих же работ, решение о проведении которых принимается, исходя из состояния дома.
РГ: В любом случае ремонтники начнут раскапывать системы канализации, водопровода, электроснабжения и теплоснабжения домов... Следовательно, опять вокруг домов возникнет грязь.
Хардиков: Это для меня большая головная боль.
Ямки САО
РГ: Во время "делового завтрака" в "РГ", проходившего полгода назад, вы говорили, что пытаетесь навести порядок на строй площадках...
Хардиков: Приходите по пятницам в префектуру, когда я встречаюсь с заказчиками и подрядчиками строительства, поймете по накалу разборок, как трудно этого добиться. И все-таки мы добьемся своего - чтобы Северный округ для всех, кто живет и работает здесь, стал восприниматься как одна большая удобная для жизни квартира. Причем собственная, а не коммунальная. И тогда станет ясно, что здесь нельзя сорить, нужно вовремя убираться, а если что-то где-то вышло из строя - лучше сразу отремонтировать, а не ждать, когда все рухнет и потечет. Я уже не одинок в стремлении к этому. Смело говорю об этом, потому что каждое утро начинаю с чтения писем от жителей, поступивших на пейджер, электронную почту и специально открытый на портале Северного округа раздел "Ямки САО". Люди называют адреса, где кто-то что-то раскопал, сделал некачественно или не среагировал на неоднократные сигналы общественности. Жильцам же приходится через эти канавы водить детей в школу и садик, ходить на работу, гулять и спотыкаться на каждом шагу. Один из последних примеров - обращение жителей по адресу Ленинградское шоссе, д. 3. Все проблемы были сняты буквально за день после того, как я ознакомился с просьбой жильцов, изложенной в разделе "Ямки САО". Управа района "Сокол" сработала оперативно, и сейчас в этом дворе о выбоинах на асфальте уже не вспоминают.
РГ: А сами выезжаете по названным адресам?
Хардиков: Выезжаю. Например, на днях прочел в одном письме: посмотрите, что у нас на Кронштадтском бульваре творится! Ни пройти, ни проехать! Поеду, чтобы объяснить главе управы того района, что эти самые ямки САО - это и есть его лицо.
РГ: А навести порядок в Тимирязевской опытной лесной даче удалось?
Хардиков: Произошло главное - министр сельского хозяйства РФ Алексей Гордеев, в ведении которого находится этот лес, наше предложение по переводу этого леса на финансирование города поддержал. Сейчас на этот счет готовится соглашение. Так что я уверен на все сто процентов в том, что погибнуть этому чудному уголку природы в мегаполисе мы уже не дадим.
Дорога к храму
РГ: Юрий Анатольевич! Говорят, вы еще и за строительство храмов взялись в округе. Но они и без участия властей неплохо возрождаются в Москве.
Хардиков: А вы попробуйте у нас на Пасху попасть вечером в какой-нибудь из православных храмов! Битком народа! Обратил же мое внимание на это один наш батюшка, когда мы обсуждали проблему создания приютов для бездомных собак. "Забота о животных, конечно, похвальна, - сказал он, - но почему бы не найти и место для храмов, в которых верующие могли бы помолиться без опаски оттоптать друг другу ноги?
РГ: И что же - в каждом районе построите по церкви?
Хардиков: Храмы должны появляться там, где есть община, и ее члены этого хотят. Но с тем, что под коммерческую палатку участок находится, а под храм, как говорят главы управ, места нет, я мириться не буду. Не все измеряется деньгами. По прикидкам, сделанным вместе со священнослужителями, сейчас в округе не хватает примерно 20 храмов. Землю под них мы обязательно найдем. На вере, надежде и любви и держится наша российская земля испокон веков. Власть Работа власти Госуправление ЦФО Деловой завтрак 