17.06.2008 07:30Рубрика: Экономика Попали в молоко  Почему свежий продукт выливают, а цена пакета на прилавке растет  Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4684) Уже через шесть месяцев молоком в розничной торговле будет называться только то, что дает корова.
Разведенный порошок сможет проникнуть на прилавок только под именем молочного напитка. Президент Дмитрий Медведев подписал соответствующий закон о техническом регламенте на молоко и молочную продукцию. Он стремительно был принят обеими палатами парламента. В ближайшие дни документ будет опубликован в "РГ".
Одновременно Федеральная антимонопольная служба по поручению премьер-министра Владимира Путина начала проверки предприятий - участников рынка. На заседании президиума правительства первый вице-премьер Виктор Зубков обратил внимание на экономический парадокс: закупочные цены на сырое молоко с начала года упали на четверть, а пакеты на прилавках продолжают дорожать.
Предприятия переработки поставляют в магазины литр молока уже втрое дороже, чем закупают его в хозяйствах, признался собственному корреспонденту "РГ" глава администрации Бижбулякского района Башкортостана Наиль Гатауллин.
ФАС предстоит выяснить, не лежит ли в основе этого всероссийского явления ценовой сговор или использование монопольного положения отдельными предприятиями.
По сообщениям собственных корреспондентов "РГ", в той же Уфе несколько крупных молочных комбинатов и около 20 мелких. В Самаре, Новосибирске натуральное молоко контролируют несколько крупнейших российских переработчиков, в Новосибирске три крупных игрока, в Тюмени тоже. Однако каждый молокозавод контролирует свою территорию. Во всех этих регионах среди влиятельных владельцев предприятий обязательно присутствуют две-три компании всероссийского значения. В Краснодаре у перерабатывающих предприятий трудности со сбытом - много молочной продукции из других регионов. Поэтому они снижают закупочные цены. А вот в Благовещенске всего одно предприятие является основным производителем цельномолочной продукции.
Крупный поставщик сырого молока из Татарстана Габделхай Каримов и без проверки уверен, что черты сговора есть. Цены на его товар за пять месяцев этого года упали с 14 рублей за литр до 9. Примерно такие же цифры называют и собеседники собственных корреспондентов "РГ" в различных регионах - от Ярославля до Благовещенска.
"Зимняя" цена, по словам Габделхая Каримова, дает 45 процентов рентабельности и стимул к расширению производства молока. Новая, "летняя" - цена выживания. В Новосибирске некоторые производители молока подумывают, а не заняться ли им лучше зерном - оно выгоднее.
Однако министр сельского хозяйства Алексей Гордеев не склонен "искать врагов" села среди переработчиков и обвинять их в заговорах. На днях как раз в Татарии глава минсельхоза принял участие в открытии новой молочной мега-фермы. Комментируя для "РГ" сложившуюся на рынке ситуацию, он констатировал: все бизнесмены ищут, где купить подешевле и продать подороже. Молодость рынка и несовершенство законов позволили дешевому сухому молоку диктовать цены на натуральный продукт. Однако новый технический регламент призван поправить это заблуждение.
Некоторые эксперты утверждают, что в снижении закупочных цен на сырое молоко повинен именно "белый порошок". За первое полугодие в Россию - прежде всего из Белоруссии и Украины - было ввезено вдвое больше сухого молока, чем за тот же период год назад. Одновременно начался обычный сезонный рост надоев в хозяйствах. На предприятиях переработки смогли выбирать, какому сырью отдать предпочтение. Говорят, в некоторых сибирских регионах производство литра молока из белорусского порошка обходится переработчикам в 7 рублей. И, если они и закупают натуральное молоко у крестьян чуть дороже, так только из любви к родному краю.
В сельском хозяйстве выбора нет: корову нужно доить минимум дважды в сутки и ежедневно продавать куда-то скоропортящийся продукт. Даже если за него с каждым днем предлагают все меньше денег.
Минэкономразвития еще предстоит решить, стоит ли сверх меры насыщать российский рынок импортным сухим молоком, если это не приводит к снижению розничных цен, а отечественное сельское хозяйство угнетает. Ответ был бы очевиден, если бы в России было достаточно натурального молока собственного производства. Но его не хватает, отечественный рынок молочных продуктов на четверть зависит от импорта.
Впрочем, исполнительный директор Молочного союза России Владимир Лабинов не раз подчеркивал, что из сухого молока вырабатывается лишь 13 процентов общего объема потребляемого россиянами напитка. Не так уж много, если только эта цифра не отстала от жизни.
На прилавки благовещенских магазинов поступает лишь 9 - 10 процентов цельномолочной продукции, все остальное "молоко" производится из порошка, который везут из других российских регионов или из соседнего Китая.
Тем не менее Владимир Лабинов опасается, что с введением нового технического регламента потребители в массе предпочтут пакеты с надписью "молоко" и отвернутся от тех, на которых будет выведено "молочный напиток". В связи с этим представители предприятий переработки предсказывают рост цен на молоко в рознице.
Чтобы избежать повышения потребительских цен, Алексей Гордеев еще раньше рекомендовал поискать резервы в торговле. По его мнению, наценка в продовольственных сетях неоправданно велика.
Для того чтобы избежать разрушительных для производителей взлетов и падений цен на оптовом рынке, Алексей Гордеев предлагает по сути перенести на российские подзолы и черноземы канадский опыт управления молочной отраслью. О формуле цены на молоко, условиях и объемах поставок должны, по замыслу, договариваться ассоциации и союзы производителей сырого молока с одной стороны и переработчиков с другой. Государство выступит в роли арбитра. По мнению министра сельского хозяйства, иначе невозможно добиться стабильности на рынке. "Цена сырого молока не должна опускаться ниже затрат на его производство, - поясняет министр сельского хозяйства, - она должна покрывать издержки и давать привлекательную для инвесторов прибыль".
Канадцы по сути дела узаконили у себя ценовой сговор и привлекли к нему все заинтересованные стороны. Разница в том, что в Канаде перепроизводство молока, а у нас - дефицит. К тому же таких, как за океаном, саморегулирующихся организаций производителей и тем более потребителей на региональном уровне в России почти нет. Их еще предстоит создавать. Алексей Гордеев полагает, что членство в союзах должно стать обязательным для участников рынка. Иными словами, хочешь продавать молоко - регистрируйся в реестре производителей.
На реализацию этого плана, если он получит поддержку правительства, потребуется время и поправки в законодательство. А пока Габделхай Каримов из Татарстана стремится так организовать работу своих ферм, чтобы пик производства молока приходился не на лето, когда молоко дешево, а на зиму, когда за него предлагают более высокую цену.
В июне у нас в стране производится почти вдвое больше молока, чем в ноябре. На лучших фермах уже научились сглаживать эту естественную разницу. На худших - нет. Эта причина падения цен на сырье очевидна и без специальных расследований.
В материале использованы сообщения Андрея Имукова, Константина Пронякина, Артура Асафьева, Рафины Валиахметовой, Ивана Карасева, Юрия Прокопьева, Валерия Глебова. Экономика Товары и цены Экономика АПК Власть Работа власти Госуправление Президент Стандарты для продуктов Цены на продукты Комментарии к документам Реформа технического регулирования 