15.10.2008 03:00Рубрика: Экономика Исландский посол  Минфин России готов ссудить на спасение экономики Рейкьявика четыре миллиарда евро Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4772) Вчера в минфине успешно прошли переговоры о предоставлении Исландии стабилизационного кредита на 4 миллиарда евро сроком на три-четыре года по ставке 4-6 процентов годовых. В минфине считают, что в ближайшее время все процедурные вопросы будут завершены. Но окончательное слово останется за Госдумой и президентом. Этот кредит надо оформлять поправками в бюджет.
Подробности сделки чиновники не разглашают, но объяснили, что кредит стабилизационный и пойдет на восстановление финансовой системы страны. Российский заем позволит стабилизировать курс исландской кроны, которая с июля прошлого года упала почти в два раза.
Заявка Исландии была рассмотрена на удивление быстро. Не прошло и двух недель с момента обращения властей за финансовой помощью. В стране, похоже, назревает коллапс, причем такой силы, что на родину стали возвращаться даже поляки, приехавшие в Исландию на заработки. Причина - растущие платежи банков по внешнему долгу, заморозка вкладов и кредитов. Во втором квартале этого года дефицит текущих операций составил 34 процента ВВП, в то время как за весь 2007 год дефицит был 15,6 процента.
На вопрос корреспондента "РГ": "Зачем давать? Ведь долг может оказаться безнадежным", источник в минфине пояснил, "не все так плохо, бюджет-то в стране исполняется с профицитом. Так что переживут трудности, связанные с мировым финансовым кризисом, и вернут долги". Кстати, глава исландского ЦБ Давид Оддссон в качестве гарантий, которые правительство готово предоставить России, передают агентства, назвал энергетику, алюминий, рыбную продукцию и туризм.
Не всем, правда, ясно, зачем Россия пошла на этот шаг в разгар кризиса? Российские власти накачивают триллионами рублей собственную финансовую систему ликвидностью, чтобы не допустить кризиса. И не ясно, сколько еще потребуется. А тут вдруг решили "вложить" 4 миллиарда в страну, где у России нет прямых экономических интересов. Лидер "Деловой России" Борис Титов категоричен: надо все-таки вкладывать деньги в собственный реальный сектор экономики, а не помогать банкам Исландии.
По словам главы ВЭБа Владимира Дмитриева, выделенных Внешэкономбанку 50 миллиардов долларов для погашения внешнего долга "всем желающим" не хватит. ВЭБ уже получил заявки от 35 корпораций и 20 банков более чем на 50 миллиардов долларов.
Не обошлось и без подозрений. Часть экспертов склонны считать, что в исландской сделке якобы задействованы частные интересы российских компаний или чиновников. Исландские власти могли бы обратиться за помощью в тот же Международный валютный фонд, который на днях заявил о готовности предоставить стабилизационные кредиты для восстановления финансовых систем государств. Причем условия, на которых даются кредиты МВФ, близки к российскому предложению. Тем не менее они предпочли Россию.
В ответ на все это глава российского минфина Алексей Кудрин объяснил, что Россия помогала и будет помогать другим странам. В прошлом году, к примеру, "мы дали кредит не только Белоруссии, но и Индии, и Китаю". Так что, по всей видимости, исландская сделка - это скорее не экономика, а политика. И Россия, которая не отказывается от планов стать мировым финансовым центром, уже готовит для этого "общественное мнение".
Кстати, в 2006 году профицит бюджета Исландии составил 6,3 процента ВВП, в 2007 году - 5,2 процента. Согласно прогнозу МВФ, в текущем году он составит 3,1 процента.
Между тем
Когда номер подписывался в печать, британский телеканал "Скай ньюс" сообщил, что Исландская фондовая биржа открылась с обвала основного индекса. Индекс ICEX упал сразу на 76 процентов. Эксперты называют это падение техническим, поскольку прекращена котировка акций трех крупнейших банков страны, которые национализированы государством. Их доля на рынке как раз и составляла 76 процентов в совокупной стоимости ценных бумаг 15 крупнейших компаний. Экономика Макроэкономика Хроника кризиса-2008 