20.08.2008 02:30Рубрика: Общество Руда из океана  Российские ученые представят в ООН новую технологию разработки богатейших месторождений Текст:   Сергей Деменко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4732) Чтобы начать добычу железомарганцевых руд на дне Тихого океана, Россия должна предоставить Международному органу по морскому дну ООН твердые гарантии, что океану и его экосистемам не будет причинен вред.
На дне океана спрятаны гигантские ресурсы, до которых еще не дотянулось человечество. Но никуда не денемся - на дно океана придется опускаться, чтобы добыть столь необходимые металлы, запасы которых на суше близки к исчерпанию. Это относится, например, к кобальту, никелю, цинку, меди, содержание которых в океане не меньше, чем на суше. А, скажем, на территории России месторождения марганца практически исчерпаны.
Ситуация с морской добычей складывается парадоксальная. Скажем, сегодня Китай, Корея и некоторые другие страны активно готовятся к освоению этих ресурсов. В то же время Япония, Индия, американские и европейские компании, уже вложившие сотни миллионов долларов в разведку и технологии освоения океанских руд, сворачивают свою активность - слишком дорого все обходится.
Россия готовится к опытной добыче железомарганцевых руд, которая запланирована на 2011-2020 годы. А с 2022-го должно начаться промышленное освоение месторождения, закрепленного за СССР еще в 80-х годах прошлого века, в богатой рудной провинции Кларион-Клиппертон в Тихом океане. Но проблема в том, как сохранить экологию океана. Без такой гарантии Международный орган по морскому дну (МОД ООН) не даст добро на добычу.
Главный металл, собственно и образующий самые разные руды на дне океана, - это марганец. Он обладает фантастической сорбционной активностью, что позволяет ему связывать множество металлов из морской воды - до трех четвертей таблицы Менделеева. Так образуются ценнейшие и богатейшие рудные концентраты на дне океана. Но как извлечь их на поверхность океана, не замутив воды и не потревожив его обитателей?
Ученые из Геологического института РАН разработали такую технологию. Ее суть в том, что гидроксид марганца под действием специального состава растворяется прямо на дне, высвобождая металлы в ионной форме. Затем весь этот раствор без лишних примесей, которые порой составляют 40 процентов, можно поднять по рукавам-шлангам на добывающее судно. На палубе раствор окисляется, и металлы переходят в твердое состояние.
Метод многократно проверен в лаборатории. Теперь надо сделать промышленный реактор и провести полевые испытания. И, возможно, тогда будут получены необходимые гарантии для начала разработки богатейших залежей на дне Тихого океана и мы убедим ООН, что такая добыча безопасна. Общество Наука Международные организации ООН 