21.03.2008 04:12Рубрика: Экономика Октановая алгебра  Новосибирские власти не могут сдержать рост цен на бензин Текст:   Анатолий Монахов (Новосибирск)  Российская газета - Сибирь № 0(4618) Бензин на автозаправках Новосибирска снова подорожал. Уже традиционно на 50 копеек за литр. Не вернет ли себе автомобиль статус предмета роскоши, выяснял корреспондент "РГ".
Смена ценников произошла буквально за день. Так, например, на АЗС одной из крупнейших нефтяных компаний стоимость А-92 - 21 рубль, А-95 - 23 рубля, А-98 - 25 рублей. Как считают эксперты, в ближайшее время цена может подняться еще выше - розничные цены растут вслед за оптовыми. Последние неуклонно ползут вверх с середины февраля. 
Весь прошлый год стоимость бензина росла просто фантастическими темпами. Например, дизтопливо за 2007 год подорожало на 56 процентов, бензин марки Аи-92 - на 26. В 2008-м эта тенденция сохранилась: только с 15 по 29 февраля в среднем по стране оптовые цены на дизельное топливо поднялись на 10,4 процента.
Новосибирские автолюбители уже несколько раз организовывали пикеты возле офиса Федеральной антимонопольной службы по Новосибирской области, требуя остановить рост цен на бензин. Они готовы выйти на пикет и сегодня - подозревают в картельном сговоре владельцев автозаправок. Активист "Автобратства" Илья Батемиров возмущен: "Россия - нефтедобывающая страна, а цены на бензин у нас высокие. И нередко цена на бензин в Новосибирской области выше, чем в других регионах". 
Цены вверх порождают и дефицит высокооктанового бензина на внутреннем рынке. Как утверждают торговцы розничной сети, поступают нефтепродукты нерегулярно. Почему это происходит? Основные поставщики ГСМ в Сибири - Омский и Ачинский заводы - сегодня предпочитают экспортировать свою продукцию. Поставки на внутренний рынок сокращаются. Это неудивительно, ведь мировые цены на нефть бьют рекорды. Кроме того, у сибиряков под боком Китай, чьи аппетиты на горючее растут не по дням, а по часам. 
Начальник управления информационным отделом одной из крупнейших российских нефтяных компаний Николай Манвелов прокомментировал ситуацию так: "Оставшиеся после  экспорта, излишки нефтепродуктов выставляются на открытый тендер внутри страны. Их покупают оптовые региональные компании и продают в розницу. У нашей компании "дочек" нет, поэтому за ценовую политику на местах мы не отвечаем". 
Региональные власти также заявляют, что не могут повлиять на рынок нефтепродуктов. Руководитель департамента промышленности и развития предпринимательства администрации Новосибирской области Сергей Семка подчеркивает: "Цены на нефтепродукты может контролировать государство. Мы, как региональная власть, не можем повлиять на ситуацию никаким образом - хотя бы потому, что ГСМ не производится в нашей области".      
Каков же прогноз на 2008 год? Ясно, что цена бензина будет только расти. Вопрос в том - какими темпами? Сдержать рост цен сможет только развитие альтернативных видов топлива. И в Новосибирской области в этом году значительные посевные площади будут отведены под рапс - источник биотоплива. Но ожидать, что "зеленый бензин" в ближайшее время повлияет на рост стоимости горючего, пока преждевременно.
Комментарий
Александр Ельчанинов, заместитель руководителя управления федеральной антимонопольной службы по Новосибирской области: 
- В ходе проверок цен АЗС, проведенных по заявлению общественной организации автолюбителей и по запросу депутатов областного Совета, сговора обнаружено не было. Предыдущее повышение цен было признано обоснованным - это следствие увеличения оптовых цен заводами-производителями. А разница цен между регионами, зависит оттого, откуда привезли продукцию. Дело в том, что получают ГСМ по нефтепроводу далеко не все оптовики. Многие везут топливо автомобильным или железнодорожным транспортом с Ачинского, Омского и Иркутского нефтеперерабатывающих заводов. Между прочим, бензин в Омске дороже, чем в Новосибирске, хотя там есть свой завод.  Экономика Товары и цены Экономика Транспорт Бензин Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Цены на бензин 