23.10.2008 03:00Рубрика: Экономика Топ-20 мировых финансов  Ведущие экономики мира объединятся в борьбе с мировым кризисом Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4778) В середине ноября в окрестностях Вашингтона пройдет международный финансовый саммит, на который съедутся лидеры сразу двадцати ведущих экономик мира.
В мире довольно быстро поняли, что бороться по одному с финансовым кризисом не просто тяжело, а практически невозможно. К этому времени, правда, в мире успели упасть цены на нефть, обвалились фондовые индексы, обанкротились некоторые крупные инвестиционные банки, а государствам пришлось срочно вливать в свои экономики миллиарды долларов.
Собраться за одним столом лидерам ведущих и развивающихся экономик мира предлагали давно. Активнее всех за подобный саммит выступало российское руководство, которое впоследствии поддержали многие европейские лидеры. В конце концов стало понятно, что даже в администрации США уже совсем не против по-новому взглянуть на мировую финансовую систему. Оставалось только два вопроса - когда и где?
Предположение, что США пойдет на подобную встречу только после своих выборов президента, в итоге оправдались. Вчера официальный представитель Белого дома Дана Перино сообщила, что международный финансовый саммит пройдет 15 ноября. Причем это будет не собрание "большой восьмерки" - количество участников расширено до двадцати. "Группа 20" была создана еще в 1999 году, и в нее входят Аргентина, Австрия, Бразилия, Канада, Китай, Франция, Германия, Индия, Индонезия, Италия, Япония, Южная Корея, Мексика, Россия, Саудовская Аравия, ЮАР, Турция, Великобритания, США и ЕС. Кроме того, на встречу приглашены руководители МВФ, Всемирного банка, Генсек ООН.
"Саммит представит лидерам важную возможность для укрепления основ капитализма посредством обсуждения того, как они могут усилить свою приверженность открытой, конкурентной экономике, а также торговой и инвестиционной либерализации", - отмечается в специальном заявлении Белого дома.
По словам Перино, главы государств смогут обсудить общие принципы реформирования нормативных и институциональных режимов для мирового финансового сектора. "В дальнейшем эти принципы могут быть развиты рабочими группами для рассмотрения на последующих саммитах, - отметила она. - Кроме того, мы ожидаем, что лидеры рассмотрят влияние кризиса на развивающиеся страны".
С местом проведения саммита тоже были разные варианты. До конца года в "большой восьмерке" - а многие предполагали, что встреча будет проходить на базе этой площадки - председательствует Япония. В то же время некоторые мировые лидеры рассматривали вариант с Европой. И наконец, каким бы ни были сегодня США плохим финансовым центром, они им по-прежнему остаются.
В итоге выбор пал на Соединенные Штаты. К тому же, как видно, от узкого круга "большой восьмерки" было решено отказаться в пользу более широкого круга участников. Поэтому в середине ноября "Группа 20" соберется в Вашингтоне или его окрестностях.
Одним из первых на прозвучавшее из-за океана заявление откликнулся Кремль. Пресс-секретарь президента России Наталья Тимакова положительно оценила решение американской администрации, которая восприняла призыв президента Франции Николя Саркози собраться на саммит ведущих мировых экономик. "Мы отмечаем позитивную реакцию американской стороны на это предложение, - подчеркнула Тимакова. - По нашему мнению, очень важно, что эта встреча пройдет в США, так как истоки финансового кризиса лежат именно в финансовой системе Америки".
Расширенный состав участников встречи также получил одобрение Москвы, тем более что именно российское руководство с самого начала настоятельнее всех выступало за широкий состав саммита. "Дмитрий Медведев неоднократно, в том числе в своем выступлении в Эвиане, говорил о необходимости практического привлечения ведущих экономик мира для решения вопросов выхода из кризиса, так как, по его мнению, для достижения этих целей формата "восьмерки" недостаточно", - заявила пресс-секретарь российского лидера.
И она подтвердила, что Дмитрий Медведев намерен присутствовать на ноябрьском саммите в Вашингтоне. Экономика Макроэкономика Хроника кризиса-2008 