28.08.2008 07:00Рубрика: В мире Обама послал России сигнал   политика США в отношении Москвы будет прагматичной Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4738) Тема России стала одной из главных на съезде американских демократов. Что именно сторонники кандидата в президенты Барака Обамы говорят о нашей стране, "РГ" рассказал председатель Комитета Совета Федерации по международным делам Михаил Маргелов, который лично наблюдает за ходом съезда.
Российская газета: Что на съезде демократов говорят о России?
Михаил Маргелов: На съезде демократической партии США проходит так называемый форум мировых лидеров, на котором в понедельник была презентована платформа демократической партии. Это главный программный документ, с которым демократы выходят на съезд и который остается в американской политической истории после съезда.
Понятно, что в ходе этой встречи было и будет сказано много речей. Но слова так и останутся словами. А написанные документы лягут в основу будущей политики партии. Собственно, это главное, чего ждут от демократов и внутри страны, и за рубежом.
Так вот в платформе демократической партии о России говорится либо нейтрально, либо никак. Подчеркивается то, что демократы в случае прихода к власти будут сотрудничать с Россией по вопросам, связанным с обеспечением американской национальной безопасности. Это - нераспространение ядерного оружия, иранское досье, урегулирование конфликтов на Ближнем Востоке, борьба с новыми вызовами и угрозами, в частности с глобальным потеплением климата и так далее.
Единственное, что можно считать определенным уколом в наш адрес, это фраза о том, что американские демократы никогда не поддержат какие бы то ни было агрессивные устремления России в отношении своих соседей, и будут призывать Москву уважать территориальную целостность соседних государств. В этом духе во вторник перед иностранными гостями съезда выступила с программной речью и бывший госсекретарь США Мадлен Олбрайт.
Но в кулуарах съезда видно, что демократы настроены на диалог. От функционеров предвыборного штаба Барака Обамы постоянно идут сигналы, что Соединенные Штаты в конечном счете понимают, что эмоции улягутся и наши страны будут развивать прагматичный диалог.
Грузинская делегация в Денвере весьма активна. Самая заметная фигура, пожалуй, Нино Бурджанадзе. Грузины изо всех сил используют площадку съезда для того, чтобы добиться себе политической поддержки. Но сказать, что съезд заговорил по-грузински, наверное нельзя. Демократы стараются быть более выдержанными и более прагматичными, чем их республиканские контрпартнеры.
РГ: Какой будет политика Соединенных Штатов в отношении России в случае победы Джона Маккейна или Барака Обамы?
Маргелов: Ей придется быть в любом случае прагматичной. Потому что известно, что вот уже не одно поколение американских политиков следует словам идола американской внешней политики - доктора Киссинджера, который учит: эмоции уходят, а реальная политика всегда остается.
Америка и Россия - две крупнейшие ядерные державы. И даже в самые тяжелые времена "холодной войны" по таким вопросам, как ограничение ядерных вооружений, контроль над вооружениями и нераспространение ядерных материалов, наши страны всегда находили общий язык. Придется искать общий язык и сейчас.
Я не могу сказать, что есть принципиальные различия в подходах Обамы и Маккейна в отношении России. Маккейн более эмоционален, более несдержан и, если хотите, более криклив. Он в непростом положении. Ведь он как республиканец, с точки зрения американских избирателей, несет ответственность за все ошибки, сделанные администрацией Джорджа Буша.
Обама более сдержан в своих оценках и постоянно посылает нам сигналы по поводу того, что хочет оставаться прагматиком. Посмотрим. В любом случае решать американским избирателям, а не нам с вами, кто будет американским президентом.
РГ: Говорят ли демократы о том, чтобы вывести Россию из "большой восьмерки" из-за конфликта с Грузией?
Маргелов: "Большая восьмерка" - это неформальная организация. В ней нет формального членства, поэтому ввести или вывести Россию из нее невозможно. Кроме того, никто не в состоянии уменьшить объем российской экономики, сократить запасы наших природных ресурсов или уменьшить нашу территорию.
Другое дело, если страны бывшей "семерки" захотят сделать какой-то демарш против нас, то они могут собираться и всемером. Но что касается "большой восьмерки", наверное, ей уже давно пора становиться не восьмеркой, а десяткой, по крайней мере включать туда и Индию, Китай, Бразилию, новые растущие экономики. Нужно расширяться, а не сокращаться.
Эмоции - вещь, порой трудно поддающаяся контролю. Возможны какие-то экстравагантные заявления и решения, но в конечном счете холодный рассудок приведет к тому, что без России глобальные международные проблемы решать будет невозможно.
Заклятые друзья

Бывшая "первая леди" США Хиллари Клинтон назвала себя "гордой сторонницей Барака Обамы". Выступив на предвыборном съезде демократической партии США с яркой и эмоциональной речью, она заявила: "Барак Обама - мой кандидат. И он должен стать нашим президентом".
Достаточно ли этих слов для того, чтобы 18 миллионов американских демократов, голосовавших за саму Клинтон в ходе внутрипартийного отборочного этапа президентской гонки, сплотились не вокруг нее, а вокруг ее недавнего соперника, покажет будущее. Но заведомо ясно, что без такого проявления внутрипартийного единства Обама едва ли сможет рассчитывать на успех на ноябрьских всеобщих выборах.
Лишившись шансов на выдвижение кандидатом в президенты, Клинтон надеялась заключить с Обамой предвыборный союз и баллотироваться вместе с ним "вторым номером". Он, однако, предпочел сделать своим напарником и кандидатом в вице-президенты сенатора Джозефа Байдена. Тем не менее Клинтон нашла в себе силы сказать на съезде добрые слова и в его адрес.
Решительно поддержав Обаму и Байдена, бывшая "первая леди" отвела от себя возможные подозрения и упреки в недостаточной партийной лояльности.
 В мире США 