27.11.2008 02:45Рубрика: Общество Товар первой необходимости  Как оценить качество жизни в Татарстане Текст:   Ольга Любимова (Казань)  Российская газета - Неделя - Волга-Урал № 0(4801) Термин "качество" известен миру со времен воспитателя Александра Македонского - древнегреческого философа Аристотеля. Сегодня это понятие неотделимо от вопросов экономики, экологии, а также безопасности и благополучия человека. Насколько успешно решаются проблемы качества в Татарстане - наша беседа с руководителем Управления Роспотребнадзора по РТ (Татарстан) Виктором Морозовым.
Российская газета: Виктор Валентинович, в последнее время наши читатели из Казани все чаще жалуются на загрязненность воздуха в столице Татарстана. Как известно, по факту выбросов в октябре этого года природоохранная межрайонная прокуратура возбудила производство по делу об административном правонарушении в отношении ОАО "Нэфис Косметикс". Что еще делается для пресечения подобных нарушений?
Виктор Морозов: Думаю, что сейчас у нас есть возможность решать проблемы не только с помощью органов прокуратуры, но и опираясь на новые градостроительные решения. Как известно, до 2006 года столица Татарстана фактически не имела Генерального плана развития. В прошлом году он наконец-то был принят. Этим документом и действующим законодательством предусмотрено создание вокруг каждого предприятия, являющегося источником воздействия на среду обитания, санитарной защитной зоны, размер которой зависит от его мощности, характера и технологии производства, выбросов объекта. Разработка проектов санитарно-защитной зоны осуществляется за счет средств самого предприятия. Размеры санитарно-защитной зоны должны подтверждаться данными лабораторных исследований атмосферного воздуха по границе этой зоны. На ее территории нельзя будет разместить ни детский сад, ни жилой дом.
РГ: Как скоро в Казани появятся такие зоны?
Морозов: Работа уже ведется. Если в 2006 году на рассмотрение к нам поступило около 50 проектов санитарных защитных зон, то в 2007-м - уже 140,  причем не только от предприятий Казани, но и из других городов республики. Это конкретные дела, подкрепленные деньгами, сметами. Наибольшую активность проявляют предприятия, расположенные в старой части Казани. Ведь если они не выполнят предусмотренные Генпланом условия, производство придется перенести за город.
РГ: А как защитить от вредного воздействия работников предприятий? По данным председателя Федерации профсоюзов РТ Татьяны Водопьяновой, ситуация с профзаболеваниями в РТ далека от благополучной. Она усугубляется еще и тем, что каждый третий работник республики, имеющий 
профзаболевание, женщина. Какие меры, на ваш взгляд, способны переломить эту негативную тенденцию?
Морозов: В России ежегодно регистрируется от 7 до 10 тысяч случаев профзаболеваний. Наша республика по уровню профессиональной заболеваемости занимает сейчас 25-30-ранговые места среди 89 территорий РФ. По нашим данным, в структуре хронической профессиональной патологии среди женщин в течение последних пяти лет преобладают заболевания опорно-двигательного аппарата и периферической нервной системы. Это вызвано физическими перегрузками и перенапряжением отдельных органов и систем. Так, в сельском хозяйстве риску получить профзаболевание подвергаются доярки и животноводы, в строительстве - штукатуры, маляры.
Если же говорить об обстоятельствах возникновения хронических профзаболеваний, то, по данным 2007 года, первое место занимает несовершенство технологических процессов (46 процентов), на втором - отсутствие и неприменение средств индивидуальной защиты (более 26 процентов), третье место занимают конструктивные недостатки машин и технологического оборудования (свыше 17 процентов). А значит, для улучшения условий труда необходимо не только принять законодательные акты, ограничивающие стаж работы во вредных условиях, но и поднять степень ответственности работодателей за создание надлежащих условий труда на своих предприятиях.
РГ: По закону работодатели обязаны организовывать периодические медицинские осмотры работников. Все ли ведут эту работу?
Морозов: В 2007 году охват профилактическими медосмотрами работающих с вредными факторами рабочей среды и трудового процесса в целом по республике составил 92,4 процента против 89,4 процента в 2005 году. В то же время крайне напряженной остается ситуация с решением вопросов медицинского освидетельствования работников сельского хозяйства, занятых на работах с вредными и неблагоприятными условиями труда. Там процент охвата в целом по республике не превышал 70 процентов, а в 10 районах республики и того меньше (Агрызский район - 55 процентов, Менделеевский - 42, Верхнеуслонский - 46).
Профилактические медицинские осмотры проводятся за счет средств работодателей, а на селе частенько на эту статью расходов не могут найти финансов. При хроническом отсутствии у руководителей сельскохозяйственных предприятий средств на оплату профилактических медосмотров, меры, принимаемые специалистами органов Роспотребнадзора, не приносят должных результатов.
РГ: Какие рычаги, способны заставить работодателя проводить медосмотры в более полном объеме?
Морозов: Рычаги одни: если что-то не выполняется, мы составляем протокол о санитарном нарушении и выносим постановление о наложении административного штрафа, а в некоторых случаях передаем на рассмотрение в суд. Суд выносит решение о штрафной санкции, ее размер определяется в зависимости от степени нарушения. 
В целом по республике в прошлом году за нарушения санитарного законодательства было наложено порядка 16 тысяч штрафов на сумму более 24 миллионов рублей. И получается, по данным 2008 года, примерно такая же цифра.
РГ: Вы считаете штрафы достаточно эффективной мерой?
Морозов: На сегодня других мер у нас нет. Хотя разговор об ужесточении мер по отношению к недобросовестным работодателям, товаропроизводителям ведется давно. И думаю, в отдельных случаях это было бы оправдано. Степень ответственности работодателя, товаропроизводителя должна быть более высокой. Самое суровое наказание - это, конечно же, закрытие предприятия. Так, за первое полугодие 2008 года наше управление направило в суды 272 дела об административном правонарушении, по которым в 193 случаях было принято решение о приостановлении деятельности, 159 дел передано мировым судьям за невыполнение предписаний специалистов органов Роспотребнадзора об устранении нарушений санитарного законодательства.
РГ: Предприниматель Ивантеев из Нижнекамска интересуется, можно ли у вас получить консультации по открытию и развитию бизнеса?
Морозов: Безусловно. В борьбе за качество, безопасность мы и предприниматели должны быть союзниками. Не штрафной санкции предпринимателю стоит бояться. Он в такой же степени, как контролирующие органы, должен быть заинтересован в том, чтобы его предприятие работало нормально. По сравнению с девяностыми годами прошлого столетия ситуация в бизнесе сильно изменилась. Люди понимают, что пришли надолго, они не стремятся получить сиюминутную выгоду и разбежаться. Большая часть предпринимателей работает добросовестно, они знают, что если на производстве будут какие-то нарушения, долго оно в таких условиях не просуществует. Поэтому сегодня очень часто бывает так, что еще до начала деятельности бизнесмен обращается к нам за консультацией по организации работы пекарни или парикмахерской в том или ином помещении. Хочет заранее узнать, будет ли это соответствовать санитарным нормам, какие существуют требования к технологическому процессу. Он заранее старается обезопасить себя от возможных неприятностей - ненужных экономических затрат, штрафов, приостановления работы.
В настоящее время Управление Роспотребнадзора по РТ имеет пять утвержденных административных регламентов по выполнению государственных функций по тем или иным видам деятельности, c которыми можно ознакомиться на www.rospotrebnadzor-rt.ru. Также нашими специалистами даются различные консультации. Кроме того, ежедневно работает наш консультационный пункт, где можно получить информацию по вопросам законодательства в сфере защиты прав потребителей.
РГ: С какими проблемами приходят граждане в ваш консультационный пункт? Иными словами, в каких сферах чаще всего встречаются проблемы с качеством?
Морозов: За 9 месяцев 2008 года в наше управление поступило 1448 обращений граждан. 545 из них связаны с нарушением прав потребителей. При этом большую часть составляют нарушения правил оказания услуг ЖКХ (174). За ними идут нарушения, связанные с продажей технически сложных товаров бытового назначения (98), продовольственных товаров (57), швейных и меховых товаров и обуви (55), строительных материалов (42), мебели (29)
автомобилей, мототехники (17) и прочим.
Если говорить о нарушениях в сфере ЖКХ, то одним из наиболее распространенных является частичный перерасчет. При предоставлении коммунальных услуг ненадлежащего качества перерасчет производится только по статьям начислений за текущий ремонт дома и внутридомовых сетей, оплата же за коммунальные услуги не уменьшается. Тогда как по правилам предоставления гражданам коммунальных услуг, утвержденным постановлением правительства РФ от 23.05.2006 года, при предоставлении коммунальных услуг ненадлежащего качества или перерывами, превышающими установленную продолжительность, размер платы за каждую коммунальную услугу подлежит уменьшению. Встречаются и такие ситуации, когда при отсутствии либо ненадлежащем оказании ЖКУ в многоквартирном доме перерасчет по соответствующим статьям начислений производился только жильцам той квартиры, от которых поступила заявка.
РГ: Президент Шаймиев в своем послании уделил большое внимание проблемам качества. В частности, подчеркнул, что местные товаропроизводители должны проявлять большую активность. Он сказал, что ему непонятно, как при таком объеме производства молока в республике на прилавках магазинов могло появиться сухое молоко из Китая, Таиланда, Кореи, в котором было обнаружено такое вредное вещество, как меланин.
Морозов: Молока с меланином в Татарстане обнаружено не было. Но наши товаропроизводители действительно должны активизироваться, ведь потребители все чаще делают выбор в пользу местных продуктов, понимая, что они безопаснее и полезнее завозных. Не известно ни их происхождение, ни то, какой контроль они прошли. Очень важно соблюсти и все правила транспортировки, а у разных продуктов они разные. Имеет значение все - и сроки реализации продукта, и то, какой транспорт и какая тара использовались для перевозки. Особенно внимательно нужно относиться к фруктам и овощам, поступающим из-за рубежа. При их выращивании используется масса достаточно токсичных пестицидов, которые необходимы для борьбы с вредителями, живущими в том климате. Но в России не проверяют продукцию на наличие этих пестицидов, потому что предельно допустимые концентрации (ПДК) и методики их оценки пока не разработаны.
Поставщиками ввозимой продукции являются в основном крупные центры - Москва, например. Проследить предыдущие пути поставки при этом очень сложно. Товар приходит с документами, которые были получены в неком перевалочном пункте, где вся эта продукция собирается и затем развозится по регионам. Мы обязаны этим бумагам верить, потому что они действительны на всей территории РФ. Но при этом отдаем себе отчет в том, что проконтролировать качество продукции, поставляемой такими большими партиями, весьма трудно. Более того, по-прежнему имеют место случаи, когда просто невозможно установить происхождение прибывшей к нам импортной продукции - откуда она, из Польши или из другой страны, неизвестно. Тем не менее она поступает к нам с сопроводительными документами контролирующих органов другого региона.
РГ: Фарида Камалова из Набережных Челнов интересуется, способны ли вы, главный государственный санитарный врач республики, по внешнему виду, что называется, "на глаз" оценить качество продукта? Кто-то смотрит, нет ли консервантов, кто-то ищет надпись "Не содержит генетически модифицированных организмов". А на что в первую очередь обращаете внимание вы?
Морозов: Конечно же, не внешним видом определяется качество, а безвредностью, степенью безопасности и степенью соответствия параметрам, которые заложены в ГОСТе, ТУ. Поэтому мы используем объективные методы оценки качества. В состав нашей службы входит ФГУЗ "Центр гигиены и эпидемиологии в РТ", располагающий огромной лабораторией, где проводятся и токсикологические, и микробиологические, и химические анализы. Многие из них уникальны для Поволжского региона, например, исследования на ГМО.
Ну а при покупке товаров в розничной торговой сети я обычно обращаю внимание на то, есть ли вывеска с указанием фамилии предпринимателя или наименования юридического лица, каково санитарное состояние предприятия, внешний вид продавцов. Внимательно осматриваю сам товар и не тороплюсь его приобретать, если возникает хоть малейшее сомнение в качестве. Конечно же, внимательно читаю этикетку или маркировочный ярлык, где указывается наименование предприятия-изготовителя. Там должен быть полный адрес, дата изготовления, вес или объем (размер - для одежды и обуви), состав. Если имеются какие-либо противопоказания к применению отдельными категориями лиц, то это тоже должно быть указано на этикетке, а также условия хранения (если необходимо), способы использования и ухода за изделиями. Вся информация должна быть на русском языке. Общество Здоровье Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Деловой завтрак 