05.08.2008 01:00Рубрика: Спорт Первые на пляже  Дмитрий Барсук и Игорь Колодинский выиграли этап мирового тура Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4721) Лидеры сборной России по пляжному волейболу Игорь "Базука" Колодинский и Дмитрий Барсук, которых специалисты называют одними из претендентов на медали Олимпиады в Пекине, выиграли этап мирового тура в австрийском Клагенфурте с призовым фондом 600 тысяч долларов США.
В финале российская пара обыграла американцев Марка Уильямса и Стейна Метцегера - 2:0 (21:19, 21:15).
За полтора сезона, в которые существует этот талантливый дуэт, Барсук и Колодинский неоднократно принимали участие в "Финалах четырех" соревнований ФИВБ, выиграли "серебро" чемпионата мира-2007. По итогам прошлого сезона Игорь Колодинский получил приз лучшего подающего и лучшего новичка, а Барсук - титул самого прогрессирующего игрока.
Другое дело, что ощутить вкус большой победы удалось лишь сейчас.
К слову, по ходу соревнований в Клагенфурте Барсук и Колодинский обыграли всех своих будущих соперников по групповому этапу олимпийского турнира.
Напомним, что турнир по пляжному волейболу в Пекине пройдет с 9 по 22 августа.
В столицу Китая наши спортсмены отправятся уже сегодня. Спорт Волейбол 