11.09.2008 00:00Рубрика: Общество Гороскоп  11.09-17.09.2008 Текст:   Елена Шмелева Российская газета - Неделя № 0(4749) Солнце в Деве, а Венера и Марс проведут неплохо время в стремящихся к гармонии Весах. Яркая небесная энергетика потребует от нас творческого взлета. Понедельник - день полнолуния, а значит, все будет по максимуму - и хорошее, и плохое. Не переживайте: акцент Меркурия и Венеры привнесет в небесную ритмику свою позитивную лепту.
Овен
Вы в последнее время склонны выхватывать из общей картины происходящего только то, что нравится лично вам. Отвергая все сложное.
Телец
Период непонимания и ссор, вызванных чересчур повышенной возбудимостью, закончится. У вас могут появиться новые увлечения.
Близнецы
Даже небольшие проблемы вызывают у вас страх и портят вам настроение. Решайте назревшие проблемы, не откладывая их в долгий ящик.
Рак
Вкалывая до седьмого пота на протяжении длительного срока, вы рискуете довести себя до полного изнеможения. Работайте без фанатизма!
Лев
Не тратьте драгоценные силы на бессмысленные предприятия. Лучше с толком используйте накопленный жизненный опыт друзей и близких.
Дева
Сообразительность, быстрота реакции и творческое начало - вот три кита, которые позволят вам преуспеть в ваших начинаниях. Дерзайте!
Весы
Беспорядочность вашего образа жизни давно удивляет окружающих. Да и на вашем собственном настроении это сказывается негативно.
Скорпион
Для осуществления романтических планов требуются деньги. Где их взять? Может, стоит уменьшить размах обольщающих действий?
Стрелец
От сомнений и переживаний вас избавит собственное легкомыслие. Проявите здоровую осторожность, не доверяйте секретов незнакомым людям.
Козерог
Вам стоит всецело полагаться на свою интуицию и здравый смысл. Представится шанс продемонстрировать свой профессиональный уровень.
Водолей
Вы окажетесь в центре сложнейшей и весьма неприятной интриги. Сопоставьте свои силы. Стоит ли ломать копья, если поражение неминуемо?
Рыбы
Неделя хороша для новых знакомств. Звезды повысят вашу профессиональную активность. Итог- признание со стороны начальства. Общество Ежедневник Гороскоп Долгосрочные астропрогнозы 