15.05.2008 04:00Рубрика: В мире "Шесть" минус один  Иран обвинил Запад в подготовке терактов против российского консульства Текст:   Надежда Воронина,  Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 0(4659) В среду вечером сенсационное сообщение пришло из Ирана: спецслужбы этой страны арестовали группу террористов, которые собирались взорвать консульство России в городе Решт. С громким заявлением по этому поводу выступил министр информации Голям-Хуссейн Мохсени Ажжеи.
Кто стоял за несостоявшимся терактом, иранцы указали сразу - "это террористическая сеть, связанная с США, которая ставила целью внести раскол между Ираном и его соседями".
Причем, как утверждал высокопоставленный чиновник, речь шла о преступниках, совершивших 12 апреля взрыв в мечети города Шираз. Этот теракт унес жизни 14 человек, более 200 получили ранения. Первоначально иранские власти утверждали: в культурном центре при мечети сдетонировали боеприпасы, которые остались после проведения выставки, посвященной ирано-иракской войне. Однако затем появилась новая версия о причастности к взрыву некой организации, получавшей финансирование от правительств США и Великобритании. Причем, как утверждали представители иранских спецслужб, они задержали нескольких членов группировки. И те сообщили о подготовке еще нескольких терактов. Входило ли в число предполагаемых мест нападения российское консульство, неизвестно. Тогда иранские власти не сообщали о существовании какой-либо угрозы для российских диппредставительств.
Однако в начале мая на встрече "шестерки" по Ирану в Лондоне министр иностранных дел России Сергей Лавров поддержал пакет новых предложений для Тегерана в обмен на замораживание программы по обогащению урана. Этот документ "шестерка", куда, кроме России, входят Германия, Франция, Великобритания, США и Китай, приняла единогласно.
И тут, как нельзя, кстати, выяснилось, что террористы, которые якобы собирались взорвать российское консульство, были тесно связаны с Западом. И получали оттуда деньги на проведение своих акций.
Так существовала ли на самом деле угроза для российского консульства? Разумеется, полностью этого исключать нельзя. Так же, как нельзя исключать и возможных провокаций. Но столь очевидное стремление иранской стороны фактически обвинить Вашингтон и Лондон в подготовке нападения на российское диппредставительство в сложившейся ситуации выглядит не более чем пропагандистским шагом.
Как сообщил "Российской газете" пресс-атташе посольства России в Тегеране Рафаэль Геворкян, днем в среду российское посольство из иранских информационных агентств узнало о заявлении министра информации Исламской Республики о том, что иранскими правоохранительными органами обезврежена террористическая группировка, которая планировала осуществление терактов на территории страны, в том числе против генерального консульства России в городе Реште.
По данным, полученным российским посольством из представительства иранского МИДа в Реште, сообщение министра информации подтвердилось. Нам сказали, что задержано 20 человек, которые намеревались совершить этот террористический акт. Иранские власти обещали укрепить безопасность вокруг нашего генерального консульства, в котором с нашей стороны также были проведены мероприятия по обеспечению внутренней безопасности.
На данный момент, по сообщению нашего генконсула в Реште, ситуация там стабильная и генконсульство функционирует в нормальном режиме. Стоит отметить, что за все время работы генконсульства таких ситуаций не возникало. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 