01.07.2008 02:00Рубрика: Экономика А нам все равно  В разгар мирового финансового кризиса богатейшие люди планеты потратили на себя рекордные суммы Текст:   Алексей Морозов Российская Бизнес-газета -  № 0(660) В разгар мирового финансового кризиса богатейшие люди планеты потратили на себя рекордные суммы
Компании Merrill Lynch и Capgemini опубликовали в Нью-Йорке очередной доклад "Мировое благосостояние", из которого следует, что богатейшие люди мира скорбят по поводу глобального экономического кризиса, но эта скорбь не распространяется на личные траты. Сие транжирство на политкорректном языке доклада именуется "эмоциональными инвестициями".
К числу объектов "эмоциональных инвестиций" относятся произведения искусства, высококлассные авто и яхты, спортивные команды, ювелирные изделия, а также престижный отдых и, наконец, откровенные чудачества (вроде покупки острова).
Среди мотов XXI века лидирующие места начинают занимать представители развивающихся стран. Россия в этом списке занимает почетное третье место после Китая и Индии, опережая даже страны Ближнего Востока и Латинской Америки. По словам Жан-Мари Делюэрмоза, главы подразделения по работе на развивающихся рынках Европы международного отдела по управлению активами частных клиентов Merrill Lynch, это позволило соответствующим индустриям сохранить темпы роста, несмотря на мировой кризис. Что неудивительно: кризис кризисом, а уровень жизни миллионеров вырос на 6,2 процента по сравнению с 2006 годом, что вдвое выше темпов инфляции.
Как сообщается в докладе, структура трат миллионеров следующая. 16,2 процента денег ушло на самолеты, яхты, автомобили и подобные технические игрушки, 15,9 процента вложено в произведения искусства, 13,8 процента оттянула на себя ювелирная отрасль. Наконец, на последнем месте - туризм (13,5 процента). Прочие шалости точной классификации не поддаются, и на них приходится, как видно из приведенных цифр, примерно половина трат.
Особенно интересно посмотреть, как предпочтения богатейших людей планеты зависят от региона. Так, в странах Латинской Америки популярны частные самолеты настолько, что впервые спрос на самолеты Gulfstream производства США из-за рубежа превзошел спрос внутри самих Соединенных Штатов. "Одновременно произошел беспрецедентно высокий рост продаж автомобилей Ferrari на развивающихся рынках. В Азиатско-Тихоокеанском регионе он составил 47,2 процента по сравнению с предыдущим годом, а в странах Ближнего Востока - 32,3 процента", сообщается в докладе. При этом американцы и немцы куда как прохладнее относятся к этой марке авто (рост - менее 10 процентов). А вот в России любят яхты. "Сообщается, что самая большая частная яхта мира Eclipse, еще находящаяся на строительных верфях, принадлежит одному из российских нефтяных миллиардеров", говорится в докладе, причем имя этого человека тактично не называется, хотя кто его не знает?
Европейцы же остаются верны себе: будучи записными эстетами, они коллекционируют произведения искусства. Однако к европейцам активно подтягивается Латинская Америка, вдвое опередившая по таким тратам Штаты (там, видимо, все уже купили). При этом прослеживается, что чем обеспеченнее тот или иной человек вне зависимости от того, в какой стране он живет, тем больше он тратит на искусство и меньше - на технику или "брюлики". Россия пока выглядит бледно, но темп роста интереса у русских к искусству впечатляет. "И аукцион Christie s International, и аукцион Sotheby s извлекли значительную выгоду из роста российской экономики, поскольку их совокупные продажи россиянам составили 324,9 миллиона долларов, что на 45 процентов выше по сравнению с 2006 годом", сказано в докладе. Интересно, что страны Азии и Ближнего Востока некультурными не назовешь, но спрос на искусство там довольно низок - лидируют дорогие часы.
Туризм - едва ли не самая активно растущая статья расходов. В докладе названы некоторые популярные туры: "Внезапная поездка в Италию для участия в гонках на Ferrari или трехнедельное путешествие по миру с остановками в танзанийском национальном парке Серенгети в Африке и на перуанском плато Мачу Пикчу". Правда, именно туризм показывает, что богатые тоже люди, поскольку все активнее развивается филантропический или благотворительный туризм. Это когда толстосум приезжает в бедную страну, чтобы ужаснуться и дать денег. Спрос на такие поезд ки вырос на 15 процентов.
Будут ли и дальше богатые тратить больше, невзирая на экономический кризис? Как говорят аналитики указанных компаний, рынок предметов роскоши и искусства все-таки чувствителен к кризисам, но реагирует на них с опозданием. Так что спрос на соответствующие произведения искусства и ювелирной промышленности может сократиться. "Однако история показывает, что объем инвестиций в произведения искусства, частные самолеты, роскошные автомобили и другие дорогостоящие предметы коллекционирования в периоды экономических спадов практически не снижается", - резюмируют авторы доклада. И добавляют, что рост благосостояния и потребительского спроса в странах Азии, Восточной Европы и Ближнего Востока и в дальнейшем будет уравновешивать падение спроса на западных рынках, вызванное экономическим спадом. Экономика Товары и цены 