21.10.2008 07:00Рубрика: Экономика На чужих ошибках  Владимир Путин объяснил причины финансового кризиса  на Совете по иностранным инвестициям Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4776) Вчера в отеле "Балчуг-Кемпински" прошло заседание Консультативного совета по иностранным инвестициям, который возглавляет премьер-министр России. Путин проводил это совещание впервые.
Обсудить будущее иностранных инвестиций в отечественную экономику пришли первый вице-премьер Игорь Шувалов, министр экономики Эльвира Набиуллина, ее заместитель Станислав Воскресенский и другие правительственные чиновники. Свои планы насчет вложений в российскую промышленность озвучили представители ведущих компаний, действующих на территории нашей страны. Среди присутствовавших на совещании были представители крупнейших иностранных корпораций - Shell, BP, Siemens, Telenor, Mitsubishi и др.
Консультативный совет по иностранным инвестициям - это диалог крупнейших инвесторов и представителей правительства, пояснили "РГ" участники форума. Инвесторы говорят о проблемах и предлагают пути преодоления барьеров для улучшения инвестиционного климата. По итогам встречи принимается коммюнике, которое становится годовой программой, планом действий правительства, утверждает собеседник "РГ". Через год на пленарке подводятся итоги, что удалось сделать кабинету министров, чтобы иностранные вложения в отечественную экономику увеличились.
"Встреча проходит во время серьезных системных сбоев в мировом финансовом порядке. Не сказать это было бы неправильно", - начал свое выступление Владимир Путин. Он сравнил кризис с Великой депрессией в США 30-х годов и признал, что события заставляют "по-новому взглянуть на мировую финансовую систему, найти причины и более точно поставить задачи на перспективу". Кризис выявил несостоятельность всех основных элементов финансовых институтов - все они, по словам премьера, оказались "застигнуты врасплох возникшими проблемами". И поскольку Россия входит в первую четверку стран по влиянию на рост мирового ВВП, в стороне она остаться не может. "Сбои затрагивают и нашу страну, - признал Путин, - правительство ищет ответы на глобальные вызовы и находит их. Мы не позволим застать нас врасплох". Правительство еще до кризиса учитывало потенциальные угрозы. За последние 10 лет был создан необходимый запас прочности - большой государственный резерв, устойчивый платежный баланс. "Россия оказывает стабилизирующее влияние и на ситуацию в мировой экономике", - заверил иностранных инвесторов Путин.
Премьер рассказал об ошибках, которые привели США к кризису. В частности, это "беспрецедентное снижение процентных ставок", которое провела в начале 2000 года Федеральная резервная система США. Они оказались ниже инфляции и вызвали рост кредитной активности, прежде всего на рынке недвижимости. "Ипотечный рынок стал мыльным пузырем, который стал постепенно сдуваться", - объяснил Путин. На критический уровень вышел и государственный долг США, а доллар стал самой слабой валютой с 1973 года. Кроме того, финансовые власти США пошли против естественных тенденций мировой экономики, склонной к цикличности. Все это привело к тому, что в следующем году экономика Европы и США будет иметь самый низкий рост за последние 18 лет, а их ВВП не превысит в реальном выражении ВВП этого года. То есть роста вообще не будет, а в некоторых странах даже ожидается снижение. И в этой ситуации локомотивом мирового роста станут страны БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай).
Дефицит ликвидности на мировом рынке капитала может отразиться и на российской экономике, не стал отрицать очевидного премьер. Он уже спровоцировал снижение на российском фондовом рынке, повлиял на ситуацию в банковском секторе и снизил котировки внутренних ценных бумаг. Возможно, он даже станет причиной оттока капитала по итогам года, ведь значительное число российских предприятий кредитовалось в зарубежных банках.
"Наша экономика в целом, я хотел бы это подчеркнуть, достаточно хорошо подготовлена к длительным внешним шокам", - успокоил инвесторов Путин. Среди мер, предпринятых российским правительством, - компенсация снижения цены на нефть из резервного фонда, а также досрочное погашение основной части государственного внешнего долга. Падение цен на нефть будет полностью компенсироваться Резервным фондом, даже если цены достигнут 70 долларов за баррель. Но есть и слабые стороны, констатировал премьер: "Мы много тратили нефтедолларов, больше, чем, может быть, было необходимо". В результате укрепился рубль, создав трудности для экспортеров, что способствовало притоку спекулятивного капитала, который первым же из России и стал убегать. Приток инвестиций на данный момент оказался нулевым (хотя по итогам года ожидался приток порядка 40 млрд долларов). При этом темпы прироста кредитов на октябрь 2008 года составили 47%. В других странах - не больше 14%.
Путин обозначил задачу правительства - обеспечить работу институтов, позволяющих адаптироваться экономике к новым условиям, и выполнить все обязательства перед гражданами. Вчера он поручил минфину и минэкономразвития вместе с депутатами разработать проект закона о расширении функций агентства по страхованию вкладов, чтобы обеспечить стабильную работу банков. В бюджет будут внесены поправки, по которым дополнительный имущественный взнос в агентство составит 200 млрд рублей. Эти средства пойдут на приобретение убыточных банков, пояснил уже первый заместитель Путина Игорь Шувалов. Кроме того, уже в этом, а не в 2009 году на поддержку финансового и реального сектора экономики будут направлены дополнительные доходы бюджета в размере 175 млрд рублей.
Будет усовершенствовано и налоговое законодательство - амортизационная премия возрастет до 20%, кредитную задолженность можно будет уплачивать в рассрочку до 20 лет, а доходы от реализации ценных бумаг и паев инвестиционных фондов будут освобождены от налогов. Это снизит налоговое бремя на 0,5% ВВП, заключил Путин.
Дальше дискуссия шла уже не о мировом кризисе, а о конкретных инвестициях в России. Ряд предприятий, входящих в Консультативный совет, подтвердил, что готов реализовывать свои проекты в сырьевом, сельскохозяйственном и перерабатывающем секторах. Среди них Reno, Unilever, Procter&Gamble. Долгосрочные серьезные инвесторы хорошо понимают, что конкурентные преимущества российского рынка не зависят от конъюнктуры, остался доволен Путин. По его словам, было много "дельных, интересных предложений", которые совпадают с приоритетами правительства.
Главу Shell Джерона ван дер Вира беспокоили риски инвестиций в нефтегазовую отрасль. При разработке иностранцами российских месторождений должны быть хорошие условия возврата капитала, сказал он на совещании. Он даже сравнил гарантии инвесторам, связанные с геологоразведкой, с игрой в рулетку. "Эти озабоченности можно устранить, - успокоил его Путин. - При Jack Pot можно проиграть, а можно выиграть. Чаще проигрывают. Но если мы выработаем систему, при которой полностью сможем погашать расходы, связанные с геологоразведкой, и не отказывать вам в возмещении освоения этих месторождений, здесь не будет никакого проигрыша, а выиграть можно много".
Западные бизнесмены остались довольны. Как рассказал после заседания гендиректор Ernst & Young Джеймс Тёрли, теперь они смотрят на российскую экономику "позитивно и оптимистично". Ни один из инвесторов не заявил о сокращении своих программ в России. "В мире кризис доверия, но "мы обещали премьеру нашу поддержку", заверил Тёрли. Инвестиционный климат в России улучшается, это было признано, согласился с ним Шувалов. Теперь новое законодательство, касающееся иностранных инвесторов, будет вырабатываться при тесном взаимодействии с рабочими группами совета.
Презентованное на совете исследование инвестиционного климата в России показало, что инвесторы видят большие перспективы нашего рынка. Социологи компании Rainbow Insight опросили более 50 топ-менеджеров корпораций, работающих в России, и тех, кто только планирует вести бизнес на территории РФ.
В то время как большинство стран столкнулись с ухудшением экономической ситуации, общая картина в России складывается более благополучно, делают вывод авторы исследования. Единственное, что их беспокоит, - растущая коррупция. Одобряют зарубежные инвесторы и закон об иностранных инвестициях в стратегические отрасли, по которому им приходится обращаться в правительство за специальным разрешением при покупке контрольного пакета акций в предприятиях 42 отраслей. Ряд других проблем, волнующих иностранный бизнес, - это административные барьеры, сложная система налогообложения, плохое состояние инфраструктуры и нехватка квалифицированных кадров. Экономика Макроэкономика Правительство Председатель Правительства Хроника кризиса-2008 