16.09.2008 05:00Рубрика: Экономика В Якутске подсчитали миллиарды  инвестиций, которые будут вложены в региональные мегапроекты Текст:   Юлия Васильева Российская Бизнес-газета -  № 0(671) Сентябрь в этом году можно назвать осенним марафоном экономических форумов в России: Якутский, Байкальский, Сочинский, Дальневосточный. Такое количество экономических "тусовок", проводимых в один месяц, большая редкость.
Открывать осенний список крупнейших площадок для диалога бизнеса и власти выпало Якутску, который представлял мегапроекты России. Несмотря на, мягко говоря, неблизкую дорогу, был аншлаг. Представители Германии, Кореи, Китая, Канады, Японии, ОАЭ и многих других иностранных держав слетелись как бабочки на огонь в Якутию, чтобы понять, так что же замыслили эти русские и что такое мегапроекты России.
Оказалось все "просто" - это строительство гигантских промышленных районов, которые будут состоять из объектов гидроэнергетики и кластера промышленных производств, ориентированных на глубокую переработку полезных ископаемых: природного газа, железных и урановых руд, апатитов, угля и так далее. Кроме того, это развитие инфраструктуры плюс комплексное освоение территорий. Как отметил президент Республики Саха (Якутия) Вячеслав Штыров, давно отечественная экономика не ставила перед собой таких серьезных целей, ведь некоторые инвестиционные проекты займут площади, равные территориям европейских стран. А общая сумма прогнозных инвестиций в них составит около 600 миллиардов долларов, или почти 50 процентов валового внутреннего продукта России. По словам Вячеслава Штырова, для того чтобы проект попал в разряд "мега", инвестиции в него должны составлять не менее одного миллиарда долларов. И, конечно же, мегапроекты, это государственно-частное партнерство, в результате которого бизнес должен получить доступ к новым ресурсам и расширить свои возможности, а государство увеличит налоговую базу и рост уровня жизни населения, отметил он.
Мегапроекты планируют запустить по всей стране. Уже в этом году регионы займутся разработкой проектной документации, а с 2010 года планируется строительство большинства объектов промышленности и инфраструктуры. В настоящее время более половины субъектов РФ собираются участвовать в реализации подобных проектов. Однако основные средства, около 60 процентов от общей стоимости всех крупнейших проектов России, будут инвестированы в Сибирь и Дальний Восток. Как отметил заместитель министра промышленности и торговли Станислав Наумов, на Востоке в скором времени должен начаться новый этап экономической жизни России.
Реализация подобных проектов дело очень непростое, причем как для власти, так и для бизнеса. Как отмечали эксперты и участники форума, вероятны значительные риски. Прежде всего социально-экономические, управленческие, финансовые, проектные и технологические, правовые и экологические. Кроме того, нельзя недооценивать и коррупционные барьеры, столь нелюбимые иностранцами.
Выступая на форуме, министр регионального развития Дмитрий Козак предложил повышать прозрачность работы власти и бизнеса. Требования к чиновникам при работе с мегапроектами должны быть ужесточены. Государству, по словам Козака, необходимо перестать водить бизнес за нос, определиться с правилами игры и прекратить устанавливать искусственные барьеры. Для решения поставленных целей, уверен министр, необходимо так же повысить эффективность работы Инвестфонда за счет пересмотра организационно-правовых основ деятельности фонда, механизмов отбора проектов и их финансирования.
Глава минрегиона пояснил, что Инвестфонд сегодня финансирует 15 крупных проектов на сумму 82 миллиарда рублей, в целом же принято решение о поддержке проектов, реализуемых на основе государственно-частного партнерства, на сумму более 3 триллионов рублей, часть из которых составят средства Инвестфонда. Уже поддержано 6 проектов по разработке проектно-сметной документации, их общая стоимость составляет 1,3 триллиона рублей. В их число входят "Комплексное развитие Южной Якутии", "Урал - Промышленный, Урал - Полярный", строительство автодороги Москва - Санкт-Петербург и другие. Кроме этого, в рамках деятельности фонда предусматривается предоставление субсидий на реализацию региональных инвестиционных проектов, в этом году поступило 23 заявки от субъектов с общим объемом в 145 миллиардов рублей, - сообщил глава минрегиона.
При этом министр отметил, что на 2009 год запланировано выделение из федерального бюджета Инвестиционному фонду 252 миллиарда рублей, на 2010 год - 100 миллиардов рублей. Объем средств на 2011 год пока не определен. По словам Козака, на сегодняшний день существует договоренность с минфином о ежегодном перечислении 100 миллиардов рублей. Однако с учетом реализации шести крупных мегапроектов к 2011 году дефицит средств Инвестфонда составит 250 миллиардов рублей, пояснил глава минрегионразвития. Поэтому принципиально важным, считает Козак, является вопрос о порядке формирования необходимых объемов средств Инвестфонда.
Кроме того, для повышения прозрачности и снижения административных барьеров минрегионразвития предлагает введение принципа "одного окна" и единого инвестиционного консультанта, которым выступит Внешэкономбанк. Это позволит упростить процедуру прохождения экспертизы и различного рода согласований, уверены в министерстве.
Эксперты в целом поддерживают позицию минрегиона, считая, что для минимизации рисков на федеральном уровне необходимо создание единой структуры, которой будут переданы функции межведомственной координации мегапроектов со стороны государства.
Подводя итоги форума, можно отметить, что работа по мегапроектам предстоит большая и риски, конечно, велики. Однако иностранные эксперты отмечают, что в России сегодня, несмотря на риски, самый благоприятный инвестиционный рынок. Из выступления на форуме иностранных представителей можно сделать только один вывод, слабо представляя, как мы будем реализовывать столь масштабные проекты, Запад все равно видит огромные выгоды для себя. Богатства России и ее территории всегда будут интересны западным партнерам. В частности, только канадский бизнес готов инвестировать в российскую экономику 300 миллионов долларов. При этом иностранные эксперты обращают внимание, что информация о проектах и условиях для вложения часто остается закрытой для иностранных деловых кругов. Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Финансы Инвестиции Бизнес - Главное Инвестиционные фонды 