12.11.2008 05:00Рубрика: Экономика Рубль почувствовал слабину  Значительного снижения его курса к доллару не ожидается, уверяют эксперты Текст:   Татьяна Конищева,  Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 0(4790) Заявление председателя Центробанка Сергея Игнатьева о том, что он не исключает тенденции к ослаблению курса рубля, вчера бурно обсуждалось в экспертном сообществе. Впрочем, судя по словам главы ЦБ, речь не идет о резкой девальвации отечественной валюты.
Как подчеркнул Игнатьев, правительство в этом не заинтересовано. А наличие больших золотовалютных резервов не позволит допустить девальвацию. Эксперты "РГ" дали свой прогноз развития событий.
Кстати, вчера Центробанк установил верхний предел бивалютной корзины до уровня 30,7 рубля - на 30 копеек выше, чем прежде. Это означает, что доллар в ближайшее время может стоить дороже, впрочем, как и евро. Но опасаться того, что курс рубля по отношению к американской валюте претерпит сильные изменения, не стоит, считают эксперты.
Напомним, что с помощью бивалютной корзины ЦБ определяет реальный курс рубля по отношению к основным валютам - евро и доллару. Этот ориентир был введен в феврале 2005 года. Сегодня "цена" рубля складывается из 0,45 курса евро и 0,55 - доллара. Но в этой паре, эксперты почти уверены, расти будет еще пару месяцев именно американская валюта. Связано это прежде всего с ее ростом на мировых рынках, а также необходимостью погашения внешних долгов российскими корпорациями и банками, что влечет за собой увеличение спроса на доллар. Немаловажное значение изменения курсов валют имеет и снижением цен на нефть.
Но как только доллар развернет свою динамику и начнет дешеветь, золотовалютные резервы вновь начнут расти, а отток капитала из страны сократится, рубль вновь начнет укрепляться.
Будет ли вчерашнее повышение верхнего предела колебаний курса рубля к корзине валют единственным или оно станет первым в ряду аналогичных шагов по девальвации российской валюты? Большинство экспертов склоняются к мнению, что, возможно, в будущем Банк России допустит ослабление рубля к корзине. Однако динамика не будет линейной. Тем более что ЦБ принял два нормативных акта, направленных на прекращение оттока капитала, что призвано снизить риск девальвации.
Рынок вчера поначалу вяло отреагировал на новые параметры бивалютной корзины. И доллар даже подешевел по отношению к рублю на несколько копеек. Но потом пошел вверх, прибавив за два дня почти 40 копеек. И на 12 ноября Центробанк установил его курс на уровне 27,3 рубля.
компетентно
Андрей Шаронов, председатель Комитета ТПП по финансовым рынкам и кредитным организациям:
- Плавная девальвация рубля снижает риски быстрого "проедания" международных резервов. Я думаю, что заявления ЦБ о повышении гибкости валютного курса и некотором ослаблении рубля готовят почву именно для этого. С экономической точки зрения шаг вполне разумный.
Потому что принцип "стоять до последнего", то есть тратить на поддержку рубля значительные средства, в среднесрочной перспективе может привести к существенному уменьшению золотовалютных резервов. Но при этом удержать курс рубля на фоне снижающихся цен на нефть все равно не удастся. При этом ответ на вопрос, насколько может хватить ЗВР, зависит как раз от того, с какой скоростью мы будем их тратить.
ЦБ, по всей видимости, пытается опередить ситуацию - не следовать за сползанием курса рубля, а стать в менее привлекательную с точки зрения соотношения рубль-доллар позицию. И тем самым уменьшить интерес к покупке долларов за рубли. Чисто психологически плавная девальвация должна создать ситуацию, когда населению будет жалко платить за доллар определенную сумму в рублях, и оно успокоится. Думаю, у ЦБ есть определенная стратегия в этом плане. Но Центробанк будет ориентироваться в первую очередь на реакцию рынка.
Александр Мурычев, первый исполнительный вице-президент РСПП:
- Скорее всего, колебания курса рубля будут происходить в пределах 1-1,5 процента или максимум 2 процентов. То есть в пределах 28-28,5 рубля за доллар. К тому же они будут происходить на протяжении довольно длительного отрезка времени. Но резкого снижения курса рубля не будет.
Слишком крутые повороты валютного курса невыгодны ни государству, ни бизнесу. А у ЦБ достаточно резервов, чтобы не допустить быстрой девальвации национальной валюты. В то же время, несмотря на то что укрепление доллара на мировых рынках не связано напрямую с экономикой, его "жесткое приземление" нежелательно для большинства экономик мира. В том числе Китая, Европы. Пока мы все слишком зависим от доллара.
Что же касается дальнейшей динамики курсов, то она может рассматриваться в зависимости от различных сценариев цен на нефть. Сейчас цены на нефть падают. Однако все прогнозы свидетельствуют, что в дальнейшем, по мере выхода из кризиса, нефть снова начнет расти в цене. Но, когда наступит период стабилизации, рубль снова будет укрепляться. И это будет совершенно иная ситуация. Но когда это произойдет - неизвестно. Эксперты называют разные сроки. По моим оценкам, 2009 год для всей мировой экономики будет все-таки достаточно трудным.
Антон Данилов-Данильян, председатель экспертного совета "Деловой России":
- Заявления ЦБ о возможном плавном снижении курса рубля - это, скорее, допущение такой ситуации. У нас достаточно резервов, чтобы удержать рубль на отметке 27 рублей за доллар.
К тому же мы видим, что постепенно начинает затухать и спрос на доллар, который во многом "подогрел" ослабление рубля по отношению к американской валюте. Достаточное количество валюты предлагают обменные пункты, отсутствие ажиотажа и очередей успокоили население. Первая неделя ноября стала весьма благоприятной - отток вкладов из банков замедлился. Сейчас спрос на доллары формируется не паническими настроениями граждан, а исключительно выполнением обязательств российских компаний перед иностранными кредиторами.
Что же касается дальнейшей ситуации, то уже через несколько месяцев увидим другую тенденцию: кризисные явления рассосутся, системные слабости американской экономики неизбежно приведут к ослаблению доллара, как мы это наблюдали совсем недавно. И мне кажется, что искусственно ослаблять курс рубля неправильно, потому что через какое-то время пойдет обратный процесс. А для бизнеса сейчас важнее не валютный курс, а действия власти по снятию административных барьеров, преодолению банковского кризиса доверия к реальному сектору.
Тем временем
ЦБ повысил ставку рефинансирования на один процентный пункт, теперь она составляет 12 процентов годовых. Такой шаг сделан в рамках мер, направленных на снижение оттока капитала и сдерживания инфляции, говорится в сообщении департамента внешних и общественных связей ЦБ. В этом году ставка повышается уже в пятый раз.
  Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Финансовый кризис в России 