28.10.2008 03:00Рубрика: Общество Армейский заказ на менеджеров  Военные вузы меняют дислокацию Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4781) Масштабное реформирование военных вузов, запланированное на три ближайших года, все больше приобретает географический оттенок.
Укрупнение некоторых образовательных учреждений минобороны решено совместить с их переводом из Москвы и Санкт-Петербурга в регионы. Как стало известно корреспонденту "РГ", такая судьба, в частности, ожидает академию Ракетных войск стратегического назначения имени Петра Великого и Военную академию тыла и транспорта. Ракетчики, скорее всего, разъедутся по нескольким адресам. Командный факультет, на котором учатся старшие офицеры, передадут в ведение академии Генштаба. А будущих инженеров для РВСН станут готовить в Серпухове. Другим местом их приписки называют подмосковное Болшево.
Питерских тыловиков хотят отправить в город Вольск Саратовской области. Вместе с дислокацией поменяют и название вуза - он будет именоваться Военной академией обеспечения. Также решено скорректировать специализацию учебного заведения. Помимо инженеров тылового профиля он станет выпускать армейских менеджеров по строительству и эксплуатации коммунальных и транспортных сооружений. Переезд академий, скорее всего, начнется в апреле будущего года и закончится до конца 2009-го.
Мнение курсантов и слушателей относительно этих планов вряд ли интересует руководителей минобороны. А вот с их командирами и педагогами наверняка возникнут проблемы. Перспектива поменять столицу на периферию устраивает далеко не всякого офицера. Скажем, в Академии тыла и транспорта, согласно опросам, почти 80 процентов профессорско-преподавательского состава категорически не согласны уезжать из Санкт-Петербурга. Огромную кадровую брешь отчасти решат 40-процентное сокращение вуза и использование в Вольске педагогов местного тылового училища. Но, как утверждают некоторые эксперты, массовая потеря опытных преподавателей в любом случае скажется на образовательном процессе. Они предрекают исчезновение целых научных школ и направлений, связанных с тыловым и транспортным обеспечением войск. В минобороны с мрачными прогнозами не соглашаются и в качестве положительного примера ссылаются на Военную академию химзащиты. Несколько лет назад ее безболезненно перевели из Москвы в Кострому.
Перебазирование вуза - очень дорогостоящая операция. Но эти затраты руководители минобороны надеются восполнить за счет самих же академий. Точнее, продав их земли и здания. По самым скромным подсчетам, реализация принадлежащих ракетчикам исторических построек на набережной Москвы-реки в районе Китай-города принесет военному ведомству более сотни миллиардов рублей. Выставление на торги капитальных зданий тыловиков на набережной Адмирала Макарова в Питере тоже сулит огромные суммы. По подсчетам военных финансистов, вырученных таким образом средств хватит не только на переезд и обустройство академий, но и на покупку квартир для армейских очередников.
Справка "РГ"
К 2012 году из ныне действующих 65 вузов минобороны останутся десять - три вновь созданных учебно-научных центра, шесть академий и один военный университет. Общество Образование Власть Безопасность Армия Реформа армии Реформа военного образования 