19.06.2008 04:45Рубрика: Экономика Встретимся над бухтой  Мост через Золотой Рог будет строить приморская компания Текст:   Роман Чуркин (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4686) Вчера департамент дорожного хозяйства краевой администрации огласил итоги конкурса на строительство одного из трех мостов Владивостока.
Победитель конкурса пообещал построить мост через бухту Золотой Рог протяженностью 1900 метров за 41 месяц. Стоимость работ составит 17,9 миллиарда рублей. Контракт будет заключен через 10 дней. К строительству подрядчики обещали приступить уже в июле этого года. А сдать мост в эксплуатацию должны в декабре 2011 года.
Уже сейчас будущий мост считается уникальным сооружением, его пролет составит 737 метров, а высота пилона - 220 метров. Будущий мост значительно изменит облик краевого центра. Помимо улучшения эстетического облика центральной части города, претерпит изменение и транспортная схема. Например, появится туннель с четырьмя полосами движения. Также будет построена и транспортная развязка.
Мост через бухту Золотой Рог окажет положительное влияние на транспортное сообщение центра города со "спальными" районами. Сегодня автомобилисты делают крюк вокруг бухты длиной около 10 километров, причем большую часть пути проводят в пробках. Мост решит эту проблему. Однако, по мнению наблюдателей, во время строительства моста, из-за большегрузной техники, проехать в центр города будет еще сложнее, чем сейчас.
Заявлено о беспрецедентном для строительства в крае четырехступенчатом контроле качества работ
Но ради моста всем придется потерпеть. А строителям нужно будет поднапрячься, поскольку сроки возведения довольно сжатые. Уже сейчас находятся скептики, заявляющие, что в объявленные сроки мост не построить.
Тем не менее, строительство поручили местным подрядчикам, не раз выполнявшим заказы краевой администрации. Другие местные компании должны обеспечить поставку щебня и камня, а также будут снабжать стройку металлом. Поскольку вантовые конструкции для моста в России не производятся, эти важнейшие комплектующие будут закупаться в Южной Корее, Японии или Франции. Где точно - пока не определено. Но тендер на их изготовление объявят практически сразу же после начала строительства моста. Вся последующая сборка вантовых конструкций будет проходить в Приморье.
Кроме того, заявлено о беспрецедентном для строительства в Приморье четырехступенчатом контроле качества работ. На всех этапах возведения моста за работами будут наблюдать представители подрядной организации, заказчика, проектировщика и независимой инжиниринговой компании.
- Все это позволит построить мост качественно, согласно всем техническим нормам и правилам, - отметил руководитель департамента дорожного хозяйства Леонид Вельчинский.
Впрочем, в тени его выступления осталась одна немаловажная деталь. Дело в том, что изначально в тендере на строительство моста участвовало две российских и несколько иностранных компаний. Однако к конкурсу подошла лишь одна - приморская. Остальные, в том числе и известная в мире строительная компания из Франции, а также крупные корпорации из Японии и Китая, свои заявки отозвали. Пока о причинах отзыва в администрации края не распространяются. В числе возможных эксперты строительного рынка называют излишнюю детализацию иностранцами условий своей работы. В том смысле, что они не хотят отвечать за извечный российский форс-мажор. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 