17.05.2008 07:00Рубрика: Экономика Бизнес: маленький и большой  Александр Шохин предлагает создать единую производственную цепочку из мелких и крупных компаний Текст:   Татьяна Зыкова,  Татьяна Панина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4662) Через двенадцать лет около 70 процентов активного населения России будет работать в небольших компаниях, а вклад малого бизнеса в ВВП страны составит не менее 50 процентов.
На этой неделе президент Дмитрий Медведев подписал указ, который содержит комплекс мер, направленных на развитие малого бизнеса. Речь идет о сокращении числа проверок, замене лицензирования некоторых видов деятельности страхованием ответственности, об уведомительном принципе регистрации предприятий.
Какие еще шаги необходимо предпринять, чтобы малый бизнес в России пошел в гору? Выгодно ли крупному бизнесу помогать малым предприятиям? И какая задача стоит перед Российским союзом промышленников и предпринимателей на Петербургском экономическом форуме? Вчера на эти и другие вопросы на "деловом завтраке" в "РГ" ответил президент РСПП Александр Шохин.
Российская газета: Александр Николаевич, как, на ваш взгляд, малый бизнес оправдает надежды?
Александр Шохин: Задача очень сложная. Малый бизнес должен стать другим. Сегодня в России две трети малых предприятий - это торговля и сфера услуг. А через 12 лет на две трети это должен быть производственный бизнес. И, безусловно, повышение доли промышленных, технологичных, инновационных малых предприятий - это один из показателей успешности всей экономической политики.
Здесь, кстати, большую роль может сыграть крупный бизнес. Для того чтобы малые предприятия пошли в производство, очень важно, чтобы крупные компании включали их в свои технологические цепочки.
РГ: А что сейчас мешает это сделать?
Шохин: Неустойчивость малого бизнеса. Сегодня он есть, завтра на него наехали с проверкой - и его уже нет. А значит, нет гарантированных поставок. Меры по сокращению проверок, безусловно, способствуют устойчивости малого бизнеса. Так что интерес крупного бизнеса к сотрудничеству будет. Но нужны и другие меры.
Например, сегодня малый бизнес не платит налог на добавленную стоимость (НДС), есть у него такая льгота. А я бы предложил ввести еще одну: при желании малое предприятие может платить НДС. Для чего это нужно? Когда малое предприятие встраивается в цепочку с крупным бизнесом, последнему сейчас это невыгодно, поскольку, по сути, ему приходится самому возмещать этот налог.
РГ: Среди мер - сокращение проверок малых предприятий. Как это отразится на потребителе и качестве производимых товаров и услуг? Не станем ли мы все заложниками "свободы малого бизнеса"?
Шохин: Конечно, мы должны иметь возможность оперативно контролировать малые предприятия. И здесь нужно искать компромисс между защитой малого бизнеса как производителей и защитой потребителя от возможных злоупотреблений этими льготами. Очень важно, чтобы Союзы потребителей, саморегулируемые отраслевые организации, внутрикорпоративные гильдии имели такие права и дополнительные механизмы контроля за качеством услуг, качеством товаров.
Но эти механизмы должны давать малым предприятиям конкурентные преимущества по членству в этих организациях. И чтобы в них были предусмотрены свои дисциплинарные комитеты и комитеты по профессиональной этике. И, естественно, компенсационные фонды по возмещению ущерба потребителям.
РГ: Говорят, РСПП едет на Петербургский экономический форум, который откроется 6 июня, с какой-то особой миссией?
Шохин: Первый день форума будет международный. И посвящен он обсуждению проблематики стран БРИК - Бразилии, России, Индии, Китая. Ожидается выступление президента Дмитрия Медведева. Второй день - российский. Пройдут основные конференции и "круглые столы", на которых состоятся дискуссии по реализации плана "четырех "и" (инвестиции, инфраструктура, инновации, институты). Его, напомню, в феврале этого года озвучил Дмитрий Медведев на Красноярском форуме.
РСПП проводит специальный "круглый стол" по российско-американским деловым отношениям, которые мы намерены реанимировать. Приглашен министр торговли США и российские министры. С каждой стороны будут еще по 10-12 представителей от бизнеса. Наша задача - восстановить бизнес-диалог между нашими странами. Одно время он шел довольно активно, но определенные политические моменты его несколько "подморозили". Мы уже провели предварительные переговоры и убедились, что наши американские коллеги тоже заинтересованы в восстановлении утраченных связей. Более того, они считают необходимым, чтобы бизнес помог политикам улучшить отношения между нашими странами, перевести их в более прагматичное русло. Вот такая у нас задача. Думаю, в ходе форума мы сможем учредить какую-то универсальную форму бизнес-диалога и договоримся о постоянной работе.
Полный текст "делового завтрака" читайте в ближайшем номере "РГ" и "РГ-Неделя" Экономика Бизнес Малый бизнес Фонды, ассоциации и союзы Союзы Российский союз промышленников и предпринимателей Деловой завтрак Экономический форум в Санкт-Петербурге 