26.09.2008 03:00Рубрика: Власть Сила притяжения  Президент Венесуэлы Уго Чавес не забывает о России  Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4760) В четверг с рабочим визитом в Россию прибыл глава Венесуэлы Уго Чавес. Сегодня в Оренбурге он проведет переговоры с президентом нашей страны Дмитрием Медведевым. Как ожидается, основной акцент в ходе этой встречи будет сделан на развитии торгово-экономических отношений.
Нынешний визит Чавеса в Россию - уже седьмой с момента его избрания на пост главы государства и второй за последние три месяца. Совсем недавно - в июле этого года - президент Венесуэлы посещал Москву. Именно тогда российские компании подписали с правительством Чавеса несколько важных соглашений в энергетической сфере.
В последнее время взаимодействие между Каракасом и Москвой развивается стремительно. При этом Чавес считает, что сотрудничество с Россией необходимо не только для Венесуэлы, но и для всего латиноамериканского региона. О том, какие перспективы открываются перед нашей страной на этом далеком континенте, "РГ" рассказал заместитель директора Института Латинской Америки Российской академии наук Владимир Сударев:
- Активизация сотрудничества России с Венесуэлой и другими странами Латинской Америки, которую мы наблюдаем в последнее время, в известной степени связана с недавними событиями на Кавказе. Россия, по-моему, впервые за 15 лет четко поняла, что Запад стремится к снижению ее роли. России нужны альтернативные партнеры, многопрофильная внешняя политика. И это не только ШОС, не только Китай и Индия, но и этот регион, который у нас с незапамятных времен шел в одном ряду с Азией и Африкой, причем на последнем месте.
Латинская Америка сейчас совершенно другая. Там произошел так называемый "левый дрейф", к которому наше внешнеполитическое планирование оказалось не готовым. У нас просто не знали, что делать с этим Чавесом, заявившим о социализме XXI века, и со всеми его единомышленниками. А самое главное, что латиноамериканские "левые" потянулись к нам. Они видят в России один из нарождающихся полюсов влияния. И имеют на это достаточно оснований.
Поэтому резкая интенсификация связей - не только наш асимметричный ответ на размещение американской ПРО в Восточной Европе. Это заявка на то, что у России есть глобальные интересы, что Россия - не узко региональная держава, которая действует исключительно в пределах своей орбиты. Если США могут свободно себя вести на постсоветском пространстве, размещая военные базы в Средней Азии, то и Россия вполне может присутствовать в странах Карибского бассейна. Тем более что в случае с Венесуэлой это многомиллиардные закупки наших новейших вооружений, которые, возможно, откроют для России двери и в другие страны региона.
Я не думаю, что наше сотрудничество с Латинской Америкой обернется чрезмерными затратами. Все-таки Россия уже давно живет по рыночным принципам. Кроме того, здесь нужно проявить определенную тонкость. Последние 15 лет мы на Латинскую Америку не обращали никакого внимания. Образовался не очень благоприятный имидж России, которая "бросила" Кубу. Неудачно были построены визиты на высшем уровне в 90-е годы.
Поэтому для того чтобы изменить сложившийся образ страны, может быть, стоит пойти и на какие-то затратные меры. К примеру, 15 лет мы говорим о том, что ничего не получается с Бразилией в плане сотрудничества в космической области. Но ведь Роскосмос в 90-е годы занимал бескомпромиссную позицию: деньги на стол, и притом немалые. В данном случае, наверное, стоит проявить больше гибкости, где-то уступить, думая о том, что Бразилия - это восходящая держава, перспективный партнер, самодостаточная страна. Мы можем сотрудничать и в области решения продовольственной проблемы в мире - там великолепный агропромышленный комплекс. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Южная Америка Венесуэла Россия и Латинская Америка Персона: Уго Чавес 