23.01.2008 04:00Рубрика: Власть Недальний восток  Льготное жилье, зарплата в 25 тысяч и улицы без уголовщины  должны привлечь жителей в этот регион Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4569) Всего несколько месяцев на должности полномочного представителя президента РФ в Дальневосточном федеральном округе работает Олег Сафонов. Многие эксперты считают знаковым такое кадровое решение Кремля.
Федеральный центр всерьез озаботился проблемами региона, с давних времен именуемого дальней Россией. Проблемы здесь специфические - от бездорожья и безлюдья на колоссальных таежных пространствах до криминальной экспансии. Именно поэтому здесь оказался востребован специалист не только с экономическим и организационным, но и с универсальным управленческим опытом. Олег Сафонов в прошлом - генерал спецслужб. Он был заместителем главы МВД, руководил работой трех самых сложных департаментов: по борьбе с организованной преступностью и терроризмом, уголовного розыска и экономической безопасности.
О том, какие задачи нынче поставил перед ним президент, Олег Сафонов рассказал в эксклюзивном интервью "Российской газете".
Специальная миссия
Российская газета : Олег Александрович, назначая вас на должность, президент особо сказал о необходимости декриминализации Дальнего Востока. Не секрет, что здесь уже десятилетия вольготно себя чувствуют преступные сообщества. Например, в одном из них под названием "Общак" числится целая армия бандитов - около четырех тысяч. Они подмяли под себя более 300 наиболее прибыльных предприятий, в том числе федерального значения, контролируют не только свои традиционные сферы - проституцию, наркоторговлю, контрабанду, но уже и торговлю лесом, бензином, транспортные перевозки. Даже пытались внедриться в проект "Сахалин-1" и добычу якутских алмазов. Не окажутся ли под угрозой бюджетные деньги?
Олег Сафонов : Не окажутся. Лидеры этой преступной группировки уже обезврежены, осуждены и либо находятся в местах не столь отдаленных, либо ждут приговора суда. Не так давно Хабаровский краевой суд приговорил одного из главарей "Общака" Андрея Макаренко к пожизненному заключению. Всего в этом году к уголовной ответственности привлечено более 200 участников организованных преступных групп. Правоохранительные органы владеют полной информацией о других членах группировки и совершенных ими преступлениях, так что их поимка и расплата за содеянное - лишь дело времени.
РГ : Каким образом Дальний Восток превратился в криминальный край?
Сафонов : В конце прошлого века развитие экономики и социальной сферы на Дальнем Востоке значительно отставало от общероссийского уровня. Экономические связи между регионом и остальной частью страны стали не просто утрачиваться, а порой и рваться. И в результате экономическая разбалансированность и социальное неблагополучие стали питательной средой для криминалитета.
До назначения на нынешнюю должность я курировал в МВД криминальный блок. Поэтому ситуацию на местах знаю, что называется, не понаслышке. Она и в других регионах непростая. Только в минувшем году в России было совершено более 830 тысяч тяжких и особо тяжких преступлений, в том числе около 19 тысяч убийств или покушений на убийство, более 38 тысяч разбойных нападений. В целом за последние два года общее количество зарегистрированных в стране преступлений значительно возросло. Но этот рост связан с тем, что учет преступлений стал строже, их перестали скрывать.
РГ : Как порвать связи местного бизнеса с уголовщиной и коррумпированными чиновниками?
Сафонов : Ныне в Дальневосточный регион идут крупные инвестиции. С учетом этого особое внимание будет уделено борьбе с коррупцией. И здесь тоже есть ощутимые результаты. Например, в Приморском крае своих должностей за сращивание с бизнесом лишились несколько высокопоставленных чиновников. Мы будем жестко контролировать процессы расходования бюджетных средств. В том числе и направляемых на подготовку саммита Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества в 2012 году и в рамках федеральной целевой программы. Кроме этого, сосредоточимся и на другом важном направлении - недопущении криминала во власть.
РГ : Одна из главных проблем Дальнего Востока - браконьерство. На расхищении российских природных богатств богатеют приграничные города наших соседей. Например, южнокорейская деревушка Пусан превратилась в процветающий порт. По данным Генпрокуратуры, незаконная заготовка древесины составляет в округе 40 процентов, браконьерский промысел биоресурсов наносит ущерб бюджету в размере 1,5 миллиарда рублей в год. В регионе действуют 60 организованных преступных групп экономической направленности. Не прошли ли мы уже "точку возврата"?
Сафонов : Что касается браконьерства, то проблема даже не столько в самой преступности, с которой, безусловно, надо бороться, сколько в наших методах хозяйствования. Судите сами. В Послании Федеральному Собранию президент определил задачи реформирования всей рыбной отрасли. Среди приоритетных направлений восстановления рыбохозяйственного комплекса были названы поддержка отечественных предприятий, пресечение незаконной добычи и контрабанды, сбережение водных биологических ресурсов и их развитие в интересах будущих поколений.
Что мы имеем? Общий объем мирового вылова на сегодняшний день составляет около 95 миллионов тонн в год. Россия же добывает приблизительно 3,3 миллиона тонн продукции. При наших возможностях это, конечно, недопустимо мало.
За последние 15 лет в 2,5 раза сократился вылов водных биоресурсов. Прежде всего это связано с резким сокращением экспедиционного промысла. Значительно снизилось и потребление рыбной продукции населением страны. Одними только фискальными мерами эти проблемы не решить. Необходимо наращивать собственные производственные мощности переработки, совершенствовать законодательство.
То же самое с древесиной. Россия обладает четвертью мировых запасов лесных ресурсов. Сегодня более 30 процентов экспорта леса составляет лес-кругляк, этот экспорт приобрел четкую и ярко выраженную сырьевую структуру. При таком подходе отечественный лесопромышленный комплекс никогда не оправится от затяжного структурного и экономического кризиса, затянувшегося с 90-х годов. Получается, мы сами создаем криминалитету возможности для легкой наживы.
Люди едут не только за туманом
РГ : Дальний Восток - очень дорогой для жизни регион. В том числе и поэтому он пока такой малолюдный. Зарплаты повышать будете?
Сафонов : Мы ставим перед собой такую задачу - к 2010 году довести среднюю заработную плату до 25 тысяч рублей в месяц. Крупные инновационные производства призваны решить этот вопрос. Правительство также одобрило реализацию проектов, связанных с созданием комплексов газохимии и неф-техимии. Успешное развитие региона в значительной мере связано с проектом строительства трубопровода Восточная Сибирь - Тихий океан. Кроме этого, еще один перспективный проект - "Сахалин-2" - предусматривает формирование крупного центра добычи газа, который будет ориентирован на газоснабжение российских дальневосточных потребителей и экспорт на рынки Северо-Восточной Азии.
Другая важнейшая задача - современная модернизация морских портов. Это сильные и востребованные звенья экономического потенциала Дальнего Востока.
Активно ведется строительство автодороги Чита-Хабаровск протяженностью 1800 километров.
РГ : Планируются ли конкретные шаги по привлечению на Дальний Восток людей из других российских регионов, например, введение ощутимых льгот?
Сафонов : Учитывая, что Дальний Восток - регион с суровым климатом, мы, конечно, должны вдвойне помогать людям, желающим здесь поселиться, жить и работать. Что скрывать - сегодня от решения демографической проблемы зависит в конечном счете национальная безопасность и Дальнего Востока, и страны в целом. В настоящее время в ДФО живут примерно 7 миллионов человек. Это около пяти процентов всего населения России. Сложная демографическая ситуация уже постепенно стабилизируется. Уровень рождаемости в Дальневосточном регионе вырос почти на 10 процентов, в то время как в остальной части России - на девять.
На втором Дальневосточном международном экономическом форуме было решено, что задача привлечения и закрепления на Дальнем Востоке трудоспособного населения должна решаться прежде всего на основе реализации крупных инвестиционных проектов и создания в регионе новых рабочих мест. Что сейчас и делается.
Билет на транссибирский экспресс
РГ : Губернатор Хабаровского края Виктор Ишаев неоднократно призывал пересмотреть губительную, на его взгляд, практику назначения тарифов, в том числе на энергоносители, из-за чего цены подскакивают к заоблачным высотам. Будет ли услышан призыв губернатора?
Сафонов : Такой позиции придерживаются большинство руководителей регионов ДФО. Для решения проблем энергосбережения прорабатывается вопрос применения в округе дифференцированных тарифов. Эта проблема также нашла законодательную поддержку еще при формировании бюджета на 2007 год. Авария на Камчатке, когда без света осталось более 20 тысяч человек, наглядно демонстрирует, в каком ужасающем состоянии находятся энергообъекты региона. Сюда нужно подтягивать серьезные инвестиции. В ближайшие годы нам предстоит провести крупнейшую за последние десятилетия структурную реформу. По сути речь идет о второй масштабной электрификации страны. К 2020 году необходимо увеличить на две трети производство электроэнергии в России. Для этого государством и частными компаниями будет проинвестировано порядка 12 триллионов рублей. Предстоит построить новые станции, модернизировать действующие, а также расширить сетевую инфраструктуру.
РГ : Восстановят ли в прежнем виде Байкало-Амурскую магистраль, чтобы сделать Дальний Восток более доступным для остальной России или он так и останется "сухопутным островом"? Сегодня в Хабаровск, Владивосток или Благовещенск проще добраться из Китая или Кореи, чем из Москвы.
Сафонов : Плотность железнодорожного сообщения на Дальнем Востоке, к сожалению, в 3,5 раза ниже, чем в среднем по России. Именно поэтому такие магистрали, как Транссиб или БАМ, стали стройками века, подобные проекты не имеют аналогов в мире.
Уверен, что имеющиеся у страны возможности позволят нам восстановить в том числе и БАМ. В федеральном бюджете на ближайшие три года предусмотрено колоссальное финансирование этой отрасли. Все это, безусловно, повысит конкурентоспособность российской экономики и позволит нашим гражданам быстро и комфортно передвигаться по стране.
РГ : В последние годы руководство страны все чаще обращается к проблемам развития Дальнего Востока. Это хороший знак для живущих здесь людей. Качество их жизни изменится?
Сафонов : Развитие Дальневосточного региона, по сути, возведено в ранг национального проекта. А это беспрецедентное финансирование инфраструктурных проектов, запуск новых перспективных инвестиционных программ, в том числе в рамках государственно-частного партнерства. Образована государственная комиссия, разработана Федеральная целевая программа "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года". Она предусматривает финансирование в размере более 566 миллиардов рублей, из которых 426 миллиардов - федеральные деньги.
В декабре 2007 года было подписано соглашение с "Газпромом", предусматривающее газификацию округа. Это важнейшее для страны событие. Ведь учитывая наличие богатых природных ресурсов на Дальнем Востоке и уровень диверсификации, мы говорим о газе как о сырье ХХI века.
Безусловно, все это в первую очередь направлено на рост качества жизни дальневосточников. За каждой идеей стоит конкретный человек, его судьба, благополучие. Поэтому в своей работе я намерен особое внимание уделять вопросам социальной поддержки жителей регионов, решению проблем ветхого и аварийного жилья.
РГ : Какие бизнес-планы скажутся на уровне жизни дальневосточников?
Сафонов : Отдаленность Дальнего Востока подчеркивает особую важность его активного внедрения на рынки Азиатско-Тихоокеанского региона. Но для этого наши компании должны стать конкурентоспособными, а условия ведения бизнеса на территории - прозрачными и понятными для потенциальных инвесторов. Только тогда к нам пойдет крупный бизнес. Как, кстати, и в другие регионы. А Россия, как известно, сильна именно своими регионами. Преимущества для этого создаются колоссальные.
РГ : По уникальному местоположению Дальний Восток идеально подходит для роли международного торгового перекрестка. В проектах такие задачи ставятся?
Сафонов : В рамках подготовки к саммиту АТЭС в 2012 году Приморскому краю, где он будет проходить, предстоит осуществить масштабную модернизацию инфраструктуры Владивостока, комплексное развитие энергетики. Намечено создать на юге края туристско-рекреационную зону. Саммит станет международным центром общения представителей российского и зарубежного бизнеса, научных кругов и государственных структур по вопросам инновационного, инвестиционного, торгово-экономического сотрудничества России со странами Азиатско-Тихоокеанского региона.
Дополнительный импульс развитию и созданию новых рабочих мест в регионе даст и Объединенная судостроительная компания, которая будет функционировать и на Дальнем Востоке. Власть Работа власти Регионы Президент Полпреды Президента в федеральных округах 