30.12.2008 04:00Рубрика: В мире С неба на землю   Израиль готов начать новую фазу военной операции против ХАМАС Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4824) Во вторник число погибших в результате израильской военной операции в секторе Газа возросло до 375 человек. Весь вчерашний день Израиль продолжал бомбардировки позиций движения ХАМАС - только по городу Газа было выпущено более 20 ракет.
Согласно последним данным, по меньшей мере две ракеты разорвались возле одной из мечетей, разрушив ее до основания. Кроме того, израильская авиация сравняла с землей комплекс бывшего министерства иностранных дел, которое в свое время контролировало руководство ХАМАС. Пострадало также большое количество расположенных поблизости жилых строений.
Несмотря на призывы к прекращению огня - прозвучавшие, в частности, со стороны России, Китая и Евросоюза - правительство Израиля не намерено приостанавливать военные действия. Напротив, глава кабинета министров Эхуд Ольмерт пояснил: атаки с помощью самолетов и военных кораблей - лишь первая фаза операции. И для прекращения обстрелов израильских территорий со стороны сектора Газа будут задействованы "все законные методы".
Иными словами, военная кампания против боевиков ХАМАС в ближайшее время может перейти в наземную фазу. Израиль уже объявил мобилизацию резервистов и начал стягивать к границам сектора Газа бронетехнику, пехоту и артиллерию. Как сообщил представитель командования вооруженных сил Израиля Авиталь Лиебовитц, после соответствующего приказа армия войдет в сектор Газа.
Обстановка в зоне конфликта накаляется все сильнее. Боевики ХАМАС по-прежнему подвергают территорию Израиля ракетному и минометному обстрелу. А ливанская террористическая организация "Хезбалла" готовится открыть второй фронт в случае, если военная операция "Литой свинец" в ближайшее время не будет прекращена. Как сообщает газета "Аль-Ватан", руководство "Хезбалла" приказало повысить уровень готовности своих боевых подразделений. К тому же, несколько тысяч студентов из иранского города Исфахана заявили о готовности отправиться на войну против Израиля. Продолжается запись добровольцев и в университетах Тегерана.
Попытки хотя бы временной разрядки напряженности не принесли результата. В ходе прошедшей в понедельник в Анкаре встречи министра иностранных дел Турции Али Бабаджяна со своим египетским коллегой Ахмадом Абу аль-Рейтом был представлен план возобновления перемирия между Израилем и "Хамасом", состоящий из четырех пунктов. Он включает в себя полное прекращение огня обеими сторонами, открытие КПП, снятие блокады с сектора Газа, и получение международных гарантий сохранности перемирия. Однако руководство конфликтующих сторон пока оставило этот план без внимания.
Между тем
Российские дипломаты внимательно отслеживают ситуацию в секторе Газа, где живет около 200 наших соотечественников. "Совместно с российским представительством при Палестинской национальной администрации мы уточняем список находящихся в Газе, желающих уехать, и сверяем с базовым списком граждан России, живущих в Газе, - заявила пресс-атташе посольства России в Тель-Авиве Анастасия Федорова. - Параллельно ведется работа с израильской стороной по согласованию процедурных вопросов, и нам было обещано полное содействие". По словам Федоровой, о сроках эвакуации говорить еще рано - многое будет зависеть от развития ситуации. 
  В мире Ближний Восток Израиль В мире Ближний Восток Палестина Палестино-израильский конфликт 