21.08.2008 00:43Рубрика: Спорт Золотая Гульнара   Татарстан получил чемпиона Олимпийских игр  Текст:   Марсель Бикбаев (Казань)  Российская газета - Неделя - Волга-Урал № 0(4734) Впервые за последние годы представительство Татарстана на Олимпийских играх перевалило за десяток. Однако первая половина игр не заладилась. И если на Яну Мартынову возлагались определенные надежды, то, учитывая общее развитие плавания в России, были они весьма туманными. Зато стрелки Василий Мосин и Светлана Демина откровенно разочаровали. Они не смогли сделать даже того, что удалось Яне. А именно - попасть в финал. 
Мартынова стала седьмой на дистанции 400 метров комплексным плаванием, не пройдя затем квалификацию в баттерфляе. Мартынова потом признавалась, что, не будь старты столь ранними (по Москве было 6 утра), заплывы могли сложиться по-другому. Но Яна находится еще в начале своей профессиональной карьеры, и, если не примет решения переключиться на другой вид деятельности, через четыре года в Лондоне можно будет замахнуться на медаль. Будет ли там выступать Василий Мосин, а тем более ветеран стрелкового спорта России и СССР Светлана Демина, большой вопрос. 
Лучше всего характеризует ситуацию комментарий заслуженного тренера России Сергея Демина Министерству по делам молодежи, спорту и туризму РТ: "Такого неудачного выступления Мосина никто не ожидал. Справиться с той колоссальной ответственностью, которая ложится на плечи спортсмена, чрезвычайно тяжело. В решающей серии Василий выбил только 131 мишень (на 5 меньше, чем было нужно для выхода в финал). В Казани, где мы проводим большую часть тренировочного времени, еще только строится стрельбище европейского уровня. Сейчас это звучит как оправдание. Но Олимпийские старты в Пекине еще раз подтвердили: в современном спорте не бывает случайностей и мелочей". 
И вот уже следует реакция президента Стрелкового союза страны Владимира Лисина, заявившего о том, что, может, не следовало во-зить в Китай ветеранов, а дать возможность проявить себя молодежи? Намек самый прямой на некоторых российских спортсменов, чего только стоит фраза: "Форма некоторых ветеранов показала, что иногда старый конь борозду все-таки портит". 
Чтобы поддержать татарстанцев, в Пекин отправилась официальная делегация, куда вошли ветераны спорта, руководители региональных отделений и федераций. Нужна была победа. И она пришла, да еще какая - с рекордом мира! Выступая на страницах "РГ", Гульнара Галкина-Самитова говорила о громадном желании победить. Была еще одна цель - впервые среди женщин "выбежать" из девяти минут. 
Финишную черту бегунья из Челнов пересекла за 8 минут 58,81 секунды. Приятно, что еще одну медаль в беге на 3000 метров с препятствиями завоевала Екатерина Волкова, уроженка Железногорска, выступающая сейчас за Нижнекамск, где живет ее семья.  Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 