29.05.2008 03:00Рубрика: Власть Роль России - центровая  В Беларуси состоялось заседание глав правительств СНГ Текст:   Владимир Яковлев Союз. Беларусь-Россия -  № 0(360) 
    
        
            
            
            
        
        
            Заседание Совета глав правительств стран СНГ в Минске.
            Фоторепортаж Олега Прасолова
        
    

На прошлой неделе наиболее пафосное здание белорусской столицы - Национальная библиотека принимала глав правительств СНГ. Они рассмотрели около 20 вопросов. Среди важнейших - выработка проекта стратегии экономического развития Содружества, согласование транспортной политики, обеспечение продовольственной безопасности, подготовка к памятной дате - 65-летию Победы в Великой Отечественной войне. По общему мнению, исходные материалы были хорошо подготовлены к обсуждению принимающей стороной, поэтому особых разногласий не отмечалось.
Принимая высоких гостей, Президент Беларуси Александр Лукашенко отметил, что стержнем взаимодействия стран Содружества является торгово-экономическое сотрудничество. СНГ может стать одной из мировых зон мощного экономического роста, благодаря, в частности, работе в транзитной и транспортной областях. Давно зависшим вопросом является и формирование полномасштабной зоны свободной торговли. Главы правительств обсудили тему экономической интеграции, учитывая, что нынешний год является в СНГ Годом транспорта, а следующий станет Годом энергетики. Но в этом общем движении вперед особое значение принадлежит государствам-лидерам, каковым, по мнению Александра Лукашенко, является Россия, обладающая выдающимся человеческим, территориальным, ресурсным, экономическим потенциалом. И в перспективных проектах, о которых сообщил Президент, говоря об СНГ, роль России центровая. Это касается объединения усилий в добыче и транспортировке углеводородного сырья, развития международного транспортного коридора Западный Китай - Россия - Европа.
Это мнение придало вполне определенный фон встрече белорусского Президента с Владимиром Путиным, состоявшейся в ходе заседания глав правительств СНГ. Совершенно очевидно, что в последнее время отношения двух стран, направленные на развитие Союзного государства, обрели солидную динамику.
Это касается создания единого экономического пространства, Таможенного союза, энергетики, транспорта. В немалой степени этот прогресс объясняется регулярными встречами высших руководителей Беларуси и России, все более четким взаимодействием их министерств и ведомств. А также, особо подчеркнул Александр Лукашенко, выполнением тех поручений, которые были даны правительствам еще в то время, когда Владимир Путин был Президентом России.
Но и в ранге премьер-министра высокий российский гость подчеркнул важность выполнения руководителями правительств СНГ решений, принимаемых главами государств. Решение практических вопросов - вот реальный стимул для энергичного развития стран постсоветского пространства. Владимир Путин в беседе с Александром Лукашенко подчеркнул. "Я имею в виду наши экономические связи, транспортную систему, а также военно-техническое сотрудничество". К важным сферам сотрудничества относятся также энергетика и миграция населения, подготовка к 65-летию Великой Победы. Нынешняя встреча руководителей высшего ранга двух союзных государств продолжалась относительно недолго, тем не менее она, по мнению экспертов, подтвердила особый статус отношений Беларуси и России в рамках СНГ, объясняющийся более высокой степенью интеграции. Власть Работа власти Госуправление Международные организации Союзное государство России и Беларуси 