09.09.2008 02:00Рубрика: Экономика Банки стригут ипотеку  Ставки по кредитам на жилье вновь выросли Текст:   Алексей Сутурин Российская Бизнес-газета -  № 0(670) Ипотека становится все более недоступной. Вслед за Агентством по ипотечному жилищному кредитованию, которое обеспокоилось растущей дебиторской задолженностью своих клиентов (по стандартам АИЖК ипотечные кредиты выдают 145 организаций, из них 33 компании в середине этого года стали проблемными), банковский сектор пересмотрел свое отношение к физическим лицам и повысил процентные ставки по ипотеке с первого сентября. Крупнейшие игроки подняли стоимость ипотечных программ на 0,5-1,5 процента до 13 процентов годовых. Хотя предыдущее повышение случилось совсем недавно - весной.
По сути это не было неожиданностью для экспертов, поскольку стало явным следствием межбанковского и мирового финансового кризиса в его, как говорят аналитики, мягком варианте.
Нет сомнения, что о кредитах для российских банков под 3-4 процента годовых на мировом рынке можно надолго забыть. Банк России, как признаются сами банкиры в приватных беседах, отечески опекает только Сбербанк и Внешторгбанк, которые имеют реальную возможность получить у государства серьезную финансовую поддержку. Остальные коммерческие банки попали в затруднительное положение с получением кредитов от иностранных инвесторов и уже как минимум полгода занимаются пересмотром своих программ в сторону ужесточения. Глубокому анализу подвергаются ипотека, лизинг, факторинг и другие специализированные, не вполне банковские технологии.
Логично было ожидать, что коммерческие банки пожертвуют на этом пути и частью своих доходов, чтобы излишне не давить на клиентов, однако память о легких предыдущих пяти годах не дает покоя банковскому бизнесу. Поэтому существенную часть своих проблем кредитные учреждения, по всей видимости, решили переложить на миллионы частных клиентов, которые уже начали привыкать к мысли, что сумеют за 15-30 лет решить свои жилищные проблемы с помощью ипотеки.
К тому же рынок подогревается сообщениями о скором падении цен на жилье аж... на 40 процентов. Недавно были сняты таможенные ограничения на импорт цемента, который занимает в себестоимости строительства серьезную долю. Его стоимость начала снижаться, так как немедленно появились поставщики из Турции и Китая, и наши "цементовозы" на несколько процентов откатились в цене.
Однако сам строительный рынок замер, игроки цены на квартиры не снижают и, как утверждают аналитики, не будут снижать по крайней мере до нового года.
Рост инфляции и удорожание кредитных программ, давление мирового финансового кризиса и кризис доверия в межбанковском сообществе поставили под сомнение ориентиры, которые еще недавно казались незыблемыми. Экономика Недвижимость Ипотека Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Экономика Финансы Банки Цены на недвижимость 