08.10.2008 07:00Рубрика: Происшествия Школа спасла от стихии  Выборы в Киргизии защитили сотни людей  Текст:   Александр Саможнев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4767) По уточненным данным, жертвами сокрушительного землетрясения в Киргизии в ночь с 5 на 6 октября стали 74 человека. В общей сложности с места трагедии было вывезено 138 раненых, в том числе 91 ребенок. Двое местных жителей считаются пропавшими без вести.
В эпицентре землетрясения, вблизи селения Нура на юге республики, сила подземных толчков достигла 8 баллов. Жертв могло быть значительно больше, если бы не проводимые в тот день выборы в местные советы. Новая школа, в которой наблюдалось большое стечение людей, выдержала удар стихии. В поселке разрушено до 95 процентов жилых домов.
Республиканские власти бросили все имеющиеся силы на проведение поисково-спасательных работ. В них принимают участие специалисты МЧС, военнослужащие пограничной службы, а также жители пострадавшего района.
В соответствии с поручением президента РФ Киргизии оказывается гуманитарная помощь. Как сообщила корреспонденту "РГ" начальник отдела оперативной информации МЧС России Наталья Лукаш, самолет министерства Ил-76 уже вылетел в Бишкек. На борту лайнера 143 палатки, а также 200 одеял и 143 отопительных прибора. Общий вес груза составляет 30 тонн.
Между тем разрушительные волны землетрясения докатились и до Тибетского автономного района Китая. В местечке Гедар района Дамсун погибли 10 человек, 34 получили ранения. Происшествия ЧП Стихийные бедствия В мире экс-СССР Киргизия 