04.08.2008 02:00Рубрика: Спорт Мутко своих в обиду не даст  Министр спорта пожелал успехов паралимпийцам и прокомментировал дисквалификацию российских легкоатлетов Текст:   Павел Петровский Российская газета - Столичный выпуск № 0(4720) Накануне министр спорта, туризма и молодежной политики Виталий Мутко и президент Паралимпийского комитета России, уполномоченный по правам человека в РФ Владимир Лукин в подмосковном городе Подольске встретились с членами паралимпийских команд России по легкой атлетике и футболу.
Сборная команда России по легкой атлетике является наиболее представительной в команде России на XIII летних Паралимпийских играх, которые пройдут в Пекине с 6 по 17 сентября. В составе - 39 спортсменов, 23 сейчас тренируются на базе Учебно-спортивного центра олимпийской подготовки "Подольск".
Футбольная команда инвалидов с заболеванием церебральным параличом (старший тренер - заслуженный тренер России Автандил Барамидзе) - чемпионы Паралимпийских игр 2000 года, призеры Паралимпийских игр 1996 и 2004 годов, чемпионы мира 2007 года. В составе команды - 11 заслуженных мастеров спорта и один мастер спорта.
Во время своего визита Виталий Мутко отметил все возрастающий уровень спортивной подготовки наших паралимпийцев, а также пожелал им удачного выступления в Пекине.
Также министр прокомментировал ситуацию с дисквалификацией членов сборной страны по легкой атлетике перед стартующей Олимпиадой в Пекине:
- Важно понять, что вина наших легкоатлеток на сегодняшний день не доказана и мы будем делать все, чтобы отстоять честь Елены Соболевой, Дарьи Пищальниковой, Гульфии Ханафеевой, Татьяны Томашевой, Юлии Фоменко, Светланы Черкасовой и Ольги Егоровой. Я могу обещать, что министерство окажет всяческую юридическую поддержку нашим спортсменам для участия в разбирательстве по этому делу. Напомню, что по процедуре в течение 14 дней они обязаны представить объяснения и лишь затем пойдет процесс разбирательства. Нам нужно оставить в стороне эмоции и понять, что это решение Международной легкоатлетической федерации (IAAF) окончательное. Подобная ситуация могла произойти в любой стране мира, и многие национальные федерации сами отстраняли своих проштрафившихся спортсменов. Если мы не имели фактов или мужества принять такое решение, это сделали за нас международные федерации. Сейчас не надо искать политических интриг, считать потерянные медали - их еще надо было завоевать. В данный момент нужно подчиниться решению IAAF и спокойно готовиться к Олимпийским играм. По плану мы должны привезти домой 80 медалей разного достоинства. Не буду конкретизировать, какие это будут награды. По крайней мере, войти в тройку по итогам командного зачета вместе со сборными США и Китая нам вполне по силам. Дело в том, что преимущество наших спортсменов перед основными конкурентами заключается в том, что российские атлеты претендуют на медали в большем количестве дисциплин. Мы реально боремся за медали в 11-15 видах спорта, а американцы основной упор делают на два вида - легкую атлетику и плавание.
Возвращаясь к допингу, Виталий Мутко, по сообщениям информационных агентств, отметил, что в будущем нужно сделать все, чтобы в России подобным скандалам был положен конец. "Мы должны болеть за атлетов, которые приносят истинные победы благодаря только своим возможностям. Нам необходимо внести в законодательство статью об уголовной ответственности за применение допинга. В США люди, которые попались на допинге, не только лишаются наград, но и преследуются в судебном порядке. Это нормальная норма, которую необходимо взять на вооружение". Ответственность спортсмена, по словам главы спортивного ведомства, должен разделять и его тренер. Спорт Олимпийские игры Подготовка к Олимпиаде-2008 