10.04.2008 03:00Рубрика: Экономика Желтый - цвет измены города  Утверждена концепция единой светоцветовой среды столицы на 2008-2010 годы Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4634) Достаточно ли хороша ночная Москва и как сделать ее светлее и ярче? Этот вопрос обсуждали вчера столичные архитекторы на общественном градостроительном совете при мэре Москвы. Итогом разговора стало принятие концепции единой светоцветовой среды столицы на 2008-2010 годы.
"Позор нашему городу хотя бы за то, что Шуховская башня тонет во тьме! - заявил мэр. -Кто скажет, чем она хуже Эйфелевой, которая светится в любую погоду?" И пожаловался присутствующим: "Я пытался что-то изменить, но собственники сказали мне: башня не выдержит световой аппаратуры... У французов выдерживает, а у нас - нет..."
Впрочем, по мнению главного архитектора города Александра Кузьмина, облик ночной Москвы не блещет изысканностью и во многих других местах. Взять даже Кремль, говорил он, со стороны набережной сплошь залит невыразительным светом факелов. А вот до того, чтобы высветить каждый зубец Кремлевской стены или башенки, руки почему-то не доходят. 160 памятников истории, культуры и архитектуры вообще не имеют никакой подсветки. А те 80, что имеют, освещены желтым цветом, который совершенно изменяет реальный цвет этих зданий.
По мнению мэра, природа этих недостатков объясняется в основном тем, что начиная с 90-х годов, когда российская столица только начала вырываться из ночной мглы, и по сей день городские службы, отвечающие за освещение, из года в год лишь наращивают количество освещенных объектов. Хотя пора бы уже задуматься о качестве этой работы.
Иного же уровня, считает Кузьмин, не достичь до тех пор, пока все работы, от которых зависит вид ночной Москвы, будут выполняться независимо друг от друга. Это касается как обычного утилитарного освещения домов, памятников, улиц и площадей, так и их художественной подсветки, а также рекламы и красочного оформления города к праздникам. Для того чтобы ночная Москва была даже лучше дневной (а это, по мнению главного архитектора, вполне возможно, так как даже заводские цеха, подсвеченные со вкусом, могут выглядеть на фоне темного неба шедевром архитектуры), все виды оформления города должны производиться в комплексе, с учетом друг друга. Взять ту же рекламу. Сейчас в центре города она в основном представлена крупными квадратными щитами или "кирпичами", которые вечером способны неузнаваемо изменить облик любого исторического здания.
В предложенной Моcкомархитектурой и принятой градостроительным советом концепции теперь предусматривается использовать в освещении общественных пространств города только белый свет. Его использование существенно дороже, но зато он не искажает цветовой гаммы памятников. Поэтому, как заметил Кузьмин, Европа давно перешла на него. Последовав этому примеру, Москва намерена, как правило, выделять не отдельные здания, а формировать наиболее ценные и узнаваемые панорамы города. Начать же эту работу планируется с трех видов на Кремль с Большого Каменного и Москворецкого мостов и Софийской набережной, двух видов Красной площади от Исторического музея и со стороны Покровского собора, двух видов панорам Теаральной площади и вида на застройку Яузской улицы с площади Яузских ворот.
Еще одно обязательное условие новой концепции - отказ от размещения на крышах и фасадах зданий плоскостных щитовых рекламно-информационных конструкций в пользу объемно-пространственных, пропорциональных их фасадам и основным архитектурным элементам. И, наконец, черным по белому записано давно обещанное - вывести за пределы полукольца улиц и площадей, охватывающего Китай-город, все отдельно стоящие рекламно-информационные щиты (в том числе и светодиодные экраны) размером более 4,5 квадратных метра, а формата более 10 квадратных метров - даже за пределы Садового кольца. Экономика Недвижимость Коммерческая недвижимость Культура Арт Архитектура ЦФО Реконструкция Шуховской башни 