02.12.2008 04:00Рубрика: Экономика Виртуальный баррель  Цены на нефть оказались во власти спекулянтов Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4803) ОПЕК так и не приняла решение по снижению добычи нефти для стабилизации цен на мировых рынках. Министры 12 стран - участниц организации экспортеров "черного золота" отложили вопрос до 17 декабря.
Аналитики связывают такую "нерешительность" нефтяного картеля с тем, что в конце октября ОПЕК уже снизила добычу на 1,5 миллиона баррелей в сутки. Но ценам это не помогло. Стоимость ее нефтяной "корзины" к концу недели снизилась до 47,29 доллара за баррель. А марка Brent за месяц подешевела на 11,83 доллара и теперь балансирует в пределах 53-55 долларов за баррель.
Некоторые члены ОПЕК считают, что ориентир надо держать на цену не ниже 75 долларов за баррель. Именно ее они считают справедливой и достаточной, чтобы поддерживать инвестиции в новые проекты. Но как двигаться к этому ценовому "маяку", ОПЕК, видимо, пока не решила. И взяла тайм-аут до 17 декабря, чтобы проанализировать предыдущее сокращение добычи. Правда, в прессе не раз появлялось сообщение, что не все страны, входящие в картель, выполнили это решение. В итоге, по некоторым данным, снижение добычи произошло всего на 0,5 миллиона баррелей в сутки, то есть всего на треть от заявленного объема. Кроме того, увеличились предложения на рынке и от стран, которые не связаны картельным соглашением с ОПЕК. А спрос на нефть продолжает падать из-за замедления роста мировой экономики. Не случайно от ОПЕК пошли сигналы к России, чтобы она начала работать с ним в более тесном контакте. И российская сторона уже передала в организацию свой меморандум о сотрудничестве.
Компетентно
Виталий Бушуев, директор Института энергетической стратегии:
- Для того чтобы ответить на вопрос, можно ли "выправить" цены с помощью ОПЕК, надо вспомнить, что в последние годы нефть фактически стала не столько важнейшим сырьевым ресурсом, сколько мировой валютой.
С одной стороны, она стабилизирует процессы в реальной экономике, а с другой - подвержена неустойчивости, свойственной валютно-финансовым рынкам. Именно отсюда - резкие всплески и падение цен при относительно плавном изменении реального спроса на нефть. Сегодня реальная цена нефти на мировом рынке с учетом издержек на добычу, транспорт, налоги - 40 долларов за баррель. Все остальное - "спекулятивная" маржа.
До 1970-х годов мировая торговля нефтью контролировалась несколькими транснациональными корпорациями, большая часть которых базировалась в США. Тогда цена определялась не рынком, а произвольно устанавливалась американскими нефтяными компаниями и была очень низкой - 3-4 доллара за баррель. Арабские страны-экспортеры совершили подлинную революцию, когда в начале 1970-х годов "национализировали" нефтяную отрасль и стали устанавливать цены в одностороннем порядке. С тех пор мировые "расценки" на нефть во многом определялись политикой ОПЕК.
Однако процессы глобализации вовлекли в этот "искусительный" рынок огромное число финансовых игроков. Рядом с коммерсантами, действительно приобретающими нефть для себя или выступающими в роли посредников, на биржах оперируют так называемые некоммерческие торговцы. Они покупают и продают "бумажные баррели" - фьючерсы, играя на повышении или понижении цен. Нынешний объем операций с "виртуальной" нефтью, когда трейдер может не иметь за душой ни одного галлона и торговать фиктивными поставками, в стоимостном выражении в сотни раз превышает не только уровни ее физического обращения в сфере торговли, но и фактической добычи. Вдумайтесь: оборот реальных объемов физической нефти составляет менее 1 процента от общего объема международной биржевой торговли нефтью.
Спекулятивно настроенные участники за первое полугодие 2008 года инвестировали в нефтяной фьючерсный рынок 60 миллиардов долларов. В результате цена взлетела с 95 долларов за баррель в январе до 145 долларов к июлю. Но как только цена "черного золота" зашкалила за 140 долларов, это оказалось экономике Америки не по зубам, игрокам биржевого рынка была дана негласная команда со стороны госдепа США по ликвидации спекулятивных "пузырей". В итоге спекулянты ушли с рынка на другие финансовые поля, и цены рухнули.
Начиная с середины июля инвесторы вывели 39 миллиардов долларов с фьючерсного рынка нефти. Если спекулянты решат, что нефть должна подешеветь, так и будет. Своими поставками ОПЕК больше не может влиять на расклад цен, она потеряла контроль над рынком.
На мой взгляд, в такой ситуации картельные соглашения - это вчерашний день. Нигерия - одна из участниц ОПЕК - недавно официально заявила, что отказывается выполнять "резолюции" о сокращении добычи нефти. ОПЕК в ответ молчит. Саудовская Аравия тесно завязана на геополитических интересах США и ведет свою нефтяную политику исходя из совместных интересов. Свою партию в этом "хоре" ведут исламские страны-экспортеры во главе с Ираном, президент которого заявил на днях, что "их экономика выстоит, даже если цены на нефть упадут до 5-7 долларов за баррель". Не думаю, что России надо вступать в этот "клуб по интересам". Кстати, в этом году исполняется 10 лет, как наша страна стала наблюдателем в Организации стран - экспортеров нефти.
Сегодня ни самостоятельно, ни даже объединившись с ОПЕК Россия не в состоянии влиять на рыночную конъюнктуру нефти. Что она может и должна сделать? Во-первых, понять новую систему ценообразования на мировом рынке, когда цены не подчиняются фактору "спрос - предложение". И начать строить свои прогнозы и систему поведения не по наитию, а осознанно.
Во-вторых, не замыкаться в рамках любых картельных соглашений, а координировать свою финансовую и энергетическую политику со всеми странами - и потребителями (Евросоюзом и Китаем), и производителями (ОПЕК и страны Центрального Азиатского региона). Надо переходить на долгосрочные контракты и внебиржевые сделки по взаимоприемлемым ценам, не полагаясь полностью на фьючерсный рынок. По аналогии с выстраиванием новой финансовой архитектуры мир приходит и к выстраиванию нового устройства нефтяных цен. Это значит, что они могут регулироваться. То есть при выходе за ожидаемый диапазон должен включаться дополнительный контроль за доходами трейдеров, за соотношениями между фьючерсами и реальными поставками. До сих пор такого контроля просто не было.
В-третьих, Россия может обезопасить себя от чрезмерной волатильности рынка, создав стратегический резерв нефти в недрах, извлекаемой во времена высоких цен и накапливаемой в моменты низких. Нефти надо добывать не сколько можем, а сколько надо. Сегодня также важно, чтобы этот ресурс использовался более эффективно: не в виде экспорта сырья, а в производстве и поставках нефтепродуктов на внешний и внутренний рынки. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 