15.07.2008 02:11Рубрика: Общество Незачет  Руководители алтайских вузов скептически оценили перспективы открытия в регионе федерального университета Текст:   Сергей Винокуров (Барнаул)  Российская газета - Алтай № 0(4706) По мнению ученых, научно-образовательный потенциал наших учебных заведений уступает потенциалу вузов Томска и Новосибирска, к тому же риски от создания нового университета пока перевешивают возможные дивиденды.
Свое мнение руководители высших учебных заведений, а также представители рабочей группы по изучению вопроса о создании федерального университета (ФУ) на территории края высказали на днях на встрече с губернатором Александром Карлиным. Рабочая группа изучала вопрос два месяца, провела несколько совещаний, на которых были проанализированы различные варианты становления нового учебного заведения.
Первый связан с ориентацией университета на аграрно-технологические сферы. Резоны понятны - Алтай является весомым звеном в системе продовольственной безопасности страны, и край не случайно претендует на придание ему статуса особой аграрной зоны. Второй путь - объединить под одной крышей все вузы, подчиненные Федеральному агентству по образованию. Третий - слить вообще все вузы. Обсуждались и другие предложения - к примеру, воспользоваться опытом красноярцев, где вокруг головного вуза собрали целый букет институтов. По нашим данным, в недрах главного управления экономики и инвестиций Алтайского края пытаются разработать свой проект создания федерального университета, но что он из себя представляет, можно только гадать… 
Кто "против"
Пока же ни один из озвученных вариантов не вызывает энтузиазма у большинства вузовских руководителей. Выступая на совещании, ректоры дипломатично начинали с того, что "они, конечно, не против федерального университета", но есть моменты, которые их настораживают. Моментов набралось много.
- В первый год существования Южного и Сибирского ФУ были сделаны огромные госбюджетные вливания, - сказал ректор Алтайского госуниверситета Юрий Кирюшин. - Но в этом году южанам уменьшили финансирование на 650 миллионов, а сибирякам - на 700 миллионов. Бюджет Приморского федерального университета - 40 миллиардов рублей. Из них 20 миллиардов выделяет местная власть. Для СФУ красноярская администрация выделяет пять миллиардов рублей, что-то дает бизнес-сообщество. А насколько краевая администрация может вложиться в новый проект? Ведь понятно, что содержание высшей школы будет постепенно перекладываться на плечи регионов.
Выяснилось также, что ведомственные вузы - к примеру, медуниверситет, академия искусств и культуры - вообще не горят желанием объединяться с коллегами. Большинство ректоров сельхозвузов недавно высказались за сохранение аграрного образования под эгидой минсельхоза.
Есть опасения, что процесс слияния пройдет под знаком бесконечных организационных передряг и ломок, а содержательность образовательного процесса в лучшем случае останется нетронутой, а в худшем - многое будет потеряно. Ректор БГПУ Владимир Лопаткин не уверен, что структура федерального университета будет способствовать сохранению и развитию специфичного педагогического образования. Иллюстрация тому - реформы в Ставрополе и Тюмени, которые породили для будущих учителей и их преподавателей массу проблем, привели к деградации учебного процесса. "Даже если мы войдем в структуру федерального университета, - убежден Лопаткин, - необходимо сохранить самостоятельную учительскую подготовку". А какой тогда смысл объединяться?
Резче других по поводу перспектив ФУ на Алтае высказался проректор АлтГУ Геннадий Лаврентьев, входящий в состав рабочей группы. 
- Я считаю, что у края вообще нет шансов попасть в этот проект, - уверен математик Лаврентьев. - Во-первых, Алтай не является регионом-донором, и, следовательно, местные власти не имеют значительных средств для поддержки нового вуза. Во-вторых, научный потенциал Томской и Новосибирской областей гораздо выше, чем на Алтае. 
Кто "за"
Дискутируя с учеными, губернатор напирал на "необходимость быть амбициозными многократно", говорил, что не следует недооценивать свой потенциал, а пример нужно брать с Кузбасса, который также претендует на открытие федерального университета: "Скажите, чем их научно-образовательный комплекс мощнее нашего? Наша образовательная корона весьма привлекательна". Одним из бриллиантов в этой короне Александр Карлин считает выпускников Алтайской государственной академии культуры и искусств. А еще Александр Богданович пообещал, что к концу года у края не будет региональных долгов и тогда "можно будет подумать о серьезных инвестициях". 
В борьбе с Томском и Новосибирском за Барнаул может сыграть довольно неожиданный фактор - ученые соседи, по словам Юрия Кирюшина, к возможности появления на их территории федерального университета отнеслись прохладно, их амбиции в несколько другой сфере. В пользу Алтая, по мнению проректора АлтГТУ Бориса Семкина, говорит его выгодное географическое положение - рядом Китай, Монголия, Казахстан. Студенты из этих стран уже не первый год обучаются в наших вузах.
К тому же Алтаю не впервой принимать участие во всевозможных экспериментах - по меткому замечанию одного из наших авторитетных ученых, краю впору ходатайствовать о присвоении статуса особой лабораторной зоны.
Принято к сведению 
Комментируя итоги совещания, один из наших экспертов заметил: "Все перспективы развития высшего образования в крае почему-то свели к одному - созданию федерального университета. И беседовали с вялотекущим энтузиазмом о том, чего у нас никогда не будет".
Ученые ждали другого, более предметного разговора. Например, о конкретных формах взаимодействия вузов с администрацией края - о тендерах, грантах, конкурсах, которые можно проводить по многим направлениям. Или о том, что власть могла бы координировать работу вузов и отраслевых институтов, НИИ, академических структур, создавать временные научные коллективы для решения насущных задач. На встрече ни слова не прозвучало об Алтайском научно-образовательном комплексе, который в 1990-е годы был эффективным механизмом взаимодействия власти и вузов. Сейчас его влияние сведено до минимума. Общее резюме: интеграция вузов нужна, но не в такой форме, которую предлагает краевая власть.
Еще один блок проблем, на которые намекали ректоры, более актуален, нежели тема гипотетического супервуза. Сложности эти будут порождены предстоящими сокращениями преподавательского состава. Связаны они с уменьшением в вузах бюджетного набора и переходом на двухуровневую систему образования - бакалавриат и магистратуру. В администрации края понимают серьезность проблемы. "В деле сохранения профессорско-преподавательского состава мы для вас - первейший союзник", - подчеркнул доктор юридических наук, губернатор Александр Карлин. 
Комментарий
Валерий Брюханов, председатель Совета ректоров Алтайского края, ректор АГМУ:
- Мало собрать все вузы под одну крышу и дать им общее название. Нужна грамотная концепция, которая бы при создании подобного вуза учитывала аграрные особенности Алтайского края, его приоритеты. И брать для его создания только те блоки, которые необходимы для реализации этой концепции. Боюсь, если начнем создавать сборную команду, у нас ничего не получится - идеи-то нет. Недавно в центральных СМИ прошла информация: Московский институт стали и сплавов получит статус федерального университета. И никого ни с кем там не объединяют. Общество Образование Общество Наука Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край 