09.09.2008 04:37Рубрика: Экономика Открыть шлюзы  К юбилею города в регионе построят плотину и аэропорт Текст:   Алена Алова (Омск)  Российская газета - Прииртышье № 0(4746) В Москве состоялась рабочая встреча губернатора Омской области Леонида Полежаева и министра экономического развития РФ Эльвиры Набиуллиной. Речь шла о праздновании 300-летия Омска и его финансировании.Соответствующий указ подписал президент России.
На реализацию плана юбилейных мероприятий потребуется порядка 160 миллиардов рублей. В число стратегических объектов, которым суждено появиться на карте региона к 2016 году, - гидроузел на Иртыше и международный аэропорт Омск-Федоровка.
Столь масштабное строительство гидроузла в Омской области уникально для России. Необходимость стройки продиктована активным использованием воды сибирской артерии нашими соседями - Китаем и Казахстаном. В результате из года в год Иртыш мелеет.
- За последние десятилетия почти в три раза уменьшился сток реки в пределах области, сообщил корреспонденту "РГ" начальник Управления природных ресурсов регионального минпрома Александр Файков. - Это практически парализовало судоходство на юге региона, привело к потере пойменных земель. Специалисты подсчитали убытки, нанесенные сельскому хозяйству. Если еще полвека назад, по официальным данным, здесь заготавливалось до 80 тысяч тонн сена, то теперь на 64,6 тысячи тонн меньше. А это, в свою очередь, равноценно утрате 13,2 тысячи тонн молока и 1,5 тысячи тонн мяса ежегодно.
По оценке специалистов, к 2030 году водность Иртыша может снизиться еще в два раза. Признаки активной деградации главной водной артерии региона ученые отмечают уже сегодня. Маловодность сводит к минимуму ее способность самоочищаться. По этой причине уже который год санитарные врачи не открывают купальный сезон.
Сегодня выход найден. Региональное правительство уже получило положительное заключение федеральной экспертизы о необходимости низконапорной плотины в Прииртышье. В ближайшее время будет объявлен соответствующий конкурс проектов. Создано Управление заказчика по строительству нового гидроузла.
По словам специалистов, первый российский гидроузел на Иртыше обеспечит надежное водоснабжение и судоходство в Омской и Тюменской областях. Его построят севернее Омска в районе села Красная Горка. Стоимость объекта составит 31 миллиард рублей. Деньги выделит федеральная и региональная казна.
Другой не менее важный для региона проект, реализация которого обсуждалась на встрече Леонида Полежаева и Эльвиры Набиуллиной, - международный аэропорт Омск-Федоровка. Омские специалисты уже разработали и представили столичным экспертам концепцию строительства новых воздушных ворот Прииртышья.  По словам губернатора Леонида Полежаева, на строительство нового  аэропорта после всех необходимых согласований потребуется два года. Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Транспорт Авиатранспорт Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 