12.04.2008 05:25Рубрика: В мире Голая правда  Фотография первой леди Франции вызвала ажиотаж Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4637) Говорят, карьера модели заканчивается к 30 годам. Однако итальянка Карла Бруни оказалась на пике популярности в куда более зрелом возрасте. Все дело - в удачном замужестве.
С тех пор, как бывшая манекенщица стала женой президента Франции Николя Саркози, интерес к ее профессиональной деятельности достиг невиданных прежде высот.
Один из самых откровенных снимков Бруни в пятницу был продан в Нью-Йорке на аукционе "Кристи". Речь идет о черно-белой фотографии в стиле "ню", выполненной швейцарским мастером Мишелем Комте в 1993 году. Ее покупатель пожелал остаться анонимным. Известно лишь, что это частный коллекционер из Китая.
Первоначально лот оценили весьма скромно - в четыре тысячи долларов. Однако ажиотаж вокруг личности первой леди Франции, царивший на протяжении последних месяцев, сделал свое дело. Цена снимка выросла в два десятка раз.
В конечном итоге фотография Бруни ушла с молотка за 91 тысячу долларов. Примерно столько сейчас стоит комната в московской коммуналке. Как сообщили устроители аукциона, все деньги от продажи лота поступят в благотворительный фонд, который занимается поставкой питьевой воды в развивающиеся страны.
Впрочем, Елисейскому дворцу на самом деле нечем гордиться. После окончания торгов нашлись энтузиасты, которые сравнили стоимость снимка Бруни с другими произведениями подобного жанра. Это сравнение оказалось не в пользу первой леди. К примеру, фотография полуодетой актрисы Брижит Бардо в свое время ушла с молотка за 181 тысячу долларов, то есть почти вдвое дороже. А за не слишком эротический натюрморт "Замороженные фрукты", продававшийся на тех же самых торгах, что и черно-белый снимок Бруни, покупатель выложил целых 103 тысячи долларов.
Накануне аукциона журналисты предполагали, что лот выкупит кто-то из окружения Саркози, стремясь предотвратить его публикацию на страницах очередного "желтого" издания. Однако эти расчеты не оправдались, и понятно почему. За свою почти 20-летнюю карьеру Бруни успела столько раз сфотографироваться в образе, далеком от протокольного, что приобрести все эти снимки не в состоянии даже администрация французского президента.
Во Франции Саркози остается уповать на свой авторитет. По слухам, известнейший журнал "Пари-матч" отказался от идеи публиковать фотографии обнаженной Бруни: в редакции еще живы воспоминания о том случае, когда главный редактор издания лишился должности по настоянию "железного Сарко". Это произошло после того, как в журнале появились фотографии прежней супруги президента Сесилии в компании другого мужчины.
Зато британская пресса оказалась не такой покладистой. Накануне официального визита супружеской четы Саркози в Лондон мужской журнал GQ опубликовал три эротические фотографии первой леди Франции. В мире Европа Франция 