18.12.2008 04:30Рубрика: Общество Гудбай, гастарбайтер  Квоту на привлечение трудовых мигрантов сократят почти вдвое Текст:   Арина Мироненкова (Челябинская область)  Российская газета - Урал № 0(4815) Вместо 43 тысяч иностранных граждан, которых планировалось привлечь в следующем году на предприятия Южного Урала, решено оставить не более 23 тысяч. Как это отразится на региональном рынке труда, выяснял корреспондент "РГ".
Борьба за место
В областное Управление по труду и занятости поступили заявки от 31 работодателя, уведомляющие о предстоящих сокращениях персонала - в связи с падением объемов производства и непростой финансовой ситуацией. С начала года без работы останутся более восьми тысяч человек. Однако предложений для сталеваров, строителей, сотрудников страховых компаний в банке вакансий нет. Да и общее их количество сократилось за месяц с 28 до 15 тысяч. Большинство крупных предприятий приостановили прием новых сотрудников.
Рабочие руки требуются в бюджетной сфере, ЖКХ и сельском хозяйстве. Но и таких предложений с каждым днем все меньше. В изменившейся ситуации зарплатные претензии специалистов стали заметно скромнее. Теперь они согласны работать за меньшие деньги без всяких социальных гарантий, словом, в тех же условиях, в каких уже не один год трудятся мигранты. Однако такие места заняты выходцами из стран СНГ, Балтии и даже Китая, Турции.
Поэтому правительством Челябинской области в качестве одной из антикризисных мер, призванной снизить напряженность на региональном рынке труда, предпринята инициатива по пересмотру миграционной квоты на следующий год.
- Задача сокращения иностранной рабочей силы в регионе перед управлением поставлена, значит, будем сокращать. Хотя нужна осторожность, многие отрасли зависят от труда мигрантов, - говорит начальник Управления по труду и занятости населения Челябинской области Леонид Шушарин. - Мы объясняем работодателям, которые хотят пригласить иностранных рабочих, что их замена на местных специалистов не скажется на показателях. Уменьшение количества привлекаемых мигрантов никаких санкций не повлечет.
Спрос на джамшутов
В 2008 году была утверждена квота на привлечение 34,6 тысячи приезжих, но уже к июню работодатели поняли, что этого недостаточно. Поэтому из резерва местными властями было истребовано еще 6,6 тысячи разрешений на работу для мигрантов. И это цифры только легального рынка труда. По словам работников УФМС, отследить трудоустройство мигрантов из стран ближнего зарубежья невозможно: въехав в безвизовом режиме в регион, они могут обратиться в любую миграционную службу и самостоятельно получить разрешение на работу.
- Этот документ не подразумевает жесткой привязки к предприятию. Ограничения касаются только времени пребывания в регионе - 90 суток. За такой срок мигрант должен найти работодателя и заключить с ним трудовой договор, который и послужит основанием для продления регистрации, - разъясняет начальник отдела трудовой миграции УФМС по Челябинской области Анатолий Пепеляев. - Но случается, руководство предприятия подает заявку, мигранты приезжают, мы выдаем разрешения на их работу, а они могут устроиться в другой организации, где им предложили более выгодные условия.
На заработную плату менее десяти тысяч рублей в месяц приезжие соглашаются неохотно. Многие устраиваются к частным лицам - например, занимаются ремонтом коттеджей. Специалисты УФМС прогнозируют в следующем году рост спроса на труд мигрантов именно у этой категории работодателей. На их долю уже приходится половина заявок.
- Трудно говорить о цивилизованных трудовых отношениях и налоговых отчислениях. В большинстве случаев преобладает устный договор между частным нанимателем и мигрантом. Чтобы узаконить их отношения и повысить собираемость налогов, предполагается введение патента - документа, разрешающего физлицу принять на работу иностранного гражданина, - говорит Анатолий Пепеляев. - Оплата за получение патента будет включать и фиксированную сумму налогов.
Границу не закрыть
Квоту на следующий год предполагается разбить по отраслям. Будут представлены основные группы профессий, популярных у мигрантов. Наиболее зависима от них строительная отрасль.
Зимой многие иностранные строители уезжают в родные края. Хотя работодатель не прерывает с ними трудовых отношений. Сейчас в такой сезонный "отпуск" отправились около 20 тысяч человек, имеющих разрешения на трудовую деятельность до августа 2009 года. Весной следует ожидать их возвращения, и воспрепятствовать этому не вправе ни один контролирующий орган.
Поэтому предполагаемая квота - 23 тысячи человек - вовсе не гарантирует, что именно столько мигрантов займут вакансии на предприятиях Южного Урала. Реальное количество приезжих окажется значительно больше.
Кстати
Свердловский губернатор Эдуард Россель заявил, что в 2009 году областные власти намерены резко сократить количество иностранцев, работающих в регионе. По данным статистики, количество иностранных граждан в Свердловской области увеличивается с каждым годом: в 2008-м рост составил 17 процентов. Вместе с мигрантами на Урал идет поток наркотиков: правоохранительные органы фиксируют рост количества преступлений в этой сфере. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 