30.10.2008 16:52Рубрика: В мире  В "сети" сомалийских пиратов попалось еще одно судно  Турецкий сухогруз не смог отбиться от атаки сомалийских пиратов. На борту находятся 20 человек экипажа - граждане Турции.
Как сообщило Анатолийское агентство, силы безопасности НАТО, патрулирующие водное пространство в районе захвата судна, начали операцию по спасению моряков.
Источник со ссылкой на представителей морского ведомства Турции сообщил, что сухогруз «Яса Неслихан» под флагом Маршалловых островов принадлежит турецкой компании «Яса Дэнизджилик». Он перевозил 77 тысяч тонн металла из Канады в Китай.
Захват произошел в минувшую среду. На борту - 20 членов экипажа. Судно находится на рейде у берегов Сомали.
ИТАР-ТАСС В мире Африка Сомали Нападения пиратов 