28.05.2008 01:40Рубрика: Культура Сборная от примадонны  Сегодня победители Конкурса Галины Вишневской отметят победу гала-концертом Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4670) Итоги четырехдневных соревнований II Международного конкурса оперных артистов Галины Вишневской впечатляют: по решению жюри из пятнадцати финалистов одиннадцать получили звание лауреатов. Награждение победителей пройдет сегодня на сцене Светлановского зала Дома музыки.
Второй конкурс оперных артистов, задуманный Галиной Вишневской как состязание молодых певцов, прошедших опыт сцены и способных, кроме вокальной выучки, представить свою актерскую индивидуальность, собрал в оперном Центре на Остоженке 43 участника из России, Украины, Армении, Азербайджана, Польши, Румынии, Македонии, Китая. Участников конкурса по регламенту могло быть и больше - до 50 человек, но строгая цензура примадонны, лично прослушавшей в видеозаписи отборочный тур, быстро отфильтровала неконкурентных. В результате каждый четвертый, попавший в Москву, стал лауреатом. Поощрение такого коллектива участников финала - не формальный итог: международное жюри, в состав которого входили десять певцов и артистических директоров театров и оперных агентств из России, Италии, Венгрии, США, ЮАР, выбирало почти из равных и не слишком руководствовалось даже соображениями политеса. Из второго тура выпали все представители Европы, а в финале - среди пятнадцати конкурсантов на вторую и третью премию прорвались только представители Азербайджана (баритон Эльчин Азизов из Центра оперного пения, исполнивший в эмоционально приподнятом, романтическом ключе арию Алеко) и Украины (бас Сергей Ковнир, солист Национальной оперы Украины). Все остальные лауреаты оказались представителями российской вокальной школы: первую премию (450 000 рублей) сегодня вручат баритону Роману Бурденко, солисту Михайловского театра, заслужившему недавно Гран-при Международного конкурса баритонов имени Павла Лисициана. Вторую премию у мужских голосов (в 210 000 рублей) поделят между Эльчином Азизовым и обаятельнейшим лирическим тенором из Саратовской консерватории Алексеем Саяпиным, приятно удивившим в ариозо Вертера сочетанием артистизма, природного вокального чутья и умением выстроить убедительный концепт образа. Сумма второй премии в разряде женских голосов распределилась между двумя меццо-сопрано - Александрой Ковалевич, студенткой Московской консерватории, и артистичной Анной Горячевой, солисткой Камерного музыкального театра "Санкт-Петербург опера". В ряду третьих премий (150 000 рублей), которые достанутся басу Сергею Ковниру, сопрано Карине Григорян ("Геликон-опера"), сопрано Анастасии Привозновой (Центр оперного пения), басу Андрею Земскову (Театр Санкт-Петербургской консерватории), "отдельное" впечатление оставили Евгения Сотникова (стажер Московского театра "Новая опера") - хрустальной красотой и прозрачностью колоратурного сопрано, и Алексей Татаринцев (Хор Академии хорового искусства Виктора Попова), представивший артистическую "кальку" популярной теноровой манеры полувековой давности.
Сегодня в Светлановском зале Дома музыки все лауреаты выступят в Гала с симфоническим оркестром "Русская филармония", качество которого они уже мужественно снесли на третьем туре. И, судя по итогам, доказали, что в России сегодня не только эффективно играют в командные игры - политику, футбол и хоккей, но и целой сборной поют оперные арии. Культура Музыка Персона: Галина Вишневская 