12.12.2008 16:10Рубрика: Экономика  МЭРТ признал начало рецессии в России  В российской экономике отмечается спад производства. По всем признакам, в стране началась рецессия. По итогам этого года рост ВВП будет ниже ожидавшихся 6,8 процентов, а промышленное производство вырастет всего на 1,9 процентов вместо прогнозировавшихся ранее 4,7 процентов. Об этом сообщил замглавы Минэкономразвития Андрей Клепач. "Рецессия началась. Два квартала (падение экономики) у нас будет", - сказал Клепач.
По словам Клепача, в четвертом квартале будет серьезное падение промышленного производства и экономики в целом. "Большой спад начался с октября и будет в ноябре-декабре", - сказал Клепач, заметив при этом, что пока нет данных по ноябрьскому индексу промпроизводства. По словам Клепача, рост ВВП по итогам 2008 года будет ниже ожидавшихся ранее 6,8 процентов. При этом он не уточнил, на сколько ниже, передает РИА Новости.
Клепач подтвердил появившийся на днях в ряде СМИ прогноз, что по итогам года рост промпроизводства в РФ составит всего 1,9 процентов вместо прогнозировавшихся ранее 4,7 процентов. Прогнозы министерства по росту ВВП и промышленности, а также инфляции в следующем году он озвучить отказался.
То, что глобальная экономика входит в состояние рецессии, считается уже признанным фактом. Рост ВВП в этом году ожидается на уровне 1,3 процента, что является минимальным показателем с 1982 года. О рецессии в своих экономиках заявили ряд стран Европы и США. В Америке эксперты прогнозируют грандиозный спад: минус 2,3 процента. После чего экономика страны войдет в стадию затяжного медленного роста. Еврозоне в целом прогнозируют чуть более оптимистичные показатели: минус 0,6 процента роста. О рецессии уже объявили в Германии, Италии, Испании, Швеции, большинство других крупных государств Европы, по прогнозам, войдут в стадию рецессии в следующем году. И только экономика Китая, как ожидается, окажется в плюсе - 8,6 процента. И, похоже, в немалой степени от восточного соседа будет зависеть российское экономическое "самочувствие". Экономика Отрасли Промышленность Экономика Макроэкономика Правительство Минэкономразвития Рецессия в России Финансовый кризис в России 