11.12.2008 04:50Рубрика: Экономика Табу на табурет  Мебельщики Южного Урала делают ставку на оригинальный дизайн Текст:   Арина Мироненкова (Челябинская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(4810) Дизайнерские разработки занимают в себестоимости мебели до 30 процентов. Для малого бизнеса такие траты "на красоту" неподъемны. Как свести их к минимуму, обсуждали в Челябинске на межрегиональном "круглом столе" "Стратегии в мебельном бизнесе".
Мебельная провинция
40 процентов мебели, производимой в УрФО, приходится на долю Челябинской области. В регионе насчитывается свыше 300 предприятий, около 10 процентов которых занимаются производством корпусной, мягкой и школьной мебели более 35 лет. 75 мебельных компаний работают в областном центре, где покупательский спрос значительно выше, чем в глубинке.
Годом рождения на Южном Урале мебельной промышленности как самостоятельной отрасли считают 1963-й, когда при управлении лесной и деревоперерабатывающей промышленности местного совнархоза была введена должность начальника управления по мебели. Спустя десять лет в регионе создается фирма "Южуралмебель", в которую входили десятки фабрик и ДОКов. Объем выпуска в те времена составлял 30 миллионов рублей, сегодня он превышает 100 миллионов долларов США.
Продукция местных фабрик все эти годы пользуется устойчивым спросом. Сегодня житель Челябинской области в среднем тратит на приобретение мебели тысячу рублей в год, по оценке специалистов, у южноуральских производителей есть резерв для роста.
Производство мебели считается высокорентабельным бизнесом. И сегодня эта отрасль - одна из немногих, пока не ощутивших дыхания кризиса. По мнению экспертов, благодаря тому, что такие приобретения, как мебель, обычно планируются заранее и к тому же являются способом удачного вложения денег в нестабильные времена: купленный диван не подвержен инфляции.
Диванный аудит
Дизайнер в современном мебельном бизнесе отвечает не только за эргономичность продукции. Он должен разбираться в технологии и экономике производства, создавая модные и удобные образцы, которые будут продаваться по доступной цене. Дизайн-аудит, внедряемый пока на единичных предприятиях Южного Урала, - отголосок мощного мирового тренда: использования дизайна в качестве ключевого инструмента бизнес-развития.
- Пока в регионе мало кто знает о дизайн-аудите в мебельном бизнесе. Производители при разработке товарной линейки часто занимаются плагиатом, заимствуя идеи на европейских мебельных выставках. Это недопустимо, - считает Мария Сташенко, арт-директор и управляющий партнер компании, занимающейся дизайн-аудитом. - Мы проводили исследование, в котором опросили представителей 30 крупных и средних мебельных фирм. Они сообщили, что на практике очень редко применяется система управления по показателям эффективности и используются стандарты менеджмента качества. Хотя 86 процентов опрошенных мечтают о такой системе менеджмента, которая позволила бы им оценивать прибыль от вложений в дизайн.
Малозатратное копирование моделей с европейских выставок, по словам экспертов, приведет компании, занимающиеся плагиатом, к неизбежному краху - им просто не выдержать конкуренции с дешевыми подделками из Китая.
- С каждым годом уровень культуры покупателей возрастает, клиенты мебельных салонов становятся более требовательными к качеству товара, поэтому у дешевой мебели просто нет будущего, - убежден руководитель одной из фабрик Сергей Шмидт.
А значит, важно адаптировать мировые стандарты дизайн-менеджмента к местным реалиям и сделать творческий ресурс главным бизнес-инструментом.
- Руководителям предприятий необходимо главное внимание уделить дизайну продукции и работе с брендами, - считает вице-президент Ассоциации производителей и продавцов мебели Южного Урала Владимир Трубин. - Необходимо соответствовать требованиям покупателей, чтобы избежать снижения доходов в условиях экономической нестабильности.
Сертификат не помешает
Подтвердить качество продукции и оградить ее от подозрений может сертификат, выдаваемый АНО "Челябинский центр сертификации". Но мебельщики обращаться в эту организацию не спешат.
- Бизнесменам пора задуматься о том, что сертификация - это один из способов заявить о себе на рынке, доказав, что предприятие производит только качественную продукцию, - говорит эксперт Центра Наталья Жемчуева. - Проблема в том, что получение сертификатов - для коммерческих организаций процедура необязательная и многие производители предпочитают ее избегать, а обратившиеся за сертификатом не всегда выдерживают проверку на соответствие нормативам. Причем чаще всего не проходит экспертизу детская мебель.
По мнению экспертов, местный лес не очень высокого качества, в основном он идет на изготовление древесно-стружечных плит. Большинство мебельных компаний работает на привозном сырье. Однако объемы лесозаготовки и производства пиломатериалов в регионе достаточно велики.
- Правительство области уделяет много внимания лесопереработке, в том числе поддержке среднего и малого бизнеса, которому в 2008 году выделено более 200 миллионов рублей, - рассказывает начальник отдела управления промышленности и оборонного комплекса министерства промышленности и природных ресурсов Челябинской области Рашит Багаутдинов. - За финансовой поддержкой в областные структуры уже обратилось более 25 предпринимателей.
Несмотря на временные трудности, связанные со снижением платежеспособности покупателей, эксперты прогнозируют дальнейшее устойчивое развитие производства мебели с ежегодным приростом объемов минимум на 20 процентов. Да и сами мебельщики уверены: их продукция всегда будет востребована. Экономика Бизнес Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 