16.01.2008 02:50Рубрика: Экономика С блеском в глазах  Золото снова становится  выгодным   Текст:   Иван Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4563) Цена золота, перешагнув в начале года рекордный рубеж в 900 долларов за тройскую унцию, теперь уверенно движется к 1000. 

Для России - одного из крупнейших производителей и экспортеров этого металла - сложившаяся ситуация крайне благоприятна. Если тенденция сохранится, то 2007 год станет последним, когда добыча золота в стране падала. Отрасль ждут масштабные инвестиции. 
На мировой конъюнктуре, кстати, могут заработать и физические лица. Металлические счета в банках оказались одним из немногих инструментов, которые в последнее время приносили своим владельцам прибыль.
Окончательные итоги добычи российского золота в 2007 году пока не подведены. Однако ранее давались прогнозы в 162 тонны. И значительная часть из них уже продана на мировых рынках.
Это довольно скромный, но вполне закономерный результат - последние три-четыре года отрасль находится в состоянии стагнации. С одной стороны, сильно истощились запасы, разработанные еще во времена СССР. С другой - низкие мировые цены делали неоправданными инвестиции в новые месторождения. Ежегодное падение производства в среднем составляло 2-3%. 
Сейчас, судя по всему, ситуация может измениться. Крупнейшие игроки - "Полюс Золото", подконтрольное "Интерросу", "Полиметалл" Сулеймана Керимова, российско-британская Highland Gold Mining, значительный пакет которой приобретает Millhouse Capital Романа Абрамовича, и другие компании уже объявили о намерении произвести значительные инвестиции в производство. И уже к 2010 году, по оптимистичным прогнозам, в стране может добываться до 270 тонн золота. 
Большие надежды, в частности, возлагаются на многострадальное месторождение Сухой Лог, расположенное в центральной части Ленского золотопромышленного района. По последним данным, там находится 2956,4 тонны золота и 1541 тонна серебра. Это почти вдвое больше, чем считалось ранее. Однако проект этот очень затратный и сложный. Прежние держатели лицензии на разработку Сухого Лога так и не смогли его реализовать. Причем в неудачной попытке участвовала даже одна из крупнейших австралийских компаний Star Mining. Сейчас лицензия опять находится в руках государства. Недавно министр природных ресурсов Юрий Трутнев заявил, что она будет передана победителю инвестиционного конкурса, сроки которого, впрочем, не называются. Одним из главных претендентов на разработку сейчас считается "Полюс Золото". 
Участники рынка не исключают, что в ходе "раздела имущества" между Михаилом Прохоровым и Владимиром Потаниным эта компания сменит владельца и перейдет под контроль "АЛРОСЫ". Впрочем, на сегодняшний день и без Сухого Лога "Полюс" входит в первую пятерку мировых компаний по разведанным запасам. Только в Наталкинском месторождении в Магаданской области они оцениваются в 1270,6 тонны.
Есть еще один немаловажный фактор. В России, по экспертным оценкам, находится наибольшее число еще не открытых месторождений, чего нельзя сказать о нынешних лидерах отрасли - ЮАР, Австралии и США. И хотя многие эксперты говорят, что очень крупные месторождения, разработка которых на сегодняшний день рентабельна, найти вряд ли удастся, попытки все же предпринимаются. В геологоразведку вкладываются миллионы долларов. Если цены будут расти и дальше, золотодобытчики приступят к работе с уже разведанными относительно бедными рудами, которыми сейчас заниматься невыгодно. 
Судя по всему, и государство в последнее время стало рассматривать золото как весьма доходный инструмент. Только за минувший декабрь его часть в золотовалютных резервах РФ увеличилась с 11,366 до 12,012 миллиарда долларов.
компетентно
Анатолий Ледовских, руководитель Федерального агентства по недропользованию:
- По общим запасам золота Россия занимает третье место в мире после ЮАР и США - 8,6 процента от мирового запаса. По добыче золота мы сегодня находимся на пятом месте в мире (6,9 процента) после ЮАР, США, Австралии и Китая, обеспечивая вместе с этими странами более половины мировой добычи. 
По новейшим данным, российские запасы золота составляют более 9 тысяч тонн. Россия располагает и значительными прогнозными ресурсами золота - почти 18 тысяч тонн, это второе место в мире после ЮАР. Практически все они локализованы в восточных районах страны.
Более четверти всех запасов и 54 процента запасов коренных месторождений золота приходится на крупнейшие месторождения: Сухой Лог, Майское, Олимпиадинское, Нежданинское, Наталкинское. 
Сухой Лог является крупнейшим золоторудным объектом в России и входит в десятку крупнейших месторождений мира. Запасы золота здесь составляют 1920 тонн со средним содержанием золота в руде 2,8 г/т. При этом 70 процентов запасов золота подсчитано со средним содержанием золота в рудах более 3 г/т.
Стоит также отметить, что три четверти добываемого в России золота идет на экспорт. Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Финансы Инвестиции Инвестпортфель 