03.06.2008 02:00Рубрика: Экономика МВФ под совмином  Министры финансов сами будут контролировать фонд Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(656) МВФ предложил создать совет министров вместо нынешнего Международного валютно-финансового комитета. Такое решение созрело, после того как отдел независимых оценок МВФ провел проверку высших руководящих органов фонда.
К МВФ претензий со стороны мирового сообщества назрело много. Фонд фактически проспал нынешний кризис. Страны - члены фонда, которые проводили реформы своих экономик, написанных по сценарию экспертов МВФ в конце прошлого столетия, оказались фактически на грани краха. Обсуждались даже предложения о создании механизма банкротства отдельно взятых стран. Некоторые страны - члены фонда ныне занимают все больше места в мировой экономике, но не имеют особого влияния при принятии важных решений. Речь идет в первую очередь о таких государствах, как Россия, Бразилия, Индия и Китай. Поэтому около двух лет назад было предложено провести реформу МВФ.
Пока эти предложения так и повисли в воздухе. Выборы нового директора-распорядителя фонда прошли явно не демократичным путем голосования, а назначением своего представителя США и Европой, так как у них в руках сосредоточено 50 процентов голосов. Ну а сама реформа свелась к тому, что Россия лишилась толики своих голосов в наказание за то, что посмела выдвинуть альтернативного кандидата на пост главы фонда, а в фонде было решено сократить треть персонала. Так что проверка фонда, которую затеял отдел независимых оценок, стала уникальной. Инспекция впервые за всю историю существования МВФ проверила деятельность совета директоров, Международный валютно-финансовый комитет и администрацию фонда вкупе с директором-распорядителем. Директор инспекции Том Бернес, передает ИТАР-ТАСС, дипломатично заявил, что "некоторые структуры и практика, прежде верно служившие фонду, теперь устарели, поскольку изменился как сам фонд, так и те условия, в которых он действует".
Инспектора выработали четыре рекомендации. Первое - четче распределить роли различных руководящих органов. Второе - утвердить совет министров. Третье - перенести акцент в работе фонда на надзорные функции и выработку стратегии. И, наконец, четвертое - создать систему отчетности администрации фонда за свои действия или бездействие. Идея совета министров возникла из-за того, что некоторые министры - члены Международного валютно-финансового комитета стран-участниц выразили желание непосредственно участвовать в работе, а не ограничиваться автоматическими утверждениями предложений, которые заранее готовились аппаратом и тем же советом директоров.
Насколько будет эффективна деятельность нового совмина фонда, покажет время. Но если министры из-за своей загруженности будут прилетать в Вашингтон по два, три раза в год, что называется на три-четыре часа, то смена вывески ничего не даст. Им придется как и прежде рассматривать рекомендации совета директоров. По сути назрел вопрос: а нужен ли фонд вообще? Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 