13.10.2008 06:00Рубрика: В мире Лауреат, далекий от мира  Нобелевская премия присуждена Мартти Ахтисаари Текст:   Сергей Маслов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4770) Премия мира 2008 года получит прописку в Финляндии. Норвежский Нобелевский комитет присудил ее экс-президенту страны Суоми Мартти Ахтисаари.
Всего на награду претендовали 197 кандидатов, из них 164 - частные лица и 33 - организации. Члены Нобелевского комитета обсуждали "короткий список" претендентов в скромной комнатке, где одна из стен украшена портретами лауреатов всех предыдущих лет. И остановили свой выбор на человеке, чьи "важные усилия на нескольких континентах в течение нескольких десятилетий" внесли вклад в укрепление мира, "братство между нациями" в духе Альфреда Нобеля, говорится в заявлении комитета.
Что конкретно имеется в виду под внушительным, надо понимать, вкладом в дело мира? В 1989-1990 годах Ахтисаари сыграл существенную роль в установлении независимости Намибии. В 2005 году занимался урегулированием сложного Ачехского кризиса в Индонезии. Ахтисаари и основанная им неправительственная организация "Инициатива по разрешению конфликтов (CMI)" принимали участие в разрешении конфликта в Северной Ирландии, а также выводе из международной изоляции Австрии после вхождения в ее правительство неофашистской партии Йорга Хайдера.
Тем не менее в мире присуждение премии экс-президенту Финляндии вызвало неоднозначную реакцию. Были и будут еще, конечно, поздравления. Но норвежский Нобелевский комитет поздравить, честно говоря, не с чем. В международной карьере Ахтисаари за ним закрепился титул "серого кардинала" Запада, который занимался разрушением целостности Сербии. Это по разработанному Ахтисаари плану от республики был отторгнут край Косово.
Ахтисаари стал спецпосланником ООН по Косово в 2005 году. В 2007 году он предложил подготовить план, который фактически предполагал независимость региона от Сербии. Однако на Совете Безопасности ООН представители России и Китая не поддержали эту инициативу. Тем не менее США и ряд стран Евросоюза, нарушив нормы международного права, приступили к реализации плана Ахтисаари. Результат этих действий известен.
По словам сербского политолога Гостимира Поповича, "выдвижение на Премию мира человека, поставившего мир на грань хаоса и воскресившего призрак балканских войн, выглядит абсурдно. Нобелевская награда для господина Ахтисаари станет наградой для наркомафии, спонсировавшей отделение Косово от Сербии и превращение провинции в "черную дыру" Европы". КОММЕНТАРИЙ   Текст:   Надежда Сорокина Михаил Маргелов, Председатель Комитета Совета Федерации по международным делам:
- Присуждение Нобелевской премии мира экс-президенту Финляндии Мартти Ахтисаари вызвало у большинства российских политиков отрицательную оценку. Будто раньше нас все премии мира устраивали, а вот эта, последняя, нет. Потому что премия Ахтисаари - это премия за развал Югославии.
Замечу, что Ахтисаари не первый лауреат, чья деятельность была связана с развалом страны. Кроме того, при изучении полного послужного списка этих лауреатов легко найти политические пристрастия, с которыми был взвешен "вклад в дело мира" каждого награжденного. Но изучать стоит, если придавать этой премии некое "всемирно-историческое значение". На самом деле, в отличие от премий по естественным наукам и даже литературе, у премии мира такого значения нет. Потому что лауреатами становятся люди, так или иначе занятые политической работой. И следовательно, присуждение этой премии только и может быть политизированным.
Присуждение Нобелевских премий всегда содержит интригу и порождает несогласия. Что до Ахтисаари, то, по-моему, он лауреат не меньший и не больший, чем все другие нобелевские лауреаты премии мира последнего времени. Это профессиональный международный чиновник, который с разным успехом занимался неблагодарным делом - умиротворением конфликтов. И занимался этим тридцать лет. Ахтисаари делал это в Намибии, Индонезии, Северной Ирландии, Центральной Азии, на Африканском роге. Это значимый перечень, который оценит всякий, кто знаком со специфической профессией умиротворения. И если бы не поручение ООН в Косово, которое Ахтисаари, что ни говори, не выполнил, присуждение премии вообще не вызывало бы никакого осадка. А он есть, потому что косвенно придает легитимность односторонней независимости Косово. Остается думать, что политическое окружение комитета не сочло Косово неудачей. Хотя она, эта неудача, ни много ни мало, а раздел Сербии.
  В мире Европа Норвегия В мире Европа Финляндия Нобелевская премия 