02.10.2008 01:00Рубрика: Общество Аляска под нефтяным колпаком   Малые народы Чукотки и Камчатки против решения американских властей о снятии запрета добывать нефть на территории Аляски Текст:   Сергей Ухов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4763) 11 сентября вновь угрожает стать роковой датой для народа США. Правда, на этот раз речь идет не о действиях террористических организаций, а о решениях, принимаемых самой американской властью.
Именно в этот день, но уже в 2008 году, палата представителей конгресса США приняла законопроект о снятии запрета добывать нефть на американском шельфе, в том числе на территории штата Аляска. Это событие не было подано в СМИ так эффектно, как разрушение Всемирного торгового центра, однако его последствия могут привести к вымиранию и гибели целых народов.
Начиная с 1950 года, когда в заливе Кука было открыто первое нефтяное месторождение, экономика Аляски была тесно связана с нефтью. Пик пришелся на конец 1970-х - начало 1980-х годов, когда доходы от продажи "черного золота" составляли до 90% всего бюджета штата. Однако оборотной стороной этого бума стало разрушительное влияние нефтяного комплекса на хрупкую экологическую систему Аляски, грозящее уничтожением уникальной природы 15 национальных парков и традиционной среды проживания коренных народов.
По оценке американской экологической организации "Арктические связи", сделанной еще в 2005 году, только на одном месторождении в бухте Прадхо-Бей ежегодно случается до 500 утечек нефти. Содержание окиси азота здесь выше, чем в Вашингтоне. Запрет на добычу нефти, касающийся 80% шельфовой зоны, был введен конгрессом в 1981 году и подкреплен указом президента США от 1990 года. На такой шаг отец нынешнего главы американского государства Джордж Буш-старший был вынужден пойти после крушения танкера Exxon Valdez 23 марта 1989 года, когда более чем 38 миллионов литров нефти разлилось в заливе Принс-Уильям. Эта экологическая катастрофа явилась самой тяжелой за всю историю Северной Америки.
По подсчетам экологов, в результате трагедии погибло более 250 тысяч морских птиц, 2800 морских выдр, 300 тюленей, 250 орлов. Объемы гибели лосося, традиционной пищи и объекта промысла коренных народов Аляски, не подсчитаны и до сих пор. Традиционной среде проживания коренных жителей Аляски был нанесен огромный ущерб, который стоил компании Exxon почти 2 млрд долларов выплат по штрафам и компенсациям. Остатки вылившейся тогда нефти местные жители находят и по сей день.
Несмотря на это, Республиканская партия, известная своей близостью к нефтяным компаниям, уже давно ведет активную борьбу за снятие запрета на добычу нефти на шельфе. Данный вопрос стал одним из центральных в ходе разворачивающейся кампании по выборам президента США. Еще в середине июля президент Джордж Буш-младший отменил действие запретительного указа своего отца. По мнению нынешнего главы Белого дома, американцы переживают трудные экономические времена, цена за галлон бензина перевалила критическую отметку в 4 доллара. А районы континентального шельфа могут обеспечить добычу нефти в объемах, соответствующих десяти годам нынешнего ежегодного потребления нефти в стране. С данной позицией солидарен кандидат в президенты от республиканцев Д. Маккейн. А кандидат в вице-президенты Сара Пейлин, которая как губернатор Аляски обязана защищать права коренного населения, заявила о намерении уже в 2009 году начать прокладывать новые трубопроводы для транспортировки углеводородов.
Иной точки зрения придерживаются демократы. Они указывают на тот факт, что нефтяные компании уже получили в свое распоряжение на правах аренды почти 30 млн гектаров федеральных земель и шельфа и лишь ждут снятия запрета для начала разработок. А бурение и нефтедобыча на шельфе Аляски могут загубить уникальный природный заповедник. Комментируя действия Дж. Буша, глава комитета конгресса по окружающей среде Барбара Боксер считает, что "такое предложение можно было ожидать от главы нефтяной корпорации, а не от президента США". По некоторым данным, в сенате был подготовлен собственный вариант законопроекта, который предусматривал аннулирование запрета на добычу нефти только на шельфе Атлантического побережья страны.
При очевидном экологическом ущербе для среды проживания коренных народов Аляски - эскимосов, алеутов, тлинкитов - республиканская администрация преувеличивает экономический эффект от шельфовых разработок. Планируемые работы по строительству буровых установок требуют длительных сроков исполнения, в результате чего отмена моратория не сможет существенно повлиять на рынок энергоресурсов в течение ближайших нескольких лет. Кроме того, механизм формирования цены на нефть носит спекулятивный характер и зачастую не связан напрямую с введением в строй новых производственных мощностей. По мнению спикера нижней палаты конгресса Нэнси Пелоси, план Буша является обманом, так как направлен на защиту интересов нефтяных компаний и не приведет ни к снижению цен на бензин, ни к укреплению энергетической независимости США.
Впрочем, противоречия в американском истеблишменте по данному вопросу в конечном итоге являются отражением столкновения интересов различных групп влияния и не имеют никакого отношения к реальной защите интересов коренных жителей Аляски. Президента и конгресс больше волнуют не вопросы экологии и сохранения малых народов, а распределение доходов между властями штатов и федеральным центром. Та же Пелоси является одним из инициаторов принятого нижней палатой конгресса законопроекта, лоббируя сохранение запрета только для побережья Флориды. Не исключено, что это связано с отстаиванием интересов различных нефтяных компаний, иначе трудно объяснить, чем природа Флориды лучше, чем природа Аляски.
На практике межпартийные разногласия лишь усугубляют ситуацию. С окончанием срока действия моратория 30 сентября нефтяные компании автоматически получили право вести добычу всего в трех милях от берега. Это значит, что за дебатами между ветвями власти были начисто проигнорированы интересы простых американцев, ставших заложниками интересов политиков и энергетического лобби.
А между тем возможные последствия возобновления добычи нефти на шельфе Аляски вызывают серьезную обеспокоенность уже за пределами США. Деятельность американских компаний затрагивает хрупкую экосистему арктических территорий других государств и среду обитания всех народов Севера. Как отметил председатель совета старейшин Ассоциации коренных и малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока России Григорий Тынанкергав, "Чукотское море и Берингов пролив - общие морские бассейны для россиян и американцев: и они, и мы издревле здесь ловим рыбу, добываем нерпу, моржа и, если повезет, то и кита... Сегодня власти США и Аляски хотят снять запрет на добычу нефти из месторождений шельфов Чукотского моря... Одно из условий коренных жителей Аляски состояло в том, что нужно найти такие способы транспортировки нефти из шельфовых месторождений, которые были бы безопасны в экологическом отношении. Как мы знаем, вывоз танкерами в ледовых условиях остается опасным... Вопрос: с тех пор почти за четверть века что-нибудь придумали по экологически безопасной транспортировке нефти из этих районов? Ничего не придумали, и ничего не изменилось..."
В этой связи общественные организации коренных народов Чукотки и Камчатки уже выступили с обращениями, осуждающими решение о возобновлении разработки морского шельфа. По их мнению, никакие меры безопасности, принятые нефтяными компаниями, не могут быть признаны достаточными, и никакой риск не может быть оправдан экономическими соображениями. Общество Экология Экономика Отрасли Нефть и газ В мире США 