25.06.2008 00:26Рубрика: Спорт "Золото" из Колумбии  Привез ставропольский богатырь Текст:   Алексей Бирюков (Невинномысск)  Российская газета - Северный Кавказ № 0(4691) Вернулся домой Евгений Писарев, триумфально выступивший на юниорском первенстве мира по тяжелой атлетике. В Латинской Америке он был признан абсолютным чемпионом планеты.
Подопечному заслуженного тренера России Василия Першина на колумбийском помосте по сумме двоеборья покорился вес в 426 килограммов. Кроме того, 19-летний невинномысский силач установил новый мировой рекорд в своем возрасте в толчке (196 килограммов) и получил звание лучшего спортсмена турнира. 
Напомним, Евгений Писарев в мае нынешнего года вернулся на помост после двухгодичной дисквалификации, которую он отбывал за употребление запрещенных препаратов. Перспективный супертяж взял с места в карьер, удачно выступив на чемпионате России в Саранске. С результатом 431 килограмм по сумме двоеборья Евгений поднялся на вторую ступень пьедестала почета, совсем немного (всего килограмм) уступив победителю - новосибирцу Юрию Шеломанову. 
- Писарев идет по стопам своего знаменитого земляка - Андрея Чемеркина, который в этом возрасте показывал аналогичные результаты, а затем добился титула самого сильного человека планеты, - подчеркнул в беседе с корреспондентом "РГ" председатель комитета по физической культуре и спорту администрации Невинномысска, исполнительный директор Федерации тяжелой атлетики Ставропольского края Владимир Андрианов. - Честно говоря, мы были уверены, что в Колумбии Писарев добьется успеха, поскольку следили за выступлениями его конкурентов  и знали, на что они способны. 
После триумфа невинномысского богатыря в Латинской Америке зазвучали голоса о необходимости его приглашения в олимпийскую сборную России. Однако, по мнению специалистов, ехать в Пекин Писареву рановато.

Мнение 

Андрей Чемеркин, победитель Олимпийских игр-1996, многократный чемпион и рекордсмен России, Европы и мира:
- Вернувшись на помост после дисквалификации, Женя заметно прибавил в мастерстве, что подтверждают и результаты чемпионата мира в Колумбии. Тем не менее на Олимпиаду в Китай Писарев вряд ли поедет - в национальной сборной есть ребята, которые сейчас выглядят посильнее, да и опыта выступлений на крупных турнирах у них больше. Но к Играм-2012 в Лондоне наш перспективный атлет наверняка подойдет во всеоружии. Главное для него сейчас - работать спокойно, поэтапно, как, кстати, в свое время готовились мы с моим наставником Владимиром Книгой. И эта тактика позволила нам добиться многого. Я думаю, что уже в следующем году Евгения обязательно пригласят во взрослую сборную страны и постепенно он станет первым номером России в самой престижной весовой категории - свыше 105 килограммов.  Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край 