09.10.2008 02:19Рубрика: Общество Караван в историю   Текст:   Катерина Погонцева (Ростов-на-Дону)  Российская газета - Неделя - Юг России № 0(4769) Началась подготовка международной экспедиции "По следам Великого Шелкового пути".
Ей руководит знаменитый путешественник, уроженец города Азова Федор Конюхов.
На преодоление маршрута протяженностью около 7 тысяч километров - Монголия - Китай - Казахстан - Калмыкия планируется потратить восемь месяцев.
Наш земляк Федор Конюхов уже имеет опыт проведения караванных походов. В апреле 2002 года под его руководством из калмыцкого поселка Цаган-Аман в низовьях Волги вышел караван в составе 13 калмыцких верблюдов-бактрианов и десяти лошадей. Это был первый после 1944 года рабочий караван в России, сформированный, обученный и отправленный в столь длительное путешествие. На этот раз экспедиция пройдет по территории четырех государств. Проект приурочен к 400-летию добровольного вхождения калмыцкого народа в состав Российского государства, которое будет отмечаться в будущем году. Старт каравана намечен на 2 мая 2009 года.
Недавно организаторы экспедиции вернулись из Монголии.
- Мы посетили несколько провинций и отобрали 15 монгольских лошадей и 25 верблюдов, - рассказывает Михаил Муравьев, представитель турфирмы-партнера экспедиции. - Владельцам поручено усиленно их кормить, чтобы к весне наши животные были в хорошей форме и смогли осуществлять запланированные переходы с грузом. В Монголии на зиму обычно не заготавливают сена, верблюды и лошади едят подножный корм. В результате выживают сильнейшие особи, поэтому монгольские породы считаются самыми выносливыми и неприхотливыми.
К слову, верблюды и лошади, приобретенные для экспедиции, в конце пути будут подарены Республике Калмыкия. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Юг России ЮФО Калмыкия Федор Конюхов 