24.09.2008 01:00Рубрика: Культура Награда нашла "Замерзшего"  Шестой международный кинофестиваль "Меридианы Тихого" подвел итоги Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4757) В конкурсной программе участвовали 20 полнометражных и короткометражных картин из России, Сингапура, Канады, Новой Зеландии, Южной Кореи, Мексики, Китая, Японии и других стран региона, а также международные проекты.
Гран-при за лучший полнометражный фильм получила лента "Замерзший" (Индия, режиссер Шиваджии Чандрабхушан). Трогательная история молодой девушки Ласии, живущей в отдаленной гималайской деревне вместе с отцом и братом, потрясла членов жюри тем, как талантливо режиссеру "удалось превратить повседневную жизнь простых людей в художественную ткань..." Обычных же зрителей картина поразила своей непохожестью на традиционное индийское кино.
За несколько дней до финала члены жюри во главе с датским продюсером Вибеке Винделов, отсмотрев половину конкурсных работ, признали, что им предстоит нелегкий выбор: призов гораздо меньше, чем хороших картин. Тем неожиданнее оказался результат - "Борьба" (Канада) и "Сервис" (Филиппины-Франция) получили по два приза.
Сюжет "Борьбы" режиссер Анаис Барбо-Лавалетт подсмотрела в жизни, работая волонтером в одной из общественных организаций Монреаля. Мать 12-летнего Джесси ушла из дома и занялась проституцией, старший брат распространяет наркотики, а отец, с которым и остались четверо детей, зачастую даже забывает их накормить. У мальчика одна радость - поединки по рестлингу, которые он посещает каждую пятницу...
Жюри отметило дебют режиссера в полном метре своим специальным призом. Еще более неожиданным стал второй приз и "отдельное спасибо режиссеру за маленького героя". Юный Максим Дежардэн-Трэмбле, сыгравший главного героя, - единственный непрофессиональный актер в фильме, получил приз "Меридианов Тихого" за лучшую мужскую роль, хотя в конкурсных лентах было немало сильных соперников. Взять хотя бы врача Мити из "Дикого поля" Михаила Калатозишвили в исполнении актера Олега Долина. Но переиграть ребенка никому не удалось.
Не очень удивила победа режиссера Брийанте Мендоса с картиной "Сервис" в номинации "За лучшую режиссуру". Его первый фильм "Массажист" (2005) получил Золотого леопарда на кинофестивале в Локарно, да и другие работы были отмечены многочисленными наградами престижных кинофестивалей, а "Воспитанник" был показан в 2007 году в Каннах. Актриса Джина Пареньо, сыгравшая в "Сервисе", получила приз за лучшую женскую роль.
Приз за лучший короткометражный фильм получил российский режиссер Александр Котт, снявший трогательную "Рыбу". Бессмысленно пересказывать сюжет, тем более что и сам автор считает: хорошая история - это та история, которую можно рассказать визуальными средствами...
На "Меридианах Тихого" традиционно вручает приз губернатор Приморского края "9 288 км". Именно такое расстояние отделяет Владивосток от Москвы. Приз обычно вручается внеконкурсной картине. В этом году Сергей Дарькин вручил его американскому режиссеру Адриану Белику за документальные ленты "Блюз Чингисхана" и "Превыше долга".
А сын знаменитого голливудского актера Юла Бриннера, Рок Бриннер, считающий Приморье своей второй родиной, призом имени своего отца наградил Алексу Ривере - режиссера фильма "Продавец сна" (США-Мексика).
Мэр Владивостока Игорь Пушкарев учредил в этом году новый приз "За "развитие кино индустрии во Владивостоке". Его получил режиссер Николай Хомерики, который приступил недавно к съемкам во Владивостоке "Сказки про темноту". Главную роль в нем исполнит актриса Алиса Хазанова.
- "Меридианы Тихого" показывают настоящее фестивальное кино, которое вряд ли выйдет в широкий прокат, что, однако, не умаляет его достоинств. Мне не раз было жаль, что большая аудитория не сможет увидеть и насладиться ими, - заявила на церемонии награждения председатель жюри Вибеке Винделов. Культура Кино и ТВ Мировое кино 