09.10.2008 10:00Рубрика: Экономика  Центробанки снизили ставки, но рынки продолжает лихорадить  Аналитики назвали "удивительными и беспрецедентными" скоординированные действия центральных банков ряда стран по снижению ключевой процентной ставки с целью поддержания рынков в условиях мирового финансового кризиса, однако считают, что улучшения ситуации можно ожидать нескоро.
В среду ФРС США, Европейский центральный банк, Центробанки Англии, Швеции, Канады, Швейцарии, Китая осуществили скоординированное снижение ставок рефинансирования банков.
Прежде Центробанки никогда не понижали ставки одновременно и по взаимной договоренности.
В частности, ФРС США снизила ключевую ставку и дисконтную ставку на 0,5 процентного пункта - до 1,50% и 1,75% соответственно, ЕЦБ уменьшил ключевую процентную ставку также на 0,5 процентного пункта - до 3,75%, а Центральный банк Швеции понизил учетную ставку на 0,5 процентного пункта - до 4,25%.
Инвесторы, между тем, не уверены, что экстренные меры со стороны Центробанков существенно улучшат ситуацию на рынках, которые лихорадит уже несколько недель.
Первая реакция игроков на биржах была позитивной, однако их энтузиазм несколько поутих, когда они поняли, что снижение ставок не гарантирует беспроблемной выдачи кредитов банками в ближайшее время.
Аналитики полагают, что снижение учетной ставки не решит всех проблем, накопившихся в банковском секторе и экономике в целом. Кроме того, говорят эксперты, чтобы такого рода меры принесли первые ощутимые плоды, должно пройти несколько месяцев.
"То, что прикладываются скоординированные усилия, демонстрирует, что все эти страны пытаются противостоять кризису, и это должно вернуть рынкам некоторое спокойствие. Однако, сможет ли кредитный рынок открыться для бизнеса, - большой вопрос", - сказал глава отдела инвестиционных стратегий на рынке деривативов американской WJB Capital Group Скотт Фуллмэн.
О сохраняющихся опасениях свидетельствует динамика на европейских фондовых площадках. После объявления о скоординированном снижении учетной ставки в среду ведущие индексы хоть и вышли из глубокого пике, но все же остались в красной зоне: британский FTSE снизился на 2,5%, франкфуртский DAX 30 - на 3,1%, парижский CAC-40 - 2,6%.
РИА Новости
  Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Банки Хроника кризиса-2008 