12.09.2008 04:00Рубрика: Спорт Подача в Мадриде  Россиянки попробуют в четвертый раз завоевать Кубок Федерации  Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4750) Сегодня в столице Испании пройдет жеребьевка финального матча командного первенства мира между хозяйками корта и нашими спортсменками.
Вопрос в том, кто выйдет на грунтовую площадку стадиона "Клуб де Кампо" в стартовой одиночной встрече - лидер России или Испании? Завтра первые ракетки сборных сыграют со вторыми номерами команды-оппонента, а в воскресенье теннисистки поменяются соперницами, после чего состоится поединок пар.
Местные наблюдатели и многочисленные болельщики надеются, что вновь наступит "золотая эра испанского тенниса". Имеется в виду тот период, когда блистали Аранта Санчес-Викарио и Кончитта Мартинес. Идея о возрождении успешной игры женщин подогревается тем обстоятельством, что Испания сейчас - родина действующего короля корта, Рафаэля Надаля. Кстати, ровно через неделю Рафа возглавит дружину, принимающую в полуфинале Кубка Дэвиса американцев. Устроители главного в сезоне женского командного матча надеются, что Надаль придет на стадион поддержать своих соотечественниц во время матча со сборной России.
Девушки уже с начала недели тренируются в Мадриде, раньше всех прибыл в столицу Испании Мадрид капитан команды Шамиль Тарпищев, а последней прилетела Елена Веснина. Сначала лил дождь, но со вторника погода прекрасная: не слишком жаркое солнце, слабый ветер и безоблачное небо.
Интересно, в какой форме наши теннисистки, что думают о предстоящем матче?
Светлана Кузнецова считает, что испанки быстрее адаптировались к привычному для себя грунту после жестких площадок Нью-Йорка. Но у наших класс гораздо выше. Так что шансы выравниваются, будет нелегко. Любопытно, что Кузнецова, долгое время жившая и тренировавшаяся в Испании - в Барселоне, намерена, судя по всему, вернуться домой. Или, во всяком случае, покинуть Испанию.
- Испанский период закончен, он изжил себя, - говорит Светлана. - Надо что-то менять. Шамиль Анвярович предложил мне в тренеры известного американца Брэда Гилберта. Но мне он по разным причинам не подходит, к тому же он очень дорогой специалист. У меня есть другие кандидатуры, пока не могу сказать, кто.
Мадридские тайны!
Вера Звонарева тоже высказала свои соображения.
"Последние полтора месяца получились для меня очень тяжелыми, - посетовала Вера. - "Бронза" Олимпиады-2008 дала массу положительных эмоций, но сам турнир отнял много сил. Кроме того, перелеты в Китай, а потом в США с последующей акклиматизацией выбивают организм из привычного ритма. Думаю, все это сказалось на моей игре на US Open-2008. Я проиграла во втором круге украинке Татьяне Перебийнис прежде всего потому, что не смогла сохранять концентрацию на протяжении всей встречи.
Вернувшись в Москву, я наконец-то устроила себе первый выходной за полтора месяца. Сходила на приемы в честь олимпийцев, организованные мэром Москвы Юрием Лужковым и руководством своего родного клуба ЦСКА.
Елена Веснина заметила: "Я не люблю, когда люди говорят, что, мол, вы обязаны победить и не имеете никакого права проигрывать.
У Испании вроде звезд нет, но теннисистки ровные, и все довольно-таки сильные. Им удалось пробиться в финал - это о многом говорит. Так что обстоятельства в пользу хозяек".
Дебютантка Катя Макарова еще не знает, сыграет ли она в "одиночке" или в паре. И вообще - сыграет ли.
"На данный вопрос обычно отвечает капитан команды, поскольку именно он определяет, в каком состоянии находится конкретный игрок накануне самих встреч, - говорит она. - Я же готова сыграть там, где скажут. Хотя я понимаю, что, во-первых, это финал, а во-вторых, мой дебют, который многие сравнивают с боевым крещением.
Когда играешь за страну, для любого спортсмена это огромная ответственность. С 14 лет я играла за все юниорские команды России, поэтому мне знакомы подобные ощущения и внутреннее состояние".
Кто будет играть
Капитан испанок Мигель Маргетс выставил следующий состав: Анабель Медина-Гарригес (26-я ракетка мира), Карла Суарес-Наварро (51), Нурия Льгостера-Вивес (93) и Вирхиния Руано-Паскуаль (102). В составе российской сборной, как мы уже сообщали, Светлана Кузнецова (седьмая в рейтинге), Вера Звонарева (10), Екатерина Макарова (56) и Елена Веснина (71). Спорт Теннис Кубок Федерации 