30.07.2008 05:00Рубрика: Власть На выход  Партия власти избавляется от фигурантов уголовных дел Текст:   Ольга Журман (Владивосток)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4717) Президиум регионального политсовета партии "Единая Россия" принял решение исключить из своих рядов пятерых членов, ставших фигурантами различных уголовных дел.
Формально с этой просьбой в президиум обратились первичные организации партии. Однако многочисленные уголовные дела, возбужденные в отношении крупных приморских чиновников - членов партии, давно были основанием для шпилек в адрес местных партийцев и их товарищей. Дело дошло до того, что депутат Госдумы от Приморья Руслан Кондратов призвал краевых "единороссов" самораспуститься. Идея была воспринята в штыки, и лидер приморских "единороссов" Петр Савчук заявил тогда, что в краевом политсовете компрометирующих партию лиц нет.
Оказалось, есть. Мнение изменилось, когда президиум регионального политсовета получил ответ на свой запрос от местных правоохранительных органов. Последние детально расписали, кто из членов партии, когда и по какому уголовному делу привлечен или уже осужден.
В первую пятерку на вылет попали бывший мэр Владивостока Владимир Николаев (условно осужден), депутат Законодательного собрания Юрий Степанченко (уголовное дело по части 4 статьи 159 УК РФ - мошенничество, совершенное в крупном размере или в составе организованной группы - и части 4 статьи 1741 УК РФ - легализация денежных средств, полученных преступным путем в составе организованной группы, скрывается за границей). А также бывший глава краевого управления Росимущества Владимир Книжник (пока идет следствие), директор департамента лицензирования в сфере потребительского рынка администрации Приморья Леонид Бельтюков (идет следствие по факту получения взятки, чиновник сидит в СИЗО) и бывший вице-губернатор Александр Шишкин.
В отношении последнего сегодня (30 июля) суд приступает к рассмотрению уголовного дела. Вице-губернатор обвиняется в получении взятки через посредника. По версии следствия, взятка была передана по требованию Шишкина представителем частных инвесторов, которые финансировали строительство торгово-промышленного комплекса, а вице-губернатор - в прошлом начальник водно-канализационного хозяйства - дал понять, что может поспособствовать подключению комплекса к системе водоснабжения и канализации на льготных условиях.
Между тем, по словам начальника УВД по Приморскому краю Николая Вачаева, сотрудники Управления по борьбе с экономическими преступлениями стали выявлять больше фактов получения взяток, злоупотребления должностными полномочиями и превышения должностными лицами своей власти. Так, за последний год в Приморье было выявлено 834 должностных преступления. А подавляющее большинство должностных преступлений совершается в системе управления - людьми, которые выписывают справки, выдают лицензии, выносят заключения.
Сейчас ведется расследование уголовного дела в отношении сотрудника Управления Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору по Приморскому краю. Он за вознаграждение способствовал коммерсантам в выдаче сертификатов на продажу ста тонн кедрового ореха в Китай. Цена доходного криминального "бизнеса" должностного лица стоила четверть миллиона рублей. Власть Работа власти Внутренняя политика Филиалы РГ Дальний Восток Партии "Единая Россия" ДФО Приморский край Владивосток 