18.11.2008 02:30Рубрика: Общество В гости с наградой  Учебный парусник уходит в путешествие Фото:   Константин Лобков (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4793) Сегодня учебное парусное судно Дальрыбвтуза "Паллада" отправится в новый поход - к берегам Китая и Республики Корея.
А накануне коллектив университета и его парусник стали дипломантами III Всероссийского конкурса морских образовательных учреждений "Бегущая по волнам".
Этот конкурс проводится в системе высшего и среднего профессионального образования в рамках государственной программы "Патриотическое воспитание граждан Российской Федерации на 2006 - 2010 годы". Его основная цель - популяризация морских профессий среди молодежи.
В финале "Бегущей по волнам" были представлены 74 победителя региональных конкурсов. А лучшим из них на подведении итогов в Центральном музее Великой Отечественной войны 1941 - 1945 годов вручили главную награду - выполненную из бронзы статуэтку девушки. Награда весьма символична: юная девушка застыла на гребне волны, в левой руке она держит кораблик, который олицетворяет молодость, чистоту порыва души и радость служения флоту.
Дальрыбвтуз в этот раз получил диплом и памятную медаль конкурса "Бегущая по волнам" в номинации "За успехи в работе по подготовке профессиональных кадров для флота России", а учебное парусное судно "Паллада" было отмечено в номинации "За вклад в работу по профессиональной ориентации молодежи на службу в Российском флоте".
Напомним, в прошлом году приморский парусник был признан победителем и получил бронзовую статуэтку "Бегущая по волнам". Общество Образование Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 