23.04.2008 04:00Рубрика: Общество Россия ищет шанс  Страна намерена вернуться в лидеры биотехнологий Текст:   Сергей Деменко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4645) Завтра в Москве открывается первый Международный конгресс ЕвразияБио-2008 по биотехнологии, биоэнергетике и биоэкономике.
Мир делает ставку на биотехнологии. Они обещают революцию во многих отраслях экономики. Это и принципиально новые методы агрономии, и создание препаратов, которые будут лечить эффективно и без побочных эффектов, и замена бензина биотопливом, и т.д. Уже в 2010 году биотехнологический рынок составит 10 трлн евро (и это без учета сельского хозяйства).
- В 80-е годы мы были в мире одними из лидеров в этой сфере, - сказал корреспонденту "РГ" директор Института биохимии РАН доктор химических наук Владимир Попов. - А сейчас наша доля в общем объеме биотехнологической продукции упала до 0,2 процента. Для сравнения: доля США - 42 процента, Евросоюза - 22, Китая - 10. Россия откатилась на 70-е место. Большинство видов этой продукции мы импортируем.
Причины такого спада известны: резкое снижение финансирования, развал науки и отсутствие государственной политики. Но сейчас, по словам Попова, ситуация начала меняться. В науке появились деньги, однако без бизнеса довести разработки до рынка не удастся. А средства требуются немалые. Скажем, на создание нового лекарства нужны сотни миллионов долларов.
Нынешний конгресс должен, по мысли его организаторов, дать старт национальному проекту в сфере биотехнологий. Его реализация позволит России через 10-15 лет резко снизить импорт медицинских препаратов, обеспечить население отечественными качественными продуктами, решить многие экологические проблемы, в частности за счет замены бензина биотопливом и т.д. Общество Наука 