21.01.2008 07:00Рубрика: Спорт В Пекин, в Пекин!  Сборная России завоевала право участвовать в Олимпиаде Текст:   Александр Зеленков Российская газета - Столичный выпуск № 0(4567) Наши девушки обыграли в финале европейского квалификационного турнира сборную Польши - 3:2 (25:23, 25:22, 11:25, 22:25, 15:12). 
 
Сделали они это, прямо скажем, совершенно не заботясь о болельщиках. Наиболее впечатлительные из них рисковали получить в концовке матча инфаркт.
Финал начался очень упорно. Обе команды грешили большим количеством ошибок. Видимо, сказывалась ответственность за результат - ведь только победа давала право на участие в олимпийском турнире. Но постепенно разыгралась лидер нашей команды Екатерина Гамова, и на первый технический перерыв команды ушли при счете 8:7 в нашу пользу. Впрочем, решающего перелома в игре не случилось. Начались настоящие качели. Полькам даже удалось выйти вперед -12:14, но ко второму техническому перерыву наши восстановили статус-кво - 16:15. А потом и довели сет до победы - 25:23.
Во второй партии наши соперницы выдали стартовый рывок - 3:8. Гамова была нестабильна, Куликова стала ошибаться. Но все же наши почти догнали соперниц - 8:9. Польки вновь оторвались от наших - 8:13. Тогда наш наставник взял тайм-аут. Видимо, ему удалось найти нужные слова. Россиянки сперва догнали соперниц -15:15, а в концовке смогли их дожать - 25:22. Счет по партиям для сборной Польши стал критическим - 0:2. Зал, практически поголовно раскрашенный в красно-белые цвета польского флага, заволновался. Но тут непонятно почему заволновались и наши девушки. В третьем сете на площадке была только одна команда - сборная Польши. Наших просто не было видно. Гамова стала совершать ошибку за ошибкой. Заменившая ее Фатеева положение не спасла. И как вполне логичный итог - 11:25 в пользу полек.
Игра к нашей команде не вернулась и в четвертом сете. Пропал прием, исчезла острота атак, глаза погасли. Хотя эта партия прошла в более упорной борьбе, нежели предыдущая, исход не изменился. Вновь польки победили - 22:25.
И российским болельщикам стало тревожно. Ведь негласное волейбольное правило, срабатывающее обычно в восьми случаях из десяти, гласит: кто выиграл четвертую партию, тот выиграет матч.
И начало решающего сета, казалось бы, подтвердило истинность вышеприведенного утверждения. Польки вырвались вперед - 4:1. Но невероятным усилием к моменту смены сторон нашим удалось догнать и перегнать соперниц. Наконец-то заработал, как должен был, наш блок, наглухо прикрывший атакующих игроков соперниц. В итоге наши повели - 13:7. Но тут последовал рывок польской сборной, набравшей 4 очка подряд. А у наших мяч вновь начал валиться из рук. Но все же последнее слово осталось за россиянками. Они смогли довести до победы сет - 15:12 и матч - 3:2.
Сборная России составит компанию на Олимпиаде командам США, Бразилии, Италии, Китая, Кубы и Венесуэлы. Всего на Играх сыграют 12 команд. Оставшиеся участники определятся по окончании турнира в Африке, который стартовал 20 января, а также во время мирового отборочного турнира, который будет объединен с азиатской квалификацией и пройдет 17-25 мая в Японии. Спорт Волейбол 