12.11.2008 01:00Рубрика: Экономика Биржи сбились с курса  Деньги до реального сектора экономики пока не дошли Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Столичный выпуск № 0(4790) Практически сразу после начала торгов биржевые индексы РТС и ММВБ потеряли больше 4 процентов. А чуть ближе к середине дня торги на ММВБ пришлось останавливать на час в результате падения технического индекса биржи более чем на 5 процентов.
Не устояла и РТС - на этой торговой площадке торги были также приостановлены на час, но случилось это несколько позже, уже после полудня. В итоге РТС потерял 10,67 процента, а ММВБ - 12,64 процента. На этом фоне банки тоже не проявили активность. На предложенном вчера Банком России беззалоговом аукционе с датой погашения кредита 17 декабря банки взяли 58,21 миллиарда рублей из 100 миллиардов по ставке 9,5 процента годовых.
При этом власти, похоже, теряют терпение в надежде, что деньги наконец просочатся в реальный сектор экономики. В "Плане действий, направленных на оздоровление ситуации в финансовом секторе и отдельных отраслях экономики", например, говорится о том, что коммерческим банкам, получившим госпомощь, будет рекомендовано в приоритетном порядке направлять средства на поддержку предприятий, села, авиаперевозок, жилищное строительство, оборонно-промышленного комплекса малого предпринимательства.
Опрошенные "РГ" эксперты отмечают, что эта мера достаточно своевременная, но "мягкая". "Одни рекомендации мало что дадут", - отметил первый исполнительный вице-президент РСПП Александр Мурычев в интервью корреспонденту "РГ". И уточнил, что бюджетные средства - деньги налогоплательщиков - идут сейчас на локализацию разрастающихся проблем в общеэкономической сфере и сейчас все меры хороши, вплоть до жестких. "Не нужно быть сверхдемократами и сверхлибералами, нужно требовать жестко целевого использования этих средств", - заявил Мурычев, отметив, что именно в этом он видит дальнейшее развитие плана действий по оздоровлению ситуации в финансовом секторе. И пояснил, что с учетом опыта предоставления средств финансовому сектору сегодня действительно можно констатировать: деньги так и не доходят до реального сектора. Причина в том, что отсутствует порядок предоставления средств, отсутствуют квоты, которые бы обязывали кредитные учреждения, получающие финансовые ресурсы, кредитовать определенную часть предприятий и "выпускать" деньги на рынок межбанковского кредитования.
В свою очередь президент Ассоциации региональных банков Анатолий Аксаков считает, что данные рекомендации правительства являются по сути своей приказом, и вряд ли найдутся такие банки, которые будут тормозить их выполнение. Другое дело, что вместе с этим необходимо разрабатывать механизмы хеджирования рисков, так как банк, давая кредит предприятию из того или иного сектора экономики, все равно должен просчитывать его параметры. "Должны быть и кнут, и пряник", - отмечает Аксаков в интервью "РГ".
Так или иначе, в ближайшее время фондовый рынок ждут непростые времена. Продемонстрировавший неплохой рост в начале недели, сейчас он находится под влиянием падения основных мировых индексов. Снижается и стоимость "черного золота". План спасения экономики Китая недолго был причиной позитивного настроения на сырьевом рынке, теперь большинство инвесторов снова склонны доверять аналитическим расчетам об общемировом снижении цен на топливо, даже несмотря на то, что ОПЕК на следующем заседании может вновь снизить квоты на добычу. Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Макроэкономика Госфонды и контрольные органы Центральный банк Динамика фондового рынка 