26.06.2008 02:45Рубрика: Происшествия Не зависимость  Приморцы помогли отправить за решетку многих наркоторговцев Текст:   Лада Юрьева (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4692) Сотрудники Приморского управления наркоконтроля отмечают высокую активность населения в борьбе с наркоманией. 
Сейчас в крае проводится антинаркотическая акция "Сообщи, где торгуют смертью". Как сообщила корреспонденту "РГ" специалист управления Федеральной службы РФ по контролю за оборотом наркотиков по Приморскому краю Наталья Федулова, на телефоны доверия и на "горячие линии" поступило свыше 200 сообщений и обращений граждан о местах приготовления, сбыта, хранения и потребления наркотиков. Вся информация тщательно проверяется.
- Если во время проверки сотрудники наркоконтроля обнаруживают лиц в состоянии наркотического опьянения - их направляют на освидетельствование и привлекают к административной ответственности. Благодаря акции только в июне управлением наркоконтроля выявлено 74 преступления и возбуждено 72 уголовных дела, изъято почти семь килограммов наркотических средств, среди которых героин, опий, марихуана, гашишное масло. За это же время составлено 24 административных протокола в отношении граждан, употребляющих наркотики в общественных местах.
На телефоны "горячих линий" поступает очень много вопросов от граждан, касающихся лечения и реабилитации наркозависимых. Часто жителей края интересует: какую ответственность несут наркоторговцы, и можно ли быть уверенными, что они будут наказаны по всей строгости закона? Многие сообщают на телефон доверия, что в подъездах валяются шприцы.
Между тем в органы наркоконтроля Приморского края продолжают поступать приговоры по ранее расследованным уголовным делам, возбужденным по обращениям граждан на телефон доверия. Так, например, десять и шесть лет лишения свободы в исправительной колонии общего режима по решению Артемовского городского суда получили участники группы гражданки Терновская и Киршина, сбывавшие оптовые партии наркотиков. По данным следствия, эти дамы причастны к деятельности организованной группировки из Владивостока. На восемь с половиной лет лишения свободы с отбыванием в колонии строгого режима осужден по решению Ленинского районного суда гражданин Шидловский. Он систематически сбывал героин в самом центре Владивостока из квартиры в Почтовом переулке. Семь лет лишения свободы также с отбыванием в колонии строгого режима получил ранее судимый гражданин Горелов, признанный виновным в совершении сразу пяти преступлений, среди которых организация и содержание наркопритона и попытки сбыть наркотики в крупном размере. 
Однако ситуация в плане распространения наркомании в Приморском крае по-прежнему остается сложной. По количеству наркопреступлений на душу населения Приморье сейчас занимает пятое место в стране. Как сообщили корреспонденту "РГ" специалисты управления наркоконтроля, в крае большой процент смертности от передозировок и последствий потребления наркотиков. Наблюдается резкий всплеск поступления героина на территорию Приморья, не уменьшаются объемы произрастания конопли, служащей сырьем для производства наркотиков, а также контрабандный ввоз сильнодействующих веществ с территории соседнего Китая.
Мнение
Марина Чайковская, помощник прокурора Фрунзенского района города Владивостока:
- Проходящие в крае акции против наркомании предполагают активное вовлечение населения в борьбу с этим злом. И, как показывают предварительные итоги, равнодушных в этом деле становится все меньше. Ведь наркоманы втягивают в потребление наркотиков жен, братьев, сестер, не жалеют даже своих детей. Люди должны знать, как противостоять этому злу и что за эти противоправные деяния обязательно последует наказание. 
К сожалению, новый Уголовный кодекс при совершении человеком преступления в состоянии наркотического или алкогольного опьянения не признает это отягчающим обстоятельством. Устранение этого правового пробела явилось бы дополнительной гарантией безопасности общества от наркоманов.
Справка "РГ"

С начала года зарегистрировано 2338 преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков, возбуждено 1044 уголовных дела, осуждены к различным срокам наказания свыше 240 граждан. В то же время общее количество больных наркоманией за последний год снизилось на 5 процентов (с 9,9 тысячи человек в 2006 году до 9,4 тысячи в 2007 году). Всего с 2004 года количество наркозависимых сократилось почти на 19 процентов.
 Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 