12.09.2008 06:00Рубрика: Власть Спрос на Лаврова  Приезд главы МИД России в Польшу вызвал ажиотаж у местных СМИ Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4750) Визит министра иностранных дел России начался в те дни, когда местные новостные каналы усиленно раскручивали далекую от политики новость: вся Польша живо обсуждала поимку очередного маньяка.
Однако с приездом главы российского МИД внимание общественности сосредоточилось на двусторонних отношениях Варшавы и Москвы.
Перед началом пресс-конференции Лаврова и его коллеги Радослава Сикорского в польском МИД царил непривычный даже для такого учреждения ажиотаж. Когда участники российской делегации с трудом пробились в зал сквозь толпу местных журналистов, первые ряды уже плотно оккупировали польские телеоператоры. Оживление - правда, несколько иного рода - наблюдалось и перед входом в министерское здание. Группа, состоявшая из пяти антироссийски настроенных демонстрантов, скандировала лозунг "Свободу Грузии!". За ними с интересом наблюдали десяток зевак.
Еще перед началом визита на Смоленской площади не скрывали, что соглашение о размещении элементов американской ПРО на территории Польши, подписанное недавно в Варшаве, станет основной темой российско-польских переговоров. Несмотря на противодействие Москвы, которая не без оснований расценила инициативу Вашингтона по противоракетной обороне как угрозу собственной безопасности, строительство базы для десяти ракет-перехватчиков на северо-востоке Польши должно начаться уже в этом году. В Варшаве российская делегация предприняла еще одну попытку донести свою озабоченность планами Вашингтона до руководства Польши.
Оба министра в ходе совместного выступления признали, что позиции их стран по многим вопросам, в том числе по ПРО, существенно расходятся. "Не во всем мы совпадаем в наших взглядах, но мы ценим диалог", - заявил Лавров. Полемика между главами России и Польши возникла даже на пресс-конференции. Отвечая на вопрос польского журналиста, Лавров заявил, что нельзя искусственно затаскивать те или иные страны в НАТО. И охарактеризовал расширение альянса как стремление некоторых государств укрепить свою безопасность в ущерб безопасности других. Сикорский с таким определением не согласился. Он заявил, что НАТО - это союз свободных государств, которые вступают в него по собственной инициативе. И даже добавил, что членство в НАТО помогает Варшаве "стабилизировать ее отношения с соседями".
Касаясь проблемы ПРО, глава МИД Польши пояснил, что власти страны готовы укреплять средства, которые смогут убедить Россию в ненаправленности американских ракет против нее. Однако более конкретно обозначить список подобных мер доверия министр не смог. В то же время Лавров в очередной раз заявил, что Россия имеет свое мнение по поводу развертывания ПРО в Восточной Европе. "Мы не видим угрозы со стороны Польши, но не можем не замечать те риски, которые несет близость стратегических элементов вооруженных сил США к границам России", - пояснил глава российского внешнеполитического ведомства.
Выступая в польской столице, Лавров заявил, что России известно о планах США по разворачиванию четвертого и пятого позиционных районов противоракетной обороны. На данный момент два таких района уже действуют на Аляске и в Калифорнии, третий будет развернут в Чехии и Польше.
В среду сенат США выделил 89 миллионов долларов на строительство еще одного радара системы ПРО в неназванной стране в дополнение к радару, который американцы построят в Чехии. По данным РИА "Новости", которое ссылается на источники в российской разведке, этот радар появится в Израиле. На очереди - еще один радар в Японии. Тем самым Пентагон создает сплошную зону радиолокационного наблюдения за районами базирования стратегических ракет России, Китая и КНДР.
В четверг Лавров также провел переговоры с главой правительства Польши Дональдом Туском и посетил российско-польский форум общественности, призванный способствовать улучшению атмосферы двусторонних отношений. Стоит отметить, что это мероприятие возобновило свою работу после четырехлетнего перерыва. Лавров и Сикорский объявили о присуждении совместных дипломов министров иностранных дел двух стран российскому режиссеру Никите Михалкову и польскому Войчеху Семену. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Польша Система ПРО 