15.12.2008 03:30Рубрика: Общество "Черная метка" для академиков  Министр Андрей Фурсенко намерен жестко контролировать госконтракты Текст:   Аркадий Симонов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4812) От исполнителей не должно быть принято ни одной сомнительной работы, которые выполняются по Федеральной целевой программе "Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России на 2007-2012 годы", заявил Андрей Фурсенко на коллегии министерства.
Более того, организации, которые, победив в конкурсах, заключили контракты, получили деньги, но затем не выполнили свои обязательства, могут попасть в "черные списки" и вообще лишиться бюджетных средств. Министра поддержал глава Роснауки Сергей Мазуренко. По его словам, некоторые ученые относятся к полученным из бюджета деньгам, как к своего рода пособиям. Агентство будет закрывать финансирование, если уровень работ не соответствует требованиям программы. Не помогут даже звания академиков, заметил Мазуренко.
Главная цель данной программы - коммерциализация научных разработок и привлечение бизнеса в сферу высоких технологий. Государство в этом году вложило в проекты почти 14 млрд руб. (десятая часть общего финансирования науки в стране), а доля бизнеса должна составить около 8,2 млрд руб. И, судя по итогам девяти месяцев, эти цифры будут достигнуты. Во всяком случае, девять из десяти индикаторов, по которым оценивается программа, выполнены. Так, за счет коммерциализации высоких технологий произведено продукции на 10 млрд руб., что почти вдвое больше, чем было запланировано.
Важный показатель - экспорт наукоемкой продукции. Пока доля России на мировом рынке всего 0,3 процента. Внедрение поддержанных программой разработок позволило в этом году продать за рубеж наукоемких товаров на сумму 1,3 млрд руб. Скажем, ОАО "Нижнекамскнефтехим" выручило 738,2 млн руб. от реализации новых полимерных материалов в Китай, Финляндию, Швейцарию, США и т.д. Институт кристаллографии РАН экспортировал кристаллы пьезо-кварца и другую продукцию на сумму 141,85 млн рублей в США, Канаду и страны ЕС.
Все это - отдача от уже действующих наукоемких производств, созданных в рамках программы. В этом году учеными разработано еще 19 новых конкурентоспособных технологий, готовых для коммерциализации, а одна внедрена.
Среди индикаторов программы - привлечение к исследованиям молодых специалистов. Их количество больше, чем запланировано: две тысячи человек вместо полутора. Правда, один показатель - число новых рабочих мест для высококвалифицированных работников - не выполнен: всего 380 вместо двух тысяч человек. Но, по словам чиновников минобрнауки, до конца года эта цифра выйдет на плановый уровень в 3,5 тысячи человек.
Любопытно распределены в программе обладатели контрактов. Можно было ожидать, что лидером окажутся институты РАН, однако они идут лишь на третьем месте, уступая вузам и различным ЗАО, ООО, ОАО.
Есть и тревожный симптом: число заявок на участие в программе, а также заключенных контрактов по сравнению с прошлым годом упало примерно вдвое. Почему уменьшается интерес к бюджетным деньгам, чиновники пока объяснить не могут. Правда, Андрей Фурсенко считает, что это временное явление, кризис все расставит по своим местам.
Специалисты утверждают, что в самые последние годы бизнес пошел в науку. И некоторые цифры программы это подтверждают. Во многих проектах доля бизнеса примерно 5-25 процентов, но есть и такие, где его взнос 50-70 процентов. Причем речь идет об очень крупных суммах. К примеру, в новую технологию извлечения и утилизации шахтного метана бюджет вложит 119 миллионов рублей, а бизнес - 280 миллионов. Еще более впечатляющий проект - создание труб большого диаметра для северных газо- и нефтепроводов: соотношение бюджетных и внебюджетных средств 1,1 и 3,1 миллиарда рублей.
Сохранится ли такая тенденция в будущем? По словам чиновников минобрнауки, пока ситуация не совсем ясная, но из-за кризиса многие предприниматели, по-видимому, "охладеют" к науке. А значит, придется сконцентрировать силы на тех направлениях, где бизнес, несмотря ни на что, будет активен. И особо обратить внимание на самых востребованных в условиях кризиса проектах по экономии ресурсов. Общество Наука Правительство Минобрнауки 