07.08.2008 05:00Рубрика: Власть Тайны двух спецслужб  Президент Таджикистана Эмомали Рахмон поговорил за закрытыми дверями с главой ФСБ Александром Бортниковым Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4723) Для Александра Бортникова краткий визит в Таджикистан - первая зарубежная поездка в ранге директора ФСБ. О чем он говорил с президентом Эмомали Рахмоном, известно только в общих чертах.
По информации пресс-службы главы республики, в ходе встречи, проходившей без участия СМИ, стороны обсудили проблемы терроризма, экстремизма, транснациональной преступности и наркотрафика. Особое внимание было уделено теме безопасности на предстоящем саммите глав государств - членов Шанхайской организации сотрудничества. Пресс-служба сообщает, что Бортников считает принятые меры в этом плане удовлетворительными.
Как известно, саммит ШОС состоится в столице Таджикистана 28 августа. До этого дня республика будет председательствовать в организации, а потом на год передаст эту роль России.
Глава ФСБ прилетел в Таджикистан вчера всего на пару часов и покинул Душанбе вечером. Его визит говорит о том, какую важную роль отводят проведению саммита наши страны, если руководитель российской спецслужбы не стал полагаться на телефонные разговоры и прилетел на чашку восточного чая и обстоятельный разговор. Не секрет, что ШОС - одна из наиболее успешных и эффективных организаций, в которых участвует Россия. Отсюда и столь пристальное внимание к тому, чтобы приближающийся саммит удался. В ШОС входят Китай, Киргизия, Казахстан, Россия, Таджикистан и Узбекистан. Статус наблюдателя в организации имеют Афганистан, Иран, Монголия и Пакистан.
К саммиту ШОС разработаны содержательные проекты документов, в частности, Душанбинской декларации, которая в концентрированном виде отражает общие оценки ситуации в Центрально-Азиатском регионе и в мире. Власть Работа власти Внешняя политика 