27.06.2008 17:53Рубрика: В мире  Пхеньян пойдет по пути разоружения до конца  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   В пятницу, 27 июня, в Сеульском клубе иностранных журналистов для представителей иностранных СМИ провел специальную пресс-конференцию Лим Дон Вон, который в правительстве президента Южной Кореи Ким Дэ Чжуна занимал посты главы разведки, министерства объединения, будучи при этом одной из ведущих фигур в переговорах с Северной Кореей. 
Лим отдельно остановился на последних событиях вокруг КНДР, которые приковали к себе внимание всего мира. Напомним, что в четверг Северная Корея передала Китаю отчет о своих ядерных программах, а в пятницу была разрушена башенная градирня в северокорейском ядерном комплексе в Енбене.
Касаясь этого, Лим Дон Вон высказал мнение, что Пхеньян действительно готов отказаться от своих ядерных разработок и принял стратегическое решение пойти по этому пути до конца. 
В отношении ликвидации башенной градирни, Лим Дон Вон оценил этот шаг как "имеющий большое символическое значение", а также "доказывающий, что Пхеньян в будущем не будет вести ядерные разработки". 
Считающийся одним из ведущих специалистов по северокорейской проблеме Лим подчеркнул, что "и у нынешнего правительства в итоге нет выбора, кроме как развитие связей и сотрудничество с Севером". Как известно, правительство президента Южной Кореи Ли Мен Бака отличается гораздо более жестким и консервативным подходом по отношению к КНДР по сравнению с периодом 1998-2008 годов, когда у власти находились Ким Дэ Чжун и Но Му Хен.
Бывший глава южнокорейской разведки предупредил о нецелесообразности поспешных выводов в отношении КНДР. "Когда в Восточной Европе один за другим рушились коммунистические режимы, американские спецслужбы дали заключение, что и в КНДР события в ближайшие два-три года пойдут по румынскому сценарию насильственного свержения. Однако прошло уже не два года, а двадцать лет, но особых признаков крушения Северной Кореи нет. Считать, что Север находится на грани коллапса - большая ошибка", - подчеркнул Лим. 
 В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 