13.11.2008 02:55Рубрика: Происшествия Вокзал в кармане  Хабаровский аудитор оказывал услуги по отмыванию денег Текст:   Ирина Харитонова (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4791) Строительные работы по реконструкции железнодорожного вокзала в Хабаровске вела фирма-однодневка ООО "Востокспецсбыт".
Теперь учредитель этого предприятия и два его напарника предстанут перед судом за незаконное предпринимательство.
Фирма имела поддельную лицензию и подставного директора - им был студент местного вуза. В ее штате не было ни одного строителя. На реконструкцию компания нанимала случайных рабочих - как правило, это были гастарбайтеры, которым платили мизерные зарплаты. Львиная доля тех средств, которые выделяло ОАО "РЖД" на перестройку здания вокзала, оседала в карманах нескольких человек - фактических руководителей фиктивной фирмы.
- Строительные работы проводились на основании незаконных договоров, которые ООО "Востокспецсбыт" заключило со строительно-монтажным трестом № 16 - филиалом ОАО "РЖД", - сообщил "РГ" исполняющий обязанности начальника следственного управления Дальневосточного УВД на транспорте Григорий Иванников. - В результате был извлечен незаконный доход в особо крупном размере.
По подсчетам следователей, на реконструкции вокзала фирма-однодневка заработала свыше двадцати миллионов рублей. Правда, есть версия, что в этом деле не обошлось без покровительства одного из сотрудников "РЖД".
Учредитель ООО "Восктоспецсбыт" - довольно известная личность в местных бизнес-кругах. Его фамилия пока не разглашается. Но не секрет, что в свое время он получил высшее экономическое образование и оказывал предпринимателям юридические и аудиторские услуги. Затем юрист-экономист, по словам следователей, стал содействовать коммерческим предприятиям в отмывании денег, получая определенной процент от обналиченной суммы.
- Он предоставлял различным предприятиям и организациям реквизиты своих подставных фирм, на которые можно было перечислять деньги для обналичивания, - рассказывает Григорий Иванников. - За три года им было создано более двух десятков фиктивных фирм, через которые было прокручено свыше двух миллиардов рублей.
Заработав репутацию "серьезного человека", юрист начал оказывать услуги не только хабаровским, но и московским предприятиям, которые перечисляли деньги на банковские счета фирм-однодневок. Потом он снимал их со счетов и самолетом перевозил в Москву, где раздавал клиентам. Его подставные фирмы успели поработать во многих сферах. К примеру, приобретали незаконно добытую древесину ценных пород и вывозили в Китай.
- Лес закупали в Хабаровском крае и Приморье, а по документам древесина якобы была заготовлена в Амурской области, - рассказывает следователь ДВ УВДТ Андрей Поздняков. - Одна подставная фирма как будто бы вырубила этот лес, потом на бумаге продала его другой фирме, а та - третьей. Цепочка перепродаж была нужна для того, чтобы запутать следы. Мошенники не только отправляли за границу "левую" древесину, но и получали от государства возмещение НДС.
Сейчас организатор сети фирм-однодневок находится в СИЗО и ждет суда. Ему предъявлены обвинения по четырем уголовным статьям: незаконное предпринимательство, легализация денег, полученных преступным путем, мошенничество в особо крупном размере и подделка документов.
Кстати
Уголовное дело по факту использования поддельных документов было возбуждено линейным отделом милиции аэропорта Шереметьево. Там учредитель однодневных фирм оказался, собираясь навсегда покинуть Россию. Однако ошибочно предъявил паспорт на чужую фамилию, но со своей фотографией. В билете на самолет стояла его настоящая фамилия.
  Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 