26.04.2008 02:01Рубрика: Спорт Наша Аня против Вани  Матч начнут Анна Чакветадзе и Ваня Кинг Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4649) Сегодня в два часа дня на Малой спортивной арене "Лужников" стартует полуфинальная встреча Кубка Федерации между сборными России и США.
Одновременно с этим поединком в олимпийском Пекине будет сражаться другая пара - Китай и Испания. Победительницы матчей сразятся в финале в сентябре.
Будем надеяться, что до главного рандеву в розыгрыше Кубка Федерации доберется наша сборная, ныне действующая чемпионка этого женского командного первенства. Но не будем забегать вперед.
Согласно жеребьевке, прошедшей вчера, первыми на грунтовый корт выйдут Анна Чакветадзе, второй номер россиянок, и Ваня Кинг, в отсутствие американских звезд оказавшаяся лидером заокеанской команды. Затем померятся силами Светлана Кузнецова (она занимает сейчас четвертое место в мировом рейтинге и, естественно, является лучшей в нынешнем составе сборной) и Аша Ролл.
А между этими матчами зрителей ждет приятный сюрприз. Раскрою его: на земляную площадку выйдет Олег Газманов и исполнит песню собственного сочинения под названием "Последний сет". Впрочем, последний сет теннисистки так и так не сыграют в субботу.
В воскресенье встреча продолжится - в 13 часов. Сначала сразятся первые ракетки - Кузнецова и Кинг, затем вторые - Чакветадзе и Ролл. На пару капитаны команд Шамиль Тарпищев и Зина Гаррисон поставили Елену Веснину и Веру Звонареву с одной стороны, и Лизель Хубер и опять-таки Ваню Кинг с другой.
Как и ожидалось, накануне наш теннисный рулевой сделал замену: вместо Динары Сафиной в поединке примет участие Вера Звонарева. Причем Вера может выступить не только в паре, как было заявлено, но и в одиночной игре. Капитаны вправе сделать рокировки за час до начала встречи.
- Все наши девочки - профессионалы, и качество их игры - залог успеха, - прокомментировал для "Российской газеты" итог жеребьевки Шамиль Тарпищев. - Они хотят достичь того качества игры, которое позволит им выступить хорошо.
Вместе с тем капитан признал, что у девочек "присутствует небольшая расслабленность". Это потому, что команда США приехала в Москву не в оптимальном составе.
- Полагаю, что наши теннисистки с этим справятся, - считает Тарпищев. - Надо выходить на корт и показывать свою игру.
Подтверждает эти слова наставника и Вера Звонарева. Она сказала, что не собирается расслабляться.
- Конечно, когда постоянно слышишь "Россия - фаворит", эти слова западают в голову, - заметила Вера. - И потихоньку расслабляешься. Но мы понимаем, что расслабляться нельзя. Постараемся настроиться и сыграть на все сто процентов. Когда мы собираемся, у нас всегда хорошее настроение. Мы получаем удовольствие от тренировок, от хорошего состава.
Интересно, что в американской команде в отношении капитана существует своего рода ротация. Раньше были Билли-Джин Кинг, сейчас - Зина Гаррисон. А в следующем году уже известно, что на капитанском мостике будет Мэри-Джо Фернандес, известная в прошлом теннисистка.
Она, кстати, и сейчас прилетела в Москву. Работает с командой в качестве тренера и помощницы Зины Гаррисон.
- Я рада, что в сезоне-2009 возглавлю команду, - сказала она корреспонденту "РГ".
Оценивая шансы сборных, Мэри-Джо заметила:
- Уверена, что будет интересно. Во всяком случае, мне. И, думаю, еще многим. Мы определенно аутсайдеры. Но в спорте аутсайдеры часто выигрывают. Наши теннисистки отдадут максимум игре.

Между тем
Российское дерби в Монте-Карло на турнире серии "Мастерс" между Николаем Давыденко и Игорем Андреевым закончилось вчера в пользу Николая - 6:3, 4:6, 7:5. Теперь Давыденко сразится с испанцем Рафаэлем Надалем.
 Спорт Теннис Кубок Федерации 