13.03.2008 02:00Рубрика: Общество Просто "Лера"  Татьяна Догилева сняла свой первый фильм Текст:   Татьяна Хорошилова (Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(350) "Лера" - наш ответ бразильским сериалам, но с отличной актерской игрой и добрым финалом. По сюжету во время семейной ссоры Лера узнает, что она приемная дочь. В гневе и отчаянии девушка уходит из дома, не поддавшись на уговоры отца вернуться, и начинает самостоятельную жизнь. Но однажды со своим мужем Лера попадает в аварию и оказывается в больнице. Девушке необходима кровь. Ее дает отец, и тут выясняется, что он - биологический отец Леры. Он едет в детский дом, где много лет назад они с женой удочерили Леру. Там выясняется: приемная дочь - его родная дочь.
Сценарий фильма "Лера" не надуман, а основан на реальной истории. Всех актеров в свою картину Татьяна Догилева приглашала сама. Для себя роли не оставила. Бабушку главной героини сыграла Екатерина Васильева, которую привлекло нравственное содержание фильма.
- Просто рассказывать о душевных переживаниях мало. В "Лере" есть нравственное начало, и я согласилась. К тому же Татьяна Догилева моя подруга, - говорит она.
В фильме снялись: Дмитрий Харатьян, Дарья Михайлова, Сергей Селин, Юлия Тельпухова.
Вопрос Дмитрию Харатьяну:
- Вы играете отца Леры, рядом с ним нелюбимая жена, но семья внешне благополучная. Как вы относитесь к таким бракам?
- Такие браки существуют на свете. Люди могут так прожить всю жизнь. Они живут во имя и ради кого-то, а не ради себя. Во имя детей, близких.
- На ваш взгляд, фильм получился?
- Фильм точно попадает в зрительскую аудиторию. Он отвечает проблемам, в которых живет общество. Таких семей много. Наш фильм - попытка разобраться в подобной ситуации. Мой герой остается самим собой, не изменяет себе, и в этом заключалась моя главная задача. Может быть, сила моего героя в том, что он не бросает жену ради дочери.
Актриса Дарья Михайлова сыграла мать Леры:
- Как работалось с Татьяной Догилевой как с режиссером?
- Татьяна - профессиональный режиссер, все понимающий, знающий профессию изнутри, работать с ней было одно удовольствие.
- Как с режиссером-женщиной или режиссером-актрисой?
- Бывают просто режиссеры и не режиссеры, а мужчина или женщина - не имеет значения.
- В кино речь идет о семейной запутанной истории. Удается ли героям фильма остаться естественными?
- Моя героиня, мать Леры, живет с мужчиной, который ее не любит, но она всеми силами старается сохранить семью. Хотя изначально, может быть, этого и не надо было делать, но она слишком далеко зашла в своих стараниях.
Роль Леры исполнила Юлия Тельпухова.
- У вас были возможности игровой импровизации?
- Я во всем слушалась Татьяну Анатольевну, ведь она прекрасная актриса.
- Насколько вам близка ваша героиня?
- Это абсолютно жизненная история. Я, как и моя героиня, способна на поступки.
- Вы молодая актриса, много снимаетесь?
- Да, у меня очень много съемок. Белорусский режиссер Олег Фомин утвердил меня на главную роль в фильме "Прости и сохрани", но из-за занятости я не смогла поехать в Минск. Сейчас я снимаюсь в сериале "Две сестры", там у меня главная роль. Я дебютировала в "Провинциалах" Краснопольского, в "Золотой клетке". Сейчас снимаюсь у Лазаревича в фильме "Дом образцового содержания", играю в спектакле "У Никитских ворот".
- Тяжелой оказалась для вас роль Леры?
- Я робела, поскольку вокруг меня собрались киты-актеры. В первый съемочный день снимали свадьбу моей героини, и Екатерина Васильева сказала, что я очень похожа на Татьяну Догилеву в детстве.
И, наконец, мнение Татьяны Догилевой:
- В моей жизни меня сбрасывали с вертолета и мне было ужасно страшно. Также страшно сегодня, когда я выступаю в новом качестве. Я не строю из себя Феллини, понимаю, что для меня режиссура - это романтическое путешествие, но я очень хотела побыть кинорежиссером. Я училась в историко-литературном классе и запомнила со школы, что мысли, овладевающие сознанием, становятся материальной силой. Мною овладела мысль стать режиссером. Я много раз пыталась стать кинорежиссером, но мне никто этого не давал сделать. Наконец я нашла компанию, которая мне сказала: "Давай попробуем", и запустила меня со сценарием "Лера", но при этом сказала: снимать надо, как написано. Я, как отличница, ответила: "Есть!"
Я плохо представляла, что значит быть режиссером и что начинается после команды "мотор". Даже не представляла, что меня ожидает. Но когда впервые села за монтажный стол и мне дали просмотреть отснятые куски, то у меня разболелась голова. Этот фильм я очень люблю, как люблю всех людей, которые мне доверили свой профессионализм. После первого дня съемок все актеры мне стали звонить домой и благодарить за съемочный процесс. Я очень испугалась. Особого удовольствия от меня они не могли получить, но актриса Екатерина Васильева мне объяснила: "Танечка, за тебя все так волнуются и переживают".
- Премьера фильма очень тепло встречена зрителями, будет ли продолжение?
- Да. И если я опять отправлюсь в подобное путешествие, то только со своей съемочной группой.
Итог разговора о новом фильме Татьяны Догилевой подвел известный российский актер и режиссер Всеволод Шиловский:
- Сегодня родился новый режиссер. Мастер театрального киноискусства, большая индивидуальность. Народная артистка России Татьяна Догилева сняла блистательный фильм. Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Кино и ТВ 