03.04.2008 07:00Рубрика: Экономика Позитивный застрой  Дмитрий Медведев требует прекратить практику торговли землей госучреждениями Текст:   Пьер Сидибе  Фото:   Сергей Куксин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4628) 



Смотреть фоторепортаж
Каждой российской семье в ближайшее время должна стать доступной постройка собственного дома площадью от 70 до 150 квадратных метров. 20 тысяч рублей - такую цену за квадратный метр посчитал рациональной избранный президент Дмитрий Медведев, который вчера собрал президиум Совета по реализации нацпроектов.
Именно индивидуальное малобюджетное жилье обещает стать фундаментом новой России - России 2020 года. Медведев не скрыл, что задача амбициозная, такая же, как и грандиозные планы о 60-70 процентах граждан, относящихся к среднему классу, которым следует появиться через 12 лет. По мнению Медведева (в котором он опирается на социологические опросы), большинство россиян считает собственный дом и землю важнейшим признаком принадлежности к среднему слою общества.
"У собственников жилья другая психология жизни. У них вырастает социальная активность. Индивидуальное жилье влияет на демографическую политику и воспитание детей", - уверен Медведев. Как и полагается, развитые страны были поставлены в пример. Так, 70-90 процентов домов в США, Канаде, Великобритании и других западных государствах находятся в собственности граждан.
- У нас 77 процентов россиян ютятся в многоквартирных домах. Это пережиток уравнительной политики, когда все индивидуальное вытеснялось, - рассказывал избранный президент.
Ежегодно в России должно возводиться от 500 тысяч до 1 миллиона индивидуальных домов. Некоторые субъекты уже радуют федеральную власть хорошими темпами строительства такого жилья, доходящего до 90 процентов общего объема.
Один квадратный метр на человека в год - магическое заклинание, глубоко засевшее в головы чиновников, - тема, которая также обсуждалась на заседании президиума Совета.
Сейчас в России строится 60 миллионов квадратных метров, а следует выйти на 140 миллионов квадратных метров в год.
Решение жилищной проблемы Медведев предложил сам. Во-первых, федеральные земли, использующиеся государственными ведомствами неэффективно, будут подвергнуты правительственной "чистке". Самыми большими собственниками земель по праву считаются министерства обороны, сельского хозяйства, ряд академий. И зачастую госвладения используются не по назначению. Минрегион вскоре предложит правительству критерии, по которым можно будет определить нерациональность потребления земельного капитала. К ним, по словам главы минрегиона Дмитрия Козака, в частности, отнесут те ситуации, когда земля долго не застраивается, передается в аренду коммерческим организациям и не используется в интересах государства.
В этом году правительство сформирует банк данных неэффективных земель, а с 2009 года начнет изымать их из оборота и передавать под индивидуальное строительство и социальное жилье. Контролем за очередным "раскулачиванием" займется Федеральная антимонопольная служба, которая будет выделять под коммерческую застройку земли через аукцион. "Это серьезная задача, стоящая перед Госдумой, - заявил председатель Комитета нижней палаты парламента по строительству и земельным отношениям Мартин Шаккум. - Кроме создания фонда, нам предстоит урегулировать вопросы создания новых населенных пунктов, постановки земель на кадастровый учет и так далее". Дмитрий Медведев тоже пожаловался министрам на то, что госучреждения торгуют землями, не имея на то права. Поэтому данная практика скоро прекратится с выходом специального правительственного постановления.
Медведев проинспектировал не один десяток регионов. Куратор нацпроектов всегда обращал внимание на то, что за недостаточностью собственной промышленности Россия вынуждена импортировать в колоссальных масштабах цемент из-за рубежа. В частности, из Китая. И тогда, и сейчас Медведев говорил, что страна нуждается в строительных предприятиях и обновлении существующей индустрии, чем также и займется новое правительство.
И, в-третьих, наконец, пора запустить механизм кредитования под залог земельных участков. А то закон уже существует, но не работает. Поэтому избранный президент поручил министру финансов Алексею Кудрину и министру регионального развития Дмитрию Козаку встретиться с банками и уладить вопрос ипотечного кредитования.
"Особое внимание мы должны уделить малоимущим гражданам, - говорил Дмитрий Медведев. - Надо разобраться с очередью на жилье. Людям нужно предлагать реальные решения, а не обрекать их на бесконечные ожидания". Дмитрий Козак предложил более категоричную меру. Он обещал вновь посчитать всех очередников и "вычистить" их ряды, убрав из претендентов на социальное жилье не имеющих на него права. Ведь, по его словам, многие за эти годы разбогатели, но по-прежнему стоят в очереди.
Что же касается аварийного ветхого жилья, то в скором времени ежегодно будет уничтожаться полтора процента некачественных домов. Одновременно продолжится капитальный ремонт и конструкция существующего жилья.
Козак также сообщил, что минрегион разработало долгосрочную жилищную стратегию до 2020 года. Рассказывая о министерских наработках, он высказался (обобщив слова избранного президента) за увеличение объемов строительства, повышение качества и доступности жилья, совершенствование градостроительного регулирования, привлечение в ЖКХ частных инвестиций.
И еще одна цифра прозвучала на заседании президиума. Оказывается, россияне живут только на одном проценте территории страны. И чиновники полагают, что этот показатель должен вырасти. Остается надежда, что расти он будет не в зоне вечной мерзлоты, которая покрывает довольно большую часть России.
За реализацией народного проекта (а именно так Медведев определил жилищные задачи) будут следить на самом высоком политическом уровне, заверил избранный президент, по словам которого многочисленное индивидуальное жилье сформирует новую страну с новым гражданским сознанием и психологией, "когда люди почувствуют себя хозяевами земли, а не обитателями трущоб". Под эти амбициозные цели государство только в этом году выделит из федерального бюджета 91 миллиард рублей - цифры, сопоставимые с расходами на ремонт и строительство дорог.

Кстати
Государственный федеральный фонд содействия жилищному строительству может заработать уже в этом году, подтвердил вчера помощник президента Игорь Шувалов. Он отметил, что для начала работы фонда, который будет собирать федеральные земли, неиспользуемые или используемые ненадлежащим образом, необходимо принять соответствующий федеральный закон. "Надеюсь, что такой закон в этом году мы примем и этот фонд заработает в этом году", - сказал Шувалов.
 Экономика Недвижимость Земля Экономика Недвижимость Коммерческая недвижимость Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Экономика Недвижимость Инфраструктура Власть Работа власти Госуправление РГ-Фото 