15.04.2008 06:00Рубрика: Общество Миру предсказали голод и войну  МВФ и Всемирный банк согласились с прогнозами ООН Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4638) Эксперты ООН предупреждают: мир движется к длительному периоду конфликтов, связанных с повышением цен на продовольствие.
"Причиной грядущих войн станут ухудшающиеся условия жизни людей в бедных странах", - признался спецдокладчик ООН Жан Зиглер. Только за два прошлых месяца мировые цены на рис выросли на 52 процента, а зерно подорожало на 84 процента. В результате чего в ряде стран Азии, Африки и Латинской Америки уже начались голодные бунты и массовые беспорядки.
Эксперты объясняют рост цен несколькими факторами. Во-первых, значительными темпами растет спрос на продукты питания со стороны таких крупных развивающихся стран, как Китай и Индия. Во-вторых, существенное влияние оказывает рекордное увеличение стоимости энергоресурсов. В-третьих, дороговизна традиционных источников энергии и развитие современных технологий усиливают интерес мировых экономик к производству биотоплива, сырьем для которого выступают продовольственные ресурсы: кукуруза, рожь, сахар и пальмовое масло.
"В краткосрочной и среднесрочной перспективах цены на продовольственные товары будут расти. Это означает, что голодать придется все большему числу людей. Голод обрел новое лицо. Раньше в развивающихся странах причиной дефицита продовольствия часто становились засуха и другие подобные факторы. Поэтому людям нечего было есть. Но теперь во многих странах еды достаточно. Однако она настолько дорога, что люди не могут себе позволить ее покупать", - объясняет директор Всемирной продовольственной программы ООН Нэнси Роман.
В этой связи ооновские дипломаты поспешили предупредить развитые страны о том, что если Запад не примет срочных мер, очаги напряженности будут разрастаться и создадут угрозу демократии и стабильности во всем мире. Тем временем эксперты Международного валютного фонда и Всемирного банка признали, что рост цен на продовольствие угрожает голодом миллионам людей и всей мировой экономической системе. "Ценовая нестабильность отражается в первую очередь на развивающихся странах. Необходимо принять своевременные меры, чтобы сдержать инфляцию и предупредить крупные конфликты", - отметил глава МВФ Доминик Стросс-Канн.
Президент Всемирного банка Роберт Зеллик также призвал к незамедлительным действиям по сдерживанию роста цен на продукты. По его словам, их удвоение за последние три года может подтолкнуть миллионы людей к бедности. Он подчеркнул, что проблема снижения уровня жизни может коснуться не только нынешнего, но и будущих поколений.
Министры финансов ряда стран, принявшие участие в заседании экспертов Международного валютного фонда и Всемирного банка, уверены, что необходимо разработать более гибкие процедуры оказания помощи странам, которые страдают от ударов мировых катаклизмов. В качестве первоочередных мер по снижению растущих цен на продовольствие было объявлено о планах по удвоению займов африканским фермерам. Также ВБ намерен увеличить поставки основных продуктов питания развивающимся странам, в которых были отмечены волнения.

Между тем
Кроме того, Зеллик призвал правительства всех государств до 1 мая этого года выделить средства на программу ООН по борьбе с голодом, в рамках которой планируется потратить 500 миллионов долларов на нужды голодающих.
 Общество Ежедневник Стиль жизни Экономика Макроэкономика Международные организации ООН Международные организации МВФ Мировой продовольственный кризис 