07.05.2008 04:00Рубрика: Экономика Гуляем по Кольцу  Начинаются бесплатные экскурсии по центру города  Текст:   Екатерина Севрюкова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4653) С 10 мая в рамках программы развития туристско-рекреационной зоны "Золотое кольцо Москвы" для москвичей и гостей столицы будут проводиться бесплатные пешеходные маршруты по центру города. Об этом сообщил префект Центрального административного округа столицы Сергей Байдаков.
Экскурсии проводятся по четырем маршрутам. Маршрут N 1 - по Красной площади до Москвы-реки: Воскресенские ворота - Красная площадь - Васильевский спуск - Большой Москворецкий мост - Красная площадь - Кремлевский проезд. Маршрут N 2 проходит по Александровскому саду и Манежной площади: Площадь Революции - Исторический музей - Александровский сад - Кутафья башня Кремля - Манеж - Манежная площадь. Маршрут N 3 разработан от Театральной площади до Лубянки, по Никольской улице до Кремля: Площадь Революции - Театральная площадь - Театральный проезд - Лубянская площадь - Никольская улица - Казанский собор. Маршрут N 4 - это путешествие в Китай-город: Никольская улица - Богоявленский переулок - улица Ильинка - Гостиный Двор - улица Варварка - Васильевский спуск - ГУМ - Казанский собор.
Каждую субботу и воскресенье у административной палатки ярмарки народных художественных промыслов "Сувениры Золотого кольца" (станция метро "Площадь Революции") всех желающих поучаствовать в экскурсии будет ждать гид. Начало отправления в 12.00 и 13.00.
Бесплатные пешеходные экскурсии будут проводиться до 14 сентября включительно. Экономика Туризм Общество Ежедневник Праздники ЦФО 