07.10.2008 02:10Рубрика: Общество Хоть трава прорасти  Опасные отходы превратят в ценные удобрения Текст:   Наталья Гречина (Мурманск)  Российская газета - Мурманская область № 0(4766) Областные власти нашли способ ликвидировать наиболее опасную экологическую проблему Мурманска с пользой для окружающей среды. Правда, окончательно ликвидировать "бомбу замедленного действия" удастся только через два года.
17 апреля "Российская газета" рассказала о том, что уже несколько лет контролирующие службы и региональные власти бьются над тем, как обезопасить два хранилища биологических отходов, расположенных рядом с Мурманском. При строительстве в Кольском районе птицефабрик очистные сооружения возведены не были. Вскоре стало ясно, что хранилища птицефабрик переполнены. Их содержимое не раз "вырывалось" на свободу, попадая в реку Кола, откуда берется питьевая вода для областного центра.
Несколько лет назад птицефабрики были объявлены банкротами. На базе одной из них создано новое предприятие, которое продолжает эксплуатировать пометохранилище и следит за его безопасностью. У второго хранилища был реальный шанс остаться бесхозным.
С просьбой решить судьбу опасного объекта к губернатору обратился конкурсный управляющий обанкротившейся птицефабрики Сергей Шапорев. Он перечислил несколько вариантов ликвидации опасного объекта. В том числе предлагалось создать на его базе предприятие по производству органических удобрений. Но специалисты этот вариант отклонили, поскольку на Крайнем Севере потребность в "органике" ограничена.
По закону, конкурсный управляющий обязан выставить хранилище, как и все имущество фабрики-банкрота, на торги. Но покупатель на такое "добро" вряд ли найдется. Закон предусматривает и иной поворот событий. В этом случае объект может быть передан муниципалитету.
На совещании в областном комитете по сельскому хозяйству, где решалась судьба хранилища, было предложено пойти именно по этому пути. Ведь в таком случае на решение экологической проблемы муниципалитет сможет получить бюджетные средства.
Специалисты уверены, что единственный выход - засыпать неработающее хранилище почвой, что уже через год позволит получить компост. Чиновникам комитета по охране окружающей среды поручено разработать проект рекультивации хранилища, который предполагается финансировать за счет регионального и федерального бюджетов.
Комментарий 
Владимир Смирнов,начальник отдела водных ресурсов комитета по природным ресурсам Мурманской области:
- Мы тщательно проработали вопрос, изучили российские и мировые технологии по переработке биологических отходов. Например, в Англии из отходов птицефабрик делают корм для бычков. А Китай и Индия используют их для получения тепло- и электроэнергии. К сожалению, у нас подобные проекты реализовать невозможно - слишком уж залежалое "сырье". Рекультивация хранилища - самый разумный выход. Общество Экология Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Мурманская область 