22.05.2008 04:59Рубрика: Экономика Советы вовлеченных  Ученые и экономисты\xadпрактики обсудили, как повысить эффективность инвестиционной политики регионов Текст:   Александр Бурков,  Юлия Кибирева,  Владимир Кожевятов,  Елена Миляева,  Юлия Санатина (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(4665) Российский экономический форум, завершившийся в субботу в Екатеринбурге, сменил формат: из довольно строгого и академичного мероприятия он превратился в неформальную и острую дискуссию об инвестиционной политике регионов, которую рассматривали в качестве главного фактора устойчивого экономического развития всей страны.
Ток-шоу на темы макроэкономики
Если первый день работы РЭФ прошел вполне традиционно - на секциях и "круглых столах" обсудили разные аспекты проблемы привлечения инвестиций и роль в этом процессе региональных властей, то пленарное заседание началось неожиданно. Тон задал модератор - бывший зам\xadминистра экономического развития, работающий ныне в бизнесе, Андрей Шаронов. Он не только заострил обсуждаемую проблему, подчеркнув, что достигнутая сегодня Россией экономическая стабильность относительна, но и предложил выступающим... снять галстуки, чтобы дискуссия получилась неформальной.
Действительно, в результате желания подремать ни у кого в зале не возникло: настолько динамично и остро пошел разговор. Представители регионов и реального сектора экономики не постеснялись высказать претензии в адрес федерального центра, главным образом министерства финансов, политика которого, по их словам, мешает осуществлять как конкретные инвестиционные проекты, так и экономические стратегии субъектов Федерации. 
Период "выживания" в России закончился - начался этап развития. А потому регионы хотят иметь ясные и скоординированные программы: как подчеркнул в ходе дискуссии на одной из секций РЭФ министр экономики правительства Московской области Вячеслав Крымов, в концепции долгосрочного социально\xadэкономического развития страны "региональной политики нет вообще".
- Мы взяли на себя аналитическую и интегральную функции. На федеральном уровне мы намерены отойти от согласования таких стратегий, которые лежат в области собственной компетенции регионов, - отразил нападки руководителей субъектов Федерации заместитель министра регионального развития РФ Дмитрий Аратский. - Наша задача - обеспечить плодотворный диалог региональных и федеральных властей для достижения общей цели: совместными действиями всех уровней власти создать в каждом субъекте, с учетом его приоритетных экономических специализаций, наиболее благоприятные условия для развития бизнеса.
По мнению директора Института экономики Уральского отделения РАН, академика Александра Татаркина, главная задача федеративных отношений - обеспечить саморазвитие регионов и муниципальных образований. Пока эти процессы идут в России стихийно, без определения приоритетов.
Обсуждая проблемы привлечения инвестиций вообще, на "уральском Давосе" сделали акцент на инновационном развитии. Примечательно, что первыми озаботились решением этой задачи достаточно богатые регионы УрФО, основу экономического благополучия которых составляют добывающие отрасли и производство продукции низких переделов.
- Мы считаем, что ориентация на прежний экономический уклад будет угрожать безопасности региона. Необходимо создавать экономическую систему, отвечающую требованиям XXI века, в основе которой - человеческий капитал, инновации, эффективность производства на уровне передовых мировых образцов, - отметил заместитель министра экономики и труда Свердловской области Анатолий Оглоблин.
Если макроэкономические условия в стране будут способствовать привлечению инвестиций, регионы справятся с решением этой задачи самостоятельно. Комплекс необходимых для этого мер был, в частности, выработан в ходе обсуждения на форуме - это принятие пакета основных законов субъекта Федерации, стимулирующих вложение средств в экономику, создание в регионе инвестиционной инфраструктуры и различных видов особых экономических зон и ряд других предложений.
Нано до прилавка
Одним из главных событий РЭФ стало заключение соглашения между областным правительством и Российской корпорацией нанотехнологий о сотрудничестве в этой перспективной сфере. Свердловская область не случайно стала первым регионом, с которым госкорпорация подписала подобный документ: у Среднего Урала есть хорошие возможности в наноиндустрии, от разработки до внедрения их в промышленное производство.
На "круглом столе", посвященном региональной политике по развитию и поддержке нанотехнологий, акцент был сделан именно на коммерциализацию региональных разработок. По словам Леонида Меламеда, генерального директора ГК "Роснанотех", Россия пытается не отстать в мировой гонке: сейчас ставятся конкретные задачи по увеличению объема продаж и нашей доли на глобальном рынке нанотехнологий. Именно заполнением вакуума между наукой и "прилавком" призвана заниматься госкорпорация. При этом важнейший аспект ее деятельности - региональный, поскольку задача настолько масштабна, что без десятков центров, где будет и разрабатываться, и производиться нанопродукция, не обойтись.
В госкорпорацию подано уже более 400 практических заявок на поддержку проектов, в том числе девять процентов - из научных центров Уральского региона (это третье место после двух столиц). В Свердловской области есть и собственная программа развития наноиндустрии, по которой до 2010 года будет выделено 370 миллионов рублей. Кроме того, планируется привлекать для реализации проектов внебюджетные средства. А по соглашению с "Роснанотехом" область получит на развитие наноиндустрии 5,2 миллиарда рублей.
Как рассказал начальник управления научно-технической политики областного министерства промышленности и науки Евгений Кремко, сейчас приоритетными являются шесть направлений работы, внутри которых есть уже реализованные идеи, например сверхпластичная деформация листов высокопрочных наноструктурных сплавов титана. Подготовлены проекты, позволяющие многократно снизить энерго\xad и ресурсопотребление, увеличить срок эксплуатации деталей, эффективно утилизировать промышленные отходы, создавать инструменты и препараты для лечения рака и многие другие.
- Важно донести до предпринимателей, что на нанотехнологиях можно заработать. Но пока у нас нет такого диалога с бизнесом, как на Западе, где институты "облеплены" малыми предприятиями, соединяющими науку и рынок. Продавать надо, но этого не умеет, да и не должна делать наука, - считает Леонид Меламед.
О коммерциализации научных идей говорили и сами предприниматели, которые встретились на секции, посвященной стимулированию инвестиционной активности малого и среднего бизнеса. По словам президента Российской финансовой корпорации Андрея Нечаева, экономика страны постепенно должна переходить на инновационный путь развития, а малый и средний бизнес станет первым на этом пути. Однако для реализации инновационных идей требуются все те же финансовые ресурсы, доступ к которым у предпринимателей ограничен.
Выход - в развитии государственной системы поддержки предпринимателей с помощью льготных кредитов для приоритетных направлений бизнеса, а также микрофинансирование, компенсационные займы, гранты начинающим. Необходимо также создание венчурных фондов, которые прорабатывают стратегию производства и вывода на рынок готового продукта и делают все, чтобы он приносил прибыль.
Есть и другие варианты: как считает Александр Перескопов, начальник отдела инновационного менеджмента производства металлургического и цементного оборудования одного из заводов, путь к успеху - в союзе малых инновационных предприятий с крупными компаниями. Промышленные "киты" могут предоставить и площади, и производственные возможности.
Стандарт для управленца
- Реализация двух третей инвестиционных проектов срывается из-за отсутствия необходимых управленческих кадров, - сообщил на "круглом столе", посвященном развитию бизнес-образования, руководитель московского научного учреждения "Русская школа управления" Олег Банных.
В ближайшие годы на территории Большого Урала планируется начать реализацию инвестиционных проектов более чем на два триллиона рублей. И этот процесс может затормозиться по банальной причине - из-за нехватки людей, умеющих работать в проектном режиме.
По мнению специалистов, кадровый голод становится все острее по мере того, как российский бизнес превращается в активное действующее лицо процесса экономической глобализации. Руководителям необходимо уметь принимать адекватные управленческие решения и на равных вести деловые переговоры с иностранными партнерами. Вот только где и как приобретать эти навыки?
- Наша фирма ощутила неотложную потребность в повышении профессионализма управленцев до международных стандартов и убедилась в том, насколько низок уровень отечественного бизнес-образования, - отметил директор по региональным проектам одной из уральских транснациональных компаний Михаил Черепанов. - Пришлось решать проблему с иностранной помощью.
Итак, России необходима собственная бизнес-школа международного уровня. В этом деле, как констатировали не без сожаления участники форума, нас обогнал, к примеру, Китай: в этой стране уже четыре таких образовательных центра. В России - лишь два, в Москве и Санкт-Петербурге.
В ходе обсуждения проблемы буквально все участники дискуссии согласились с тем, что на территории Российской Федерации нужно создавать сеть региональных высших школ бизнеса. Требуется формировать институциональную систему подготовки управленческих кадров, способных быстро встраиваться в региональные бизнес-проекты и успешно их осуществлять. База для этого имеется, в том числе и на Большом Урале.
На "круглом столе" также отметили, что необходимо возрождать внутрипроизводственные системы подготовки и переподготовки кадров. Речь идет о специалистах среднего звена и высококвалифицированных рабочих. Путь известен - создание учебных центров, финансируемых на паритетных началах государством и предпринимателями.
Дорога в гору
Один из существенных факторов, сдерживающих развитие экономики и настораживающих потенциальных инвесторов - это инфраструктурные ограничения.
- Сегодня 30 процентов железных дорог России на основных направлениях имеют ограничение пропускной способности. При сохранении существующих низких темпов развития транспортной инфраструктуры "узкие места" к 2015 году могут достичь уже половины протяженности направлений. Изношенность основных фондов составляет 60 процентов, а тепловозов и грузовых вагонов - 85, - заявил вице-президент по корпоративному управлению, член правления железнодорожной компании Валерий Решетников. - Подписанное соглашение между правительством Свердловской области и Российскими железными дорогами по реализации мероприятий опережающего развития железнодорожного транспорта в условиях роста промышленности и производительных сил региона на 2008-2010 годы поможет выполнить намеченные планы, даст новый импульс развитию объектов транспортной инфраструктуры.
Инфраструктурные проекты не только способствуют оживлению экономической жизни в регионе, но и сами по себе могут быть привлекательными для частных инвесторов. И именно сфера инфраструктуры и логистики - пока еще почти не паханое поле для частно-государственного партнерства.
Для регионов Уральского федерального округа это прежде всего, проект "Урал промышленный - Урал Полярный", реализация которого позволит решить проблемы обеспечения промышленности сырьем на десятилетия вперед. Создание транспортной инфраструктуры и освоение новых территорий приведет к увеличению объемов заготовки древесины до трех миллионов кубометров в год, что позволит загрузить более эффективно имеющиеся мощности по лесопилению и деревообработке. Будущая железная дорога Полуночное - Обская по кратчайшему пути свяжет промышленный Урал с месторождениями Полярного Урала, а также с зоной перспективной нефтегазодобычи - полуостровом Ямал, обеспечит выход к Северному морскому пути.
Для Уральского региона большое значение имеет и строительство автодороги Ивдель - Таежный, входящей в состав федерального коридора, который соединит Пермь с Томском, почти на 800 километров сократив существующий маршрут. Выгодное географическое положение и мощная сырьевая и производственная база позволят Свердловской и Челябинской областям обеспечить проект необходимыми стройматериалами, оборудованием, техникой, что будет способствовать также оздоровлению машиностроительной отрасли региона и бурному промышленному росту.
Горсть уральского изюма
На "круглом столе" "Ребрендинг регионов. Новые точки роста" дискуссия развернулась вокруг двух противоположных взглядов. Представители науки и власти утверждали, что локомотивом развития Урала может стать только рост бизнеса в частности и экономики в целом. Их оппоненты увидели точки роста в туристической привлекательности регионов Большого Урала. 
О маркетинге территории, то есть о том, чтобы придать своей земле - селу, городу, области - "товарный вид", заговорили относительно недавно. Даже специалистов в этой сфере пока еще не готовит ни один уральский вуз. 
- Уральский город не имеет собственного маркетинга, вместо него есть только стереотипы, - говорит Евгений Анимица, заведующий кафедрой Уральского экономического университета. - Например, три пятых городов - горнозаводского типа. Что это означает в представлении основной массы людей? Плотина, завод, бараки, грязные улицы. Этот образ уже сотню лет гнездится в нашем сознании и его сложно изменить. 
Прямо сегодня туризм еще не может стать основной точкой роста уральской глубинки. Однако работать над брендом города необходимо - не для привлечения зевак, а для того, чтобы жители поверили в будущее, получили стимул стремиться к лучшему. Так, например, в южноуральском городе Сатка при поддержке муниципалитета активно развиваются народные промыслы, частные хобби вырастают до масштабов пусть малого, но бизнеса. В итоге здесь пенсионерки ткут ковры, кто\xadто разводит на продажу лаек, а кто\xadто обустраивает выставочный террариум. Эти "изюминки" сами по себе не привлекут туристов, но будут работать на имидж города.
В Оренбургской области, как рассказал представитель областной администрации, делают ставку на село. Здесь разработана программа развития пяти зон в сельской местности, предусматривающая вложения в размере более 70 миллионов рублей.
- Нет необходимости развивать крупные города, они разоряют окрестности, - вторит Анатолий Сысоев, депутат палаты представителей и президент федерации шахмат Свердловской области. - Лучше делать так, чтобы люди оставались на своих территориях. Например, молодой город Краснотурьинск известен миллионам благодаря ежегодному шахматному турниру. Счетчик посещений городского сайта показывает шестизначные цифры. Мир научился выговаривать название этого города. Я уверен, надо создавать города, в которых есть все необходимое для жизни.
 А вот Тюменская область ищет точки роста в развитии малого бизнеса. Именно при его участии на глазах у изумленной публики "обкатывался" ребрендинг Тобольска. Город умирал - остановился нефтехимзавод, бывший градообразующим предприятием. Однако здесь нашлась "фишка" - историческая архитектура, комплекс древнего Кремля. Сегодня этот проект (да и городская инфраструктура заодно) привлекает миллиарды рублей инвестиций.
Другой позиции придерживается член Совета Федерации Юрий Осинцев. Он - за создание единого крупного бренда Урала:
- Туризм у нас никогда не будет главной движущей силой перемен. Его доля в валовом региональном продукте составляет не больше одного-двух процентов. Давайте признаемся: никто сюда не приедет наслаждаться комарами, грязью и прочими местными "прелестями". 
А вот выставка "Оборона и защита", на взгляд Юрия Осинцева, вполне может стать крупным уральским брендом. Активное развитие выставочного бизнеса повлечет финансовые вливания в регион. Дело за малым: построить еще не менее 40 тысяч квадратных метров выставочных площадей. Согласно стратегии развития Екатеринбурга, в городе должны функционировать не менее ста тысяч экспозиционных "квадратов".
В рекомендациях субъектам РФ, выработанных в результате работы "круглого стола", нашли отражение обе точки зрения. Так, обращается внимание, что при создании бренда территории необходимо делать ставку на региональный патриотизм, востребованность локальной специфики. Именно это - основные признаки глокализации, выхода локальных территорий напрямую в глобальный мир. С другой стороны, рекомендуется обратить внимание на экономический потенциал региона для выработки сценариев роста. Экономика Макроэкономика Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 