06.10.2008 07:00Рубрика: Экономика Европа закрыла долги  Саммит "четырех" отказался помогать чужим банкирам Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4765) Серьезным успехом французского президента Николя Саркози можно считать то, что ему удалось для выработки общей позиции Евросоюза по преодолению финансового кризиса в кратчайший срок собрать в Елисейском дворце своих коллег из Германии, Италии и Британии.
К ним, кстати, присоединились председатель Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, директор Европейского центрального банка Жан-Клод Трише, а также глава Еврогруппы и по совместительству премьер-министр Люксембурга Жан-Клод Юнкер.
Причем видение способов борьбы с финансовой бурей, поднятой за океаном и докатившейся до Европы, у гостей Саркози было далеко не одинаковым. Достаточно вспомнить хотя бы полемику между Берлином и Парижем относительно клонирования на европейской почве "плана Полсона", что предусматривало создание общего фонда в 300 миллиардов евро по спасению "тонущих" банков. Идея родилась во Франции, но была раскритикована канцлером Германии Ангелой Меркель в столь жесткой форме, что французам пришлось пойти на попятную. И на парижской встрече о ней уже никто даже не заикался.
До чего же договорились в Елисейском дворце, кроме того, что там торжественно было заявлено о "координированных действиях по поддержке банков в столь сложной ситуации"? Кстати, делать это они будут, как заявил после встречи Николя Саркози, "собственными методами" и используя национальные "ресурсы". То есть не сообща, а в одиночку.
Основной акцент на мини-саммите был сделан на пересмотре строгих бюджетных правил, которые существуют в Евросоюзе.
Дело в том, что страны ЕС в полном соответствии с принятым 11 лет назад Пактом стабильности не вправе иметь бюджетный дефицит более трех процентов ВВП, а госдолг не должен превышать 60 процентов. Понятно, что в нынешние времена поддерживать эти показатели нереально. Четыре лидера договорились, что цифры будут пересмотрены. Они должны отражать, по словам Саркози, "нынешние чрезвычайные обстоятельства".
В Париже также выступили с инициативой ввести строгий контроль на континентальном уровне за финансовыми структурами. Особенно за такими, как, к примеру, хедж-фонды, которые не были ограничены нормативным регулированием, пускались в рисковые операции, использовали сомнительные инструменты, что в условиях кризиса привело к плачевным результатам.
С подачи Ангелы Меркель, и ее в этом все поддержали, было решено, что банковская элита, виновная в крахе своих учреждений, должна нести за это ответственность, правда, на национальном уровне.
Из более конкретных предложений стоит, пожалуй, выделить план помощи малым и средним предприятиям, испытывающим сейчас большие проблемы в связи с нехваткой кредитов. Британский премьер Гордон Браун настаивал на том, чтобы это сделали все страны - члены ЕС сообща, но, встретив возражения, согласился на компромиссный вариант: к программе подключат Европейский инвестиционный банк, который выделит на эти цели в ближайшие три года 31,5 миллиарда евро.
Четверо европейских лидеров поддержали идею созыва антикризисного совещания "большой восьмерки" в расширенном варианте, то есть с привлечением таких стран, как Китай, Индия, Бразилия. По словам Николя Саркози, оно могло бы состояться в промежутке между 15 ноября и 15 декабря. Экономика Макроэкономика В мире Европа Франция В мире Европа Германия В мире Европа Великобритания В мире Европа Италия Хроника кризиса-2008 