15.05.2008 04:50Рубрика: Власть Объединяя интересы Европы и Азии  Международный правовой конгресс открылся на Урале Текст:   Сергей Авдеев (Екатеринбург)  Российская газета - Урал № 0(4659) Сегодня в столице Урала открывается вторая сессия Европейско-Азиатского правового конгресса. На крупный международный форум прибыли представители государственных органов власти из семи стран.
Министр иностранных дел России Сергей Лавров как-то в разговоре со свердловским губернатором Эдуардом Росселем заметил: "Екатеринбург уверенно становится филиалом МИДа…". Это неофициальное определение лестно и дано неспроста. Пограничное положение столицы Урала между Европой и Азией стало реально связывать экономические, культурные и политические интересы всего континента.
Гости из Беларуси, Кыргызстана, Казахстана, Китая, Италии, Австрии и Франции два дня будут обсуждать с российскими коллегами новые формы консолидации интеллектуальных и профессиональных ресурсов, взаимодействия юридического сообщества с политической элитой и предпринимательскими кругами по решению проблем правового обеспечения национальных интересов России и ее сотрудничества со странами Европейско-Азиатского региона.
Сам Европейско-Азиатский правовой конгресс был учрежден в прошлом году Ассоциацией юристов России. Он задумывался как особая дискуссионная площадка, на которой представители государства, бизнеса и общественных кругов могут актуализировать перед профессиональными юристами задачи, решение которых должно способствовать повышению эффективности европейско-азиатского сотрудничества. Накануне саммита глав государств - членов ШОС, который состоится в будущем году в Екатеринбурге, проведение в столице Урала второй ежегодной сессии конгресса приобретает особый смысл. Все актуальные задачи, которые должны быть в максимальной степени решены до саммита, делегаты конгресса обсудят на заседаниях экспертных групп. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Правительство МИД УрФО Свердловская область Екатеринбург Саммиты ШОС и БРИК в Екатеринбурге 