28.01.2008 04:00Рубрика: Экономика Остров стабильности  Так назвали Россию инвесторы в Давосе Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4573) Вчера завершился Всемирный экономический форум в Давосе, который на сей раз проходил под аккомпанемент негативных новостей с финансовых рынков. Именно эта тема активно обсуждалась в залах и в кулуарах Давоса.
Немногие из участников форума поверили успокоительным заверениям госсекретаря США Кондолизы Райс, что "американская экономика устойчива, а ее долгосрочные фундаментальные показатели здоровы". В итоге мнение большинства из двух тысяч делегатов выразил авторитетный экономист Нуриель Рубини, который заявил что "рецессия в экономике США будет глубокой и долгой - не менее четырех кварталов, и это будет очень серьезная рецессия". А так как доля США в мировом ВВП достигает 20 процентов, то она отразится спадом на всей мировой экономике.
Одна надежда инвесторов - на развивающиеся экономики стран БРИК: Бразилии, России, Индии и Китая. В связи с этим руководитель российской делегации вице-премьер и глава минфина Алексей Кудрин сделал такой прогноз: "Россия сумела за последние годы добиться стабильности в экономике и накопить значительные золотовалютные резервы, которые являются "подушкой безопасности". На мой взгляд, к России будет в ближайшее время повышенное внимание инвесторов как к "острову стабильности".
Вслед за ним президент Европейского банка реконструкции и развития Жан Лемьер сделал следующее признание: "Россия становится важной частью Европы так же, как и Европа становится важной частью России. Речь идет не только об энергетике, но и об инвестициях, торговле, промышленности".
Но лейтмотивом Давосского форума стал призыв директора-распорядителя Международного валютного фонда (МВФ) Доминика Стросс-Кана предпринять "серьезные" меры - как монетарные, так и фискальные, чтобы нейтрализовать угрозу рецессии в экономике США. МВФ впервые призвал страны - даже те, которые имеют дефицит госбюджета, увеличить государственные расходы. Как отметил бывший министр финансов США Ларри Саммерс, подобное заявление главы МВФ, который всегда предлагал бороться с бюджетным дефицитом путем снижения госрасходов, стало индикатором того, насколько серьезна нынешняя ситуация в мировой финансовой системе.
В общем, как отметило агентство Франс Пресс, минорная тональность нынешнего Давосского форума представляла собой заметный контраст с прежними годами, когда он проходил на фоне мирового экономического роста и невысокой инфляции.
Тем временем специально приехавший в Давос на один день премьер-министр Японии Ясуо Фукуда представил участникам форума повестку дня, которую его страна предлагает обсудить на предстоящей в этом году японской встрече лидеров стран "большой восьмерки". В повестке дня этой встречи он выделил проблемы обеспечения экономической стабильности, помощи беднейшим странам, прежде всего государствам Африки, и борьбу с терроризмом. Но ключевой темой он назвал проблему глобальных климатических изменений. При этом учредитель и исполнительный директор форума профессор Клаус Шваб призвал всех его участников "поддержать решения лидеров "восьмерки", которые будут выработаны по этим направлениям, используя весь свой политический вес и имеющиеся экономические рычаги". Экономика Макроэкономика Давосский форум 