27.06.2008 02:00Рубрика: Экономика Так поедим!  Мирового продовольственного кризиса не будет, утверждают эксперты Текст:   Мария Жебит Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4694) В этом сезоне мировое производство зерна впервые за последнее время превысит мировое потребление, заявил Андрей Сизов, генеральный директор исследовательского центра "СовЭкон" на прошедшем вчера видеомосте Москва - Дели, посвященном теме мирового продовольственного кризиса.
Но радоваться, по мнению российских экспертов, пока рано. Ситуация на мировом рынке продовольствия все еще остается напряженной. И причиной является не только появление на мировом рынке двух крупных потребителей и экспортеров - Китая и Индии. Рост инфляции, наводнения и засухи в странах-импортерах, гигантские расходы на биотопливное производство - все это привело к тому, что цены на зерновую продукцию растут огромными темпами. И, говорят эксперты, будут расти и дальше.
Но, по словам председателя Комитета Госдумы по аграрным вопросам Валентина Денисова, для России тема продовольственного кризиса неактуальна. Мировые проблемы заставляют наших чиновников лишь задуматься. А пока для нас важнейшей задачей является принятие технических регламентов, чтобы защитить российский рынок от некачественной продукции. Как отметил Валентин Денисов, нас интересует сейчас "продовольственная безопасность и безопасное продовольствие". Вслед за молочным и масложировым регламентами в ближайшее время российское правительство готовится принять еще один закон - регламент на соки, который также будет направлен на обеспечение безопасности продуктов питания. Экономика Товары и цены 