22.04.2008 03:00Рубрика: Экономика Портфель Кудрина  Российские активы за рубежом пристроены грамотно, но расходы все равно надо сократить Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(650) Минфин настаивает на том, чтобы раздача бюджетного пирога поскорее закончилась. Россия будет вынуждена сократить расходы бюджета в ближайшие четыре года на 1-1,5 процента ВВП, считает вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин. При этом министр похвалил собственную политику стерилизации денег - они размещены в "правильных" инструментах и им ничего не угрожает. Что стоит за этой суперосторожной тактикой, и так ли она осторожна?
Итак, надо экономить. По словам г-на Кудрина, в ближайшие четыре-восемь лет перед Россией будут стоять две проблемы. Это снижение нефтегазовых доходов, которые сократятся с нынешних 21 процента ВВП до 14,5 процента, и недофинансирование пенсионной системы, что к 2015 году потребует дополнительно два процента ВВП. И если о пенсионной системе министр не стал говорить подробно (хотя ситуация может оказаться даже хуже, чем это обрисовал г-н Кудрин), то нефтяную тему он отыграл сполна. По его мнению, цены на нефть могут снизиться, а это означает, что река из нефтедолларов, которая поступает в нацфонды, может сократиться до ручейка. А бюджет уже давно, если из него убрать доходы от нефтяных поступлений, перестал быть профицитным. Нынешняя цена в 100 долларов, по мнению г-на Кудрина, является неустойчивой, спекулятивной и не продержится долго.
Да, цена спекулятивна, соглашаются абсолютно все страны-экспортеры энергоресурсов, но выводы делаются противоположные - "нужно сделать все, чтобы цена не упала". Эксперты указывают, что нынешние 100 долларов за баррель можно приравнять к прошлогодним 70 - доллар-то изрядно похудел. Так что вряд ли мировой рынок в обозримой перспективе будет фиксировать резкое падение цен. Даже падение спроса на нефть со стороны США вряд ли скажется на мировых ценах - в целом в мире спрос пока не падает, а растет, прежде всего из-за стран с быстрорастущими экономиками, таким, как Китай и Индия.
К тому же ОПЕК решил своеобразно подкорректировать прогнозы МВФ и ВБ по развитию мировой экономики - вы нас, мол, не запугаете падением спроса на энергоресурсы, на всякий ваш аргумент у нас есть универсальный ответ - снижение добычи и поставок нефти. Так, в марте по сравнению с февралем уровень ежесуточной добычи 13 стран, входящих в картель, понизился на 0,3 миллиона баррелей, до 27,3 миллиона. В январе этот показатель составлял 27,8 миллиона баррелей. Тенденция эта может быть продолжена, считают эксперты Международного энергетического агентства (МЭА), передает агентство Прайм-ТАСС. А значит, что говорить о снижении мировых цен на нефть преждевременно.
Другое дело, что осторожность не помешает. Ведь экономика за несколько лет профицита так и не успела перестроиться, создав производственные мощности. Как иначе заострить тему нефтяной зависимости, как обосновать сокращение расходов, как не прогнозами о дешевеющей нефти!
А как обосновать надежность размещения российских резервов в зарубежных активах? Ведь особая проблема - это доллар, курс которого в России хоть и снижается, но не столь быстрыми темпами, как это происходит на мировых рынках. Глава минфина поспешил успокоить всех, отметив, что хотя во втором и третьем квартале в экономике США может наблюдаться рецессия, а ВВП страны несколько снизится, все же она находится в хорошем состоянии. Отсюда следует сделать вывод, что доллар, курс которого искусственно сдерживается российскими финансовыми властями, в скором времени вновь поднимется. А упреки, которые идут со стороны различных контролирующих органов по тому, в какие активы вложены золотовалютные резервы и средства Стабфонда, должны быть развеяны.
В частности, считает г-н Кудрин, российские вложения в иностранные активы надежны. Они вложены не просто в доллар, а в ценные бумаги, номинированные в разных валютах. Так что резервы наши растут. Правда, добавил он ложку дегтя, часть средств оказалась вложена в облигации американских государственных ипотечных компаний Fannie Mae и Freddie Mac, акции которых упали на 34 процента, однако их облигации имеют до сих пор хороший спрос. Отметим, правда, что на обе эти компании не распространяются гарантии со стороны правительства США. При этом бытует расхожее мнение, что обанкротиться, в случае наступления критической ситуации, им не дадут. Но это - лишь мнение, причем налицо перенос российской практики на реалии другого государства. А по тому, с какой настойчивостью представители минфина и ЦБ в последнее время стали рассказывать, насколько вложения "надежны", возникают подозрения, что это не совсем так.
Что касается размещения средств нацфондов, то Россия не планирует подписывать с США никаких договоров об инвестициях. Напомним, подобные соглашения около месяца тому назад были подписаны американской администрацией с нацфондами ОАЭ и Сингапуром, что открыло им дорогу в американскую экономику.
Куда же их девать? Уж точно не разбазаривать внутри страны. В свое время ФРС США, привел пример г-н Кудрин, снизив процентную ставку до одного пункта, дала дешевые деньги, которые поддержали целые сектора экономики (в первую очередь строительство жилья). Поэтому, считает г-н Кудрин, российской экономике нужно преодолеть подобного рода искушение, так как дешевые деньги дадут лишь временный рай. Экономика Финансы Инвестиции Бизнес - Главное 