19.09.2008 00:55Рубрика: Спорт Панков может остаться главным  если сборная России попадет в число участников Гран-при Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4755) Обновленная сборная России продолжает выступления на континентальном отборе в Гран-при-2009, который проходит в Омске.
После убедительной победы над француженками в первый соревновательный день девушки в трех партиях уступили немкам.
Вчера наша команда под руководством наставника подмосковного "Заречья-Одинцово" Вадима Панкова играла с командой Италии. На момент подписания номера в печать результат не был известен.
Напомним, что Панков назначен "рулевым" сборной вместо итальянца Джованни Капрары, но пока только до окончания соревнований в Омске. В ближайшую пятницу на заседании президиума Всероссийской федерации волейбола будут подводиться итоги выступлений наших команд на летних Играх в Пекине, предстоит заслушивание доклада экс-наставника команды Джованни Капрары. После декабрьской конференции ВФВ должен решиться и вопрос относительно того, кто будет возглавлять женскую сборную на более длительный срок. Не исключено, что этим человеком останется Панков. Естественно, при условии успешного выступления его подопечных в Омске. Для попадания на мировой Гран-при требуется финишировать как минимум третьими, а в идеале на домашнем турнире нужно занять первое место.
Пропусками на Гран-при-2009 уже владеют японки - хозяйки финального турнира (19-23 августа будущего года в Токио), Китай, Бразилия, США, Доминиканская Республика, Пуэрто-Рико и Польша. Три путевки разыгрываются в Омске, еще две обретут своих владельцев после Азиатского кубка в начале октября.
Тем временем в Лодзе прошла жеребьевка чемпионата Европы 2009 года, которая определила соперниц нашей команды на первенстве Старого света, которое пройдет в Польше. Россиянки на групповом этапе встретятся с командами Бельгии, Болгарии и Белоруссии. Спорт Волейбол 