30.05.2008 01:29Рубрика: Спорт Решающий бросок на Пекин  У мужской сборной России есть последний шанс попасть  на Олимпиаду Текст:   Александр Зеленков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4673) Сегодня в хорватском Задаре стартует квалификационный олимпийский турнир. На кону стоят две путевки на Олимпийские игры. Помимо нашей сборной за них поспорят сборные Алжира, Хорватии и Японии.
Накануне отлета в Хорватию сборная России приняла участие в прошедшем в Каире соревновании, которое организаторы назвали "Турниром чемпионов континентов". Соперниками россиян выступили сборная Кореи и две команды, представлявшие страну-хозяйку турнира Египет. Также в турнире принимали участие команды Бразилии и Китая, но по воле турнирной сетки наши парни с ними не встречались. Сборная России на этом турнире заняла четвертое место. На групповом этапе наши гандболисты проиграли корейцам 28:30 и обыграли вторую сборную Египта 29:2 . А в матче за третье место они уступили первой египетской сборной 30:31.
Впрочем, главный тренер сборной России Владимир Максимов не был расстроен таким исходом состязания.
- У нас не было задачи обязательно победить в турнире, - сказал он "РГ". - Наша главная цель ближайших дней - завоевать право участвовать в Олимпийских играх. Поэтому в преддверии решающих сражений я прежде всего хотел отработать определенные тактические схемы игры и дать возможность поиграть всем кандидатам в сборную. Ведь российский чемпионат завершился больше месяца назад и у игроков, представляющих клубы Суперлиги, образовался дефицит игровой практики. Важным было и то, что в Каире нам противостояли сборные Кореи и Египта, использующие активную защиту. А именно так играют и наши соперники по олимпийскому отбору - сборные Японии и Алжира. Такая схема игры предполагает очень скоростной гандбол. Поэтому нам необходимо было отработать точность паса. Ведь каждая неточная передача в матче против столь быстрых противников - это подаренный им шанс на контратаку.
Перед стартом олимпийской квалификации у наставника нашей команды много проблем. Помимо недостатка информации о сборных Алжира и Японии, играть с которыми придется с "чистого листа", никак не прервется эпидемия травм, которая преследует нашу команду еще с прошедшего зимой чемпионата Европы. Во встрече со второй сборной Египта получил перелом голени левой ноги основной линейный сборной Михаил Чапурин, поэтому теперь основная нагрузка на этой позиции ляжет на Егора Евдокимова. Так и не смогли восстановиться после травм молодые кандидаты в сборную из волгоградского "Каустика" Атьман и Федиско. Не может сборная пока рассчитывать и на краснодарца Андрея Старых.
Что касается легионеров, то на олимпийскую квалификацию со сборной едет только крайний игрок испанского "Адемара" Денис Кривошлыков.
Соперники наши - команды очень серьезные. Хорваты - чемпионы Олимпийских игр 1996 и 2004 годов и чемпионы мира 2003 года. Сборная Алжира, одна из ведущих команд Африки. Сборная Японии - пожалуй, "слабое звено" турнира. Она никогда не входила в число ведущих команд. Спорт Виды спорта Командный спорт 