12.04.2008 05:26Рубрика: В мире Оброк на демократию  Белый дом выделил деньги для неправительственных организаций во всем мире Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4637) В 2009 году на поддержку свободы и демократии в мире Америка израсходует 1,7 миллиарда долларов. Об этом сообщила госсекретарь США Кондолиза Райс.
Таким образом, с момента прихода к власти администрации Джорджа Буша финансирование проектов для поддержки демократии за рубежом увеличилось более чем вдвое. По данным госдепартамента, если в 2001 финансовом году расходы по разделу "Демократия, государственное управление и права человека" составляли 700 миллионов долларов, то в 2008-м они достигли уже 1,5 миллиарда.
Из этой суммы 80 миллионов долларов было направлено в бюджет Национального фонда в поддержку демократии - организации, формально числящейся неправительственной, но на 95 процентов финансируемой за счет внешнеполитического ведомства. Еще 60 миллионов получил Американский фонд поддержки прав человека и демократии, учрежденный в прошлом году по инициативе Буша.
Кстати, этот фонд сосредоточит свою деятельность на поддержке демократий в тех странах, где они "только нарождаются или сталкиваются с препятствиями". Список таких государств привела Райс. "Наиболее важными объектами внимания", с ее точки зрения, остаются Китай, Белоруссия, Россия, Ливан, Северная Корея, Таиланд, Венесуэла, Сомали, Мьянма и Пакистан.
комментарий
Николай Злобин,
директор российских и азиатских программ вашингтонского Центра оборонной информации США:
- Тема будущего российско-американских отношений остается одной из ключевых в ходе предвыборной кампании в США. Ей уделяют внимание все кандидаты.
Команда сенатора Хиллари Клинтон рекомендует ей продолжать политику, которую проводил ее муж Билл Клинтон. Эта политика заключалась в попытках вовлечения России в западные демократические процессы. Неудивительно, что Хиллари постоянно в ходе своей избирательной кампании говорит о демократии и свободе слова в России. Скорее всего этой же риторики она будет придерживаться и на посту главы Белого дома, если победит на выборах.
Что касается сенатора Барака Обамы, то я думаю, что он в большей степени представляет чистую страницу. Для него "холодная война" - это история из учебника, тем более он этот учебник читал, живя в Индонезии. Совершенно очевидно, что у него очень слабое представление о том, как и что происходило в годы противостояния США с Советским Союзом. Обама - либерал. Поэтому для него понятия, связанные с либеральными ценностями в области экономики, личных прав и политики, имели и будут иметь большое значение. Тем не менее есть мнение, что этот кандидат будет менее идеологизирован и закомплексован по поводу России. Кандидат от Республиканской партии Джон Маккейн изначально занимает очень жесткую позицию в отношении России. Он всегда был антироссийским политиком. Это связано с его личными воспоминаниями о вьетнамской войне. В целом Маккейн человек милитаристически настроенный и бескомпромиссный. Он любит сравнивать себя со своим идеалом в политике - президентом Рональдом Рейганом, который всегда жестко критиковал Россию.
Тем не менее ряд американских экспертов считают, что все заявления кандидатов в президенты в ходе их избирательной кампании носят конъюнктурный характер и больше адресованы не мировым лидерам и не России, а своим избирателям, чтобы получить максимальную поддержку. Поэтому эксперты рекомендуют относиться к этим заявлениям скептически.
Конечно, у всех трех кандидатов есть свои внешнеполитические предпочтения, по которым их команды экспертов готовят документы и ответы на возможные вопросы. Смена личных помощников и советников фаворитов предвыборной гонки приводит к тому, что в последние пару месяцев в позиции кандидатов в отношении России появляются самые разные оттенки - от нейтральных до агрессивных. Отношение Клинтон, Обамы и Маккейна к Москве выровняется, когда закончится избирательная кампания и будет объявлен победитель. Тогда можно будет рассуждать о российско-американских отношениях. В мире США 