21.03.2008 03:30Рубрика: Происшествия След полония взяли в Нью-Йорке  Расследование привело американских журналистов к выводу, что Литвиненко отравился сам Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4618) Александр Литвиненко сам отравился изотопом полония-210, поскольку занимался контрабандой этого вещества, - такой сенсационный вывод сделали вчера журналисты известной газеты "Нью-Йорк сан".
Версия прозвучала в Америке явным диссонансом на фоне многочисленных публикаций, которые давно записали в убийцы Литвиненко российского гражданина Андрея Лугового.
Издание "Нью-Йорк сан" - это, конечно, не "Вашингтон пост", но и не желтый листок. Свою громкую публикацию журналисты делали не глядя из кабинета, они командировали в Россию для полноценного журналистского расследования своего корреспондента Эдварда Эпстайна.
Судя по публикации, автор статьи получил доступ ко многим документам, касающимся дела Литвиненко. В распоряжении Эпстайна оказался в том числе и запрос Великобритании об экстрадиции Лугового.
Проанализировав его, автор заключает, что представленные Лондоном доказательства вины Андрея Лугового в убийстве Александра Литвиненко "ошеломляюще слабы".
- Может быть, Великобритания не хотела делиться информацией, которая бы привела к разглашению разведывательных источников, - пишет американский журналист. - Но почему она отказалась поделиться с русскими такими элементарными свидетельствами, как данные судебно-медицинской экспертизы, медицинское заключение и данные об уровне радиации?
Автор статьи отклоняет как неубедительные и все обвинения в адрес России ближайшего соратника Бориса Березовского Алекса Гольдфарба, с подачи которого строили свои "обличительные" антироссийские статьи многие американские газеты.
Американский журналист считает "в лучшем случае предположением" широко растиражированную версию Гольдфарба о том, что якобы чуть ли не 97 процентов полония в мире производится в России. "Не вызывает сомнений, что Россия могла тайно произвести обнаруженный в Лондоне полоний-210, - пишет Эпстайн. - Но с таким же успехом это могли сделать США, Великобритания, Китай, Франция, Индия, Израиль, Пакистан, Тайвань, Северная Корея или любая другая страна, чьи ядерные реакторы не подвергались инспекциям Международного агентства по атомной энергии".
Когда где-то обнаруживают полоний-210, это указывает на наличие программы создания ядерного оружия на ее ранних этапах, пишет газета со ссылкой на рассекреченные документы ядерной лаборатории в Лос-Аламосе (штат Нью-Мексико).
Автор расследования подводит итог. "Изучив все имеющиеся свидетельства, я склоняюсь к предположению о том, что Литвиненко имел отношение к операциям по контрабанде полония-210 и сознательно или нечаянно отравился им, - пишет он. - К Литвиненко проявляли интерес разведслужбы многих стран, которые прослушивали его телефонные разговоры. Его темные операции, какую бы цель они ни преследовали, включали поиск контактов в одном из самых беззаконных районов бывшего Советского Союза - Панкисском ущелье, которое превратилось в один из центров незаконной торговли оружием.
прямая речь
Андрей Луговой, депутат Госдумы
Российская газета : Вы согласны с версией американских журналистов?
Андрей Луговой : Я знал, что публикация готовится. Там приводится та же версия, которую я озвучил на пресс-конференции в ноябре прошлого года. Литвиненко как человек, который любил совать свой нос во все авантюры, мог заняться контрабандой вещества, о вреде которого он знал плохо.
РГ : Не вы ли инициировали эту статью, убедив американского журналиста в правильности своей версии?
Луговой : Нет, как я понимаю, автор статьи в "Нью-Йорк сан" вел свое параллельное расследование, но был, безусловно, в курсе моей версии. Уже после пресс-конференции он мне звонил по телефону и просил назначить встречу. Мы несколько раз пытались поговорить, но, к сожалению, дальше телефонного общения дело не пошло. В то время я был очень занят в предвыборной кампании, и наша встреча с журналистом не состоялась. Тогда я попросил прислать мне вопросы письменно. Он прислал их по электронной почте, и я ответил на них.
РГ : Что это были за вопросы, насколько журналист, на ваш взгляд, бы в курсе ситуации?
Луговой : Американец был очень информирован еще до написания статьи. Это следовало из фактуры, которая содержалась в вопросах. Было видно, что журналист копал глубоко и провел серьезное расследование. Там были даже подробности, которых я поначалу не знал.
РГ : Что это за подробности?
Луговой : Ну, например, он задался вопросом, каким образом полониевый след мог появиться в компании "Титон Интернэшнл", в которой я не был. Причем офис компании "фонил" довольно сильно, что говорило о том, что вещество или носитель радиоактивного вещества там были не мимолетно.
Есть и другие места, где полоний был найден и где я не бывал, но где бывал Литвиненко.
РГ : Почему вы сами не можете опровергнуть факты, содержащиеся в запросе британцев?
Луговой : Потому что их там нет. В Генпрокуратуру приходил запрос о моей выдаче, в котором совершенно отсутствовали какие-либо заключения экспертиз или свидетельские показания.
Поэтому мы и призываем британцев опубликовать все материалы расследования, которые у них есть, а мы представим свои доводы, и пусть люди сами судят, где правда. Происшествия Правосудие Следствие Дело об отравлении Литвиненко 