06.02.2008 15:05Рубрика: Происшествия  Пропавший сухогруз "Капитан Усков" мог быть захвачен  Следствие по делу об исчезновении сухогруза "Капитан Усков", следовавшего из Приморья в Гонконг, не исключает возможности его захвата, говорится в сообщении отдела взаимодействия со СМИ Следственного комитета при прокуратуре РФ. 
"Следственный комитет при прокуратуре РФ официально сообщает, что информация об обнаружении спасательными службами Китая судна "Капитан Усков" недостоверна... В рамках расследования уголовного дела ведутся следственно-оперативные мероприятия. Сегодня основными являются две версии происшедшего - опрокидывание и затопление судна "Капитан Усков" по причине шторма или смещения груза, а также его неправомерный захват", - говорится в сообщении СКП. 
На борту пропавшего сухогруза находились 17 человек. 
Источник: РИА Новости Происшествия Правосудие Следствие Правительство Следственный комитет 