01.07.2008 00:50Рубрика: Спорт Мушкетеры; четыре года спустя  В Пекине российские фехтовальщики должны выступить лучше, чем в Афинах Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4696) В пекине российские фехтовальщики должны выступить лучше, чем в Афинах
В Олимпийском комитете России (ОКР) состоялось очередное заседание олимпийского пресс-центра "Кока-Кола", посвященное подготовке национальной сборной по фехтованию к Играм-2008 в Пекине.
На данный момент в предварительной заявке, отправленной в Международную федерацию фехтования (ФИЕ), значатся 15 человек во главе с капитаном команды, четырехкратным олимпийским чемпионом Станиславом Поздняковым. Изменения в список можно будет внести до 15 июля. Наш тренерский штаб непременно воспользуется этим правом. Тем более что 3 июля сборная России по фехтованию в расширенном составе отправляется на последний перед Олимпиадой официальный старт - на чемпионат Европы, который с 5 по 10 июля пройдет в Киеве.
Что касается медального плана, то он определен и корректировке не подлежит. Главный тренер сборной Олег Глазов рассказал, что перед российскими фехтовальщиками поставлены серьезные задачи, но спортсмены готовы их выполнить.
- В Пекине мы планируем завоевать две золотых, одну серебряную и три бронзовых награды, - отметил Олег Леонидович. - Напомню, что из Афин-2004 мы привезли одно "золото" и три "бронзы". Третье место в командном первенстве тогда заняли наши саблисты, которые привыкли быть лидерами. Сейчас они полны решимости вернуть звание сильнейших. И я рад, что Станислав Поздняков по-прежнему в строю. Но и саблистам, и другим нашим фехтовальщикам будет непросто. Борьба предстоит жесткая, я бы даже сказал жестокая. Спортсмены из Венгрии, Италии, Франции, Китая и России по подготовке и мастерству находятся примерно на одинаковом уровне, и все реально претендуют на пьедестал. Но мы будем стараться показать максимальный для нас результат.
И это несмотря на то, что Россия будет представлена только в восьми дисциплинах из десяти. Индивидуальный зачет в мужской рапире и командное первенство в мужской же шпаге пройдут без наших спортсменов. У них не получилось заработать олимпийские лицензии.
Кстати, по этой же причине в Пекин не поедет участник пяти Олимпийских игр, олимпийский чемпион, шестикратный чемпион мира по фехтованию на шпагах Павел Колобков. Сам отобраться на Игры Павел не сумел, а в wild card специальная комиссия ФИЕ нашему титулованному фехтовальщику отказала. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Подготовка к Олимпиаде-2008 