03.04.2008 04:00Рубрика: Власть Инерция "холодной войны"   Текст:   Михаил Горбачев (экс-президент СССР)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4628) В последние недели в международных делах наблюдается повышенная активность. На франко-британском саммите президент Николя Саркози и премьер Гордон Браун обсуждали идеи реформирования международных организаций.
Президенты России и США Владимир Путин и Джордж Буш, видимо, не хотят оставить своим преемникам неприглядное наследство по центральным вопросам безопасности. Серьезные решения предстоят Евросоюзу и НАТО.
Хочется надеяться, что что-то сдвинется в опасно перегруженном проблемами мире.
Практически все признают, что современный, все более хаотичный мир нуждается в осмысленном регулировании происходящих в нем процессов. Но кто и как будет это делать? Заявившие себя на эту роль продемонстрировали в Ираке, к чему приводят попытки решать международные проблемы силовым способом. "Восьмерка", не будучи международно легитимной, лишь частично годится в качестве регулятора некоторых общих забот. А уж предлагаемая некоторыми претендующими на пост президента США "лига демократии" - это вообще нечто несообразное. Кто и по каким признакам будет отбирать достойных быть членом этой лиги? Нелепость и непригодность такой организации (вроде как взамен ООН) видна уже по одному тому, что, судя по недавней речи Джона Маккейна, за чертой окажутся Китай и Россия.
Порочность и особая опасность самой затеи состоит в том, что миру, совсем недавно вышедшему из глобальной конфронтации, вновь предлагают прочертить гигантскую разделительную линию между "угодными" и "неугодными".
Мою страну собираются зачислить чуть ли не в "государства-изгои". Ее, больше других сделавшую для окончания "холодной войны", обвиняют в "реваншизме", ядерном и энергетическом шантаже, в том, будто она намерена подчинить себе соседей. Навязывается картина, очень далекая от реальных тенденций в отношениях между Россией и другими странами, в том числе соседями.
В последнее время разблокированы политические неувязки с Польшей и Латвией. Россия и Украина ищут взаимодействия в энергетической сфере. Хорошим знаком в отношениях с Грузией явилось возобновление прямого воздушного сообщения. Взаимные интересы слишком значительны, чтобы приносить их в жертву амбициям и историческим обидам. Многое другое также свидетельствует о том, что политика начинает отражать этот факт.
Но это не всем нравится. Среди политиков США стал общепринятым призыв Бжезинского как можно дальше "оттащить" Украину от России - это якобы на пользу демократии. Но где тут демократия, когда Украину буквально волокут в НАТО, несмотря на то, что значительное большинство украинцев выступает против. И американский сенат принимает резолюцию в поддержку "скорейшего вступления".
Такие опасные геополитические игры не имеют ничего общего ни с ответственной политикой, ни с реальными процессами глобализирующегося мира.
На днях Форум мировой политики и Римский клуб обсуждали все это на конференции в Турине - через сорок лет после первого, предостерегающего доклада Клуба. Мы напомнили, сколько упущено шансов для нормального мирового развития из-за того, что разумные предостережения и рекомендации не были трансформированы в политику. Долго мешала "холодная война". А теперь? После ее окончания многое идет по инерции, самым вопиющим признаком чего является возобновление гонки вооружений. Но теперь у нас нет уже сорока лет, чтобы справиться с жизненными проблемами и снять угрозы, порожденные тремя главными вызовами: безопасности, бедности, кризисного перенапряжения всех экосистем. И при нынешних искаженных приоритетах средства для их решения будут загублены, употреблены во вред человечеству. Оторопь берет, когда наука сообщает, что затраты на войну в Ираке сопоставимы с расходами на Первую мировую войну и даже на Вторую. "Война ценой в три триллиона долларов" - так называется книга нобелевского лауреата по экономике Джозефа Стиглица.
И это когда, по крайней мере, миллиард людей живет на полдоллара и доллар в день.
Но я непоколебимый оптимист. И верю, что у народов и наций хватит здравого смысла, у СМИ - понимания значимости планетарной гласности и своей ответственности, а у государственных деятелей - ума, компетентности, знаний и чувства долга, чтобы взяться наконец за совместный труд по выработке сообща мировой политики на уровне требований ХХI века. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция Россия и НАТО Михаил Горбачев комментирует Россия и США 