29.09.2008 09:45Рубрика: Происшествия  Пираты потребовали пять миллионов долларов за украинский сухогруз  На сухогрузе "Фаина", захваченном сомалийскими пиратами, умер капитан, россиянин Владимир Колобков. Как сообщил по телефону помощник капитана Виктор Никольский, причиной смерти россиянина стал гипертонический криз. Никольский также успел передать, что остальные члены экипажа чувствуют себя нормально.
На сегодня корабль находится у берегов Сомали под охраной трех пиратских катеров. Пираты получили информацию об украинских владельцах судна у правительства Кении. Первоначальная сумма выкупа за судно, груз и экипаж составила 35 миллионов долларов. Однако в воскресенье цена была снижена в семь раз - до 5 миллионов.
Продолжаются переговоры с захватчиками, которые ведет министерство обороны Кении совместно с внешнеполитическими ведомствами Украины, России, США, Великобритании, Сомали и Китая. Пираты призывают заинтересованные стороны воздержаться от попыток силового разрешения ситуации.
На борту захваченного судна находятся 33 танка Т-72, гранатометы и боеприпасы.
Подробности - в "РГ" Происшествия Преступления Криминал Нападения пиратов 