23.10.2008 04:56Рубрика: Власть 500 миль в страну самураев  "Варяг" и "Адмирал Пантелеев" побывали у восточного соседа Фото:   Константин Лобков (Приморский край)  Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4779) Русские моряки приняли участие в учениях и праздничном параде.
От Владивостока до японского города Майдзуру, по морским меркам рукой подать: всего-то 499,8 морских мили (одна миля равна 1852 метрам). И такой корабль, как большой противолодочный "Адмирал Пантелеев", мог бы преодолеть весь маршрут напрямик через Японское море часов за двадцать. Однако мы вошли в залив Вакаса лишь через двое суток: корабль на протяжении всего пути заметно "притормаживал" сопровождающий нас спасательный буксир. Однако морякам приходилось с этим мириться - судну отводилась важная роль в предстоящих учениях.
Между тем "пантелеевцы", которых японская сторона пригласила на свою военно-морскую базу, зря времени не теряли. Cвободные от вахт матросы до блеска надраивали медные поручни и таблички, подкрашивали технику, драили палубу, чтобы появиться в японском порту во всей красе.
Смотреть фоторепортаж
На рейде Майдзуру корабль бросил якорь ночью. А едва рассвело, к нам из туманной дымки вышел эскадренный миноносец "Симакадзе", чтобы, подобно радушному хозяину, проводить гостя в свою гавань. Над "Адмиралом Пантелеевым" зазвучали гимны России и Японии, 21 раз гулко "ухнули" пушки: так по старой морской традиции боевые корабли обмениваются салютами наций. И вскоре владивостокцев цветами и музыкой встречали на японской земле.
- Мы рады приходу в порт Майдзуру российских моряков, - заявил командующий флотилией эскортных сил контр-адмирал Шиничи Токумару.
В тот же вечер на борту эсминца "Симакадзе" не раз поднимались квадратные деревянные "бокалы" с горьковато-сладкой сакэ за то, чтобы Японское море не разъединяло, а объединяло соседей.
В последний день визита прошли совместные учения по поиску и спасению терпящего бедствие судна, по связи и маневрированию. В нем были задействованы, кроме кораблей и буксира, наш вертолет и японская авиация.
Из Майдзуру "Адмирал Пантелеев" и спасательный буксир взяли курс к берегам Южной Кореи, чтобы принять участие в международном военно-морском параде по случаю 60-летия со дня образования этой страны.
Во время перехода отряд кораблей присоединился к гвардейскому ракетному крейсеру "Варяг" и под флагом начальника штаба ТОФ вице-адмирала Александра Толстых ошвартовался в порту Пусан. Кроме россиян, в празднике участвовали моряки Канады, Франции, Китая, Индии, Японии и других государств. Наиболее представительным из гостей выглядел отряд США, который возглавил авианосец "Джорж Вашингтон". Кстати, по стечению обстоятельств в линии парада рядом с ним встал наш гвардейский крейсер "Варяг". Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край РГ-Фото 