02.12.2008 01:00Рубрика: Экономика ОПЕК готовит новогодний сюрприз  Квоты на добычу нефти будут пересмотрены в конце года Текст:   Татьяна Афанасьева Российская Бизнес-газета -  № 0(681) Большее число государств-членов Организации стран - экспортеров нефти (ОПЕК) высказались на совещании в Каире, которое состоялось в прошедшие выходные дни, за очередное сокращение картелем квот на добычу нефти на 1-1,5 миллиона баррелей в сутки. Однако решение будет принято лишь на следующем плановом заседании, которой пройдет 17 декабря, передает агентство Reuters.
Пока члены картеля обсуждали воздействие предыдущего снижения квот на нефтяной рынок. Последний раз, напомним, ОПЕК сокращал квоты в октябре на полтора миллиона баррелей в сутки из-за резкого падения цен на нефть на мировых рынках. Если еще в середине июля текущего года мировые цены составляли рекордные 147 долларов за баррель, то за несколько месяцев, стоимость барреля снизилась до 55 долларов. Основной причиной снижения цен стал глобальный финансовый кризис, вследствие которого уменьшились объемы потребления топлива в мире.
Трехнедельная передышка, которую решили представить члены картеля импортерам углеводородов, оставив квоты без изменений, скорее всего, станет именно передышкой.
Россия, не являющаяся членом ОПЕК, будет проводить действия в координации с картелем, чтобы соблюсти свои собственные интересы, заявил на днях российский министр энергетики Сергей Шматко, передает агентство Прайм-ТАСС. Главный российский интерес - это сохранение профицита бюджета, который начинает усыхать из-за падения мировых цен на нефть. Российский бюджет, неоднократно делал акцент вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин, будет нормально себя чувствовать и при цене в 50 долларов за баррель.
Но в этом случае возникнут проблемы с наполнением резервного фонда и Фонда национального благосостояния. Другими словами, дальнейшее снижение мировых цен чревато тем, что российская казна начнет тратить деньги, отложенные "на черный день" для будущих поколений, чтобы не сокращать текущих запланированных расходов бюджета.
Не в лучшем положении находятся и бюджеты главных мировых нефтеэкспортеров. Верстаются они в разных странах в диапазоне от 70 до 90 долларов за баррель. Справедливой можно считать цену на нефть в размере 75 долларов за баррель, склоняются к мнению члены картеля. А цены вряд ли начнут расти раньше второго полугодия 2009 года, считает генеральный секретарь картеля Абдалла Салем аль-Бадри. Более того, пояснил в интервью агентству Reuters министр нефтяной промышленности Нигерии Одеин Аджумогобиа, "рынок еще не почувствовал дна рецессии", которая ведет к сокращающемуся спросу на нефть, а может и к еще большему обвалу цен.
Предложение на рынке нефти сейчас значительно превышает спрос. И цены продолжают стремительно падать, несмотря на то, что эксперты Международного энергетического агентства (МЭА) прогнозируют дальнейшее мировое снижение добычи нефти. Причем, по их оценкам, добыча будет сокращаться быстрее, чем предполагали эксперты. По данным МЭА, без дополнительных инвестиций добыча нефти будет снижаться ежегодно на 9,1 процента. Согласно прогнозу МЭА спрос со стороны Китая, Индии и других стран emerging markets до 2030 года будет требовать ежегодных инвестиций в размере 360 миллиардов долларов в разработку месторождений. Но даже с учетом этих вложений сокращение ежегодного уровня добычи составит 6,4 процента.
Спрос к 2030 году, по прогнозам МЭА, должен составить около 106 миллиона баррелей в сутки. В 2008 году, считают в МЭА, потребление нефти в мире приблизится к отметке в 86,5 миллиона баррелей в день. Причем, отмечают эксперты, если спрос со стороны развитых стран будет постепенно снижаться, то страны emerging markets будут его постепенно увеличивать. Что касается нынешней ситуации, то мировая потребность нефти в текущем году составит 69 миллионов баррелей в день, что на 19 миллионов баррелей ниже предыдущего прогноза. Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации ОПЕК Правительство Минэнерго Цены на нефть и газ 