01.12.2008 01:00Рубрика: Власть Три звонка президенту  Сергей Лавров подписал соглашение о военно-техническом сотрудничестве с Эквадором Текст:   Евгений Евгеньев (Кито - москва)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4802) "Хорошо то, что хорошо кончается" - справедливость этой известной поговорки министр иностранных дел России Сергей Лавров смог в полной мере оценить в ходе своего визита в Эквадор.
Первой "отличилась" служба протокола эквадорского внешнеполитического ведомства. На переговорах руководителей МИД участники встречи сидели не лицом друг к другу, как принято, чтобы можно было общаться тет-а-тет, а рядом, во главе овального стола. В итоге Лавров и его коллега Мария Исабель Сальвадор были вынуждены произносить речи, не видя друг друга.
Вторым сюрпризом, вызвавшим очевидное замешательство эквадорской делегации, оказались трудности с переводом. Соглашение о военно-техническом сотрудничестве между Москвой и Кито было составлено на трех языках - испанском, русском и английском. Однако в ходе переговоров выяснилось, что английский вариант договора переведен неточно. Но за те 40 минут, которые продолжалась встреча министров, внести изменения в текст никто не сумел. Поэтому главы дипломатических ведомств, чтобы не откладывать важный документ в долгий ящик, все договорились провести внеплановую встречу. И все же подписать документы о ВТС.
Впрочем, совместное заявление министры все же приняли с первой попытки. О чем сообщили поджидавшим их многочисленным эквадорским журналистам.
Все эти трудности и нестыковки были вполне объяснимы: Эквадор не избалован визитами руководителей высокого ранга. Никогда прежде министры иностранных дел России не посещали Кито. И местные чиновники старались сделать все, как можно лучше.
Но иногда случались и откровенные с точки зрения протокола казусы. Как рассказал "РГ" источник в российской делегации, в программе Лаврова было посещение президентского дворца и встреча с главой государства Рафаэлем Корреа. Каково же было удивление сопровождавших министра дипломатов, когда их привели во дворец с черного хода. На входных дверях висела табличка с надписью "Корреа - три звонка". Позвонили. Им открыли. Провели к президенту. В это время в резиденции главы государства было множество народу, который занимался своими делами, не обращая ни малейшего внимания на приезд Лаврова.
На пресс-конференции глава внешнеполитического ведомства России сообщил: "Среди достигнутых в Эквадоре договоренностей - намеченные на 2009 год переговоры по новому соглашению о торговле и сотрудничеству. Сегодня товарооборот между Москвой и Кито приближается к миллиарду долларов.
Но распределяется он не в пользу России: мы импортируем эквадорских товаров примерно на 754 миллиона, в основном цветы и бананы, в то время как экспорт составляет смехотворную даже по меркам Латинской Америки сумму - 42 миллиона долларов". На переговорах в Кито обсуждалась возможность существенного увеличения ассортимента закупаемых в России товаров и услуг.
Поставив подпись под соглашением о ВТС, которое открывает дорогу поставкам российских вооружений в Эквадор, российский министр буквально выдохнул удовлетворенно: "Все". И поспешил в аэропорт: как стало известно "РГ", еще по пути в Москву он передал отчет о завершившихся в Кито переговорах президенту Дмитрию Медведеву. Тот в это время находился на Кубе.
Почти две недели продолжалась поездка главы внешнеполитического ведомства по странам Латинской Америки. Она показала: этот регион значительно активнее, чем прежде, ищет контактов с Россией. В беседе с корреспондентом "РГ" официальный представитель МИДа Андрей Нестеренко назвал эту тенденцию закономерной: "Латинская Америка созрела, выросла из коротких штанишек США, отсюда - объединительные тенденции на континенте, желание диверсифицировать свои экономические и политические отношения".
По сведениям "РГ", власти Эквадора буквально оказывали давление на внешнеполитическое ведомство России, добиваясь, чтобы в ходе латиноамериканского турне их страну посетил президент Дмитрий Медведев. А уже в ближайшее время ожидаются визиты в Москву лидеров Аргентины и Никарагуа.
 
 Власть Работа власти Внешняя политика Русское оружие Правительство МИД 