08.09.2008 03:00Рубрика: Общество Килограмм цивилизации  Обойдемся ли мы без Европы? Текст:   Елена Новоселова,  Елена Яковлева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4745) "ЗА"
Юрий Поляков, писатель:
- По своим человеческим и экономическим ресурсам, по недрам и природным богатствам мы принадлежим к тем странам, которые, безусловно, самодостаточны. И в нашей истории были периоды, когда мы обходились своими возможностями. Впрочем, это не значит, что все получалось очень хорошо. Однако я хочу напомнить, что именно в те эпохи, когда Россия начинала жить своим умом, и происходили достаточно мощные рывки в экономическом и социальном развитии. Возьмем Александра III, который весьма скептически относился к нашим взаимоотношениям с Европой и говорил, что у России только два союзника - армия и флот. Тем не менее во время его царствования начал бурно развиваться капитализм. Не будем забывать и о том, что свой технологический рывок в XX веке Россия совершила уже будучи за "железным занавесом".
Хватит ли у нас сил питать только собственными соками свое искусство, культуру и не превратиться при этом в захолустье? Понимаете, даже в период слаборазвитых средств коммуникации культурный обмен не затухал. Шолохов, Шостакович, Пастернак - кто скажет, что это было искусство второго сорта? Полная культурная изоляция невозможна. Возможно лишь некоторое ослабление контактов. Но дело-то в том, что последние двадцать лет отношение к нам со стороны Запада отличалось колониальным пренебрежением, сбросом в наше культурное пространство каких-то маргинальных и тупиковых трендов, которые у себя уже не развиваются. Поэтому вполне возможно, что некая герметизация культурного пространства и необходима. Как и ограничение ввоза недоброкачественных западных продуктов. Говоря метафорически, "ножки Буша", обколотые антибиотиками, достаточно навредили здоровью народа: хочется отечественной доброкачественной курятины. "Ножки Буша" - это синоним всей системы западного импорта.
То, что мы при определенной политической конъюнктуре в мире останемся без европейских брендов в искусстве и тем более в большой литературе, - это чушь. Как мы можем обойтись без Диккенса со Стендалем, если они уже переработаны, включены и оплодотворены нашей литературой? Это то же самое, что сказать: ах так, мы теперь порознь, так возвращайте нам все, что вы заимствовали у Толстого и Достоевского. И как вы себе представляете этот процесс размежевания?
Что же касается политической самодостаточности, то мне абсолютно не жалко, если у нас не будет возможности копировать ту систему, которую нам навязывают. Западная демократия как некий эталон, типа платинового метра или килограмма, которые хранятся на Капитолийском холме в США, меня не устраивает. Универсальной демократии не существует, это всего лишь термин, которым назывались и американская демократия времен плантаторского рабства, и устройство древнегреческих полисов. Это всего лишь "свободообразный вид принуждения", а еще точнее - та или иная степень принуждения, которую тот или иной народ в тех или иных условиях для себя допускает. России после колоссального кризиса 1990 -х, после ситуации демографической ямы нужны другие формы правления. Это не значит, что у нас должна быть диктатура, но то, что нам нужна та степень свободы, которая будет не разрушать страну и государство, а укреплять их, это очевидно. И эту степень нам самим определять!
Я всего лишь хочу, чтобы у нас была национально сориентированная демократия. Надеюсь, что это не помешает свободно путешествовать по миру и свободно обмениваться с Европой идеями, книгами, талантами.
"ПРОТИВ"
Владимир Рыжков, политик:
- Мы не можем обойтись без Европы. Во-первых, экономически. Подчеркивая зависимость европейских стран от российского газа, мы не должны забывать, что она обоюдная. И мы точно так же зависим от европейского рынка потребления. И если Европа будет настроена на поиски альтернативных рынков и источников энергоресурсов (интерес к алжирским месторождениям, поставки баллонного газа, энергия, вырабатываемая при помощи экологичных источников энергии), доля нашего присутствия на европейском рынке будет сокращаться. 40 процентов нашего экспорта направлено в Европу. И если он сократится, это обернется для нас экономическим уроном. Тем более что 80 процентов доходов в бюджет по-прежнему дает экспорт энергоносителей.
Нам нужно модернизировать свою страну, ввозить новое оборудование, вводить новые технологии в строительство. Без ко операции с Европой, обладающей современными технологиями, нам не обойтись. Не случайно ведь Китай, обновляя свою экономику, закупает все технологическое оборудование в странах ЕС и Японии. Чтобы Россия стала успешной страной, ей необходим приток инвестиций, новых технологий и знаний из Европы.
А наука - наши совместные исследования в космосе, в физике? Одна страна не может эффективно развивать науку, нужна кооперация, и прежде всего с Европой, она - мир высокой науки. Да и с точки зрения безопасности как обойтись без ЕС в урегулировании кризисов хоть в Ираке, хоть в Иране, хоть на Балканах, хоть в вопросах нераспространения ядерного оружия?!
Европа является сегодня носителем культурных и цивилизационных образцов, она сохраняет свой моральный авторитет. В том же грузинском кризисе Европа заняла куда более сбалансированную позицию. Мы должны ориентироваться на нее, потому что американцы, к сожалению, в значительной степени утратили свой привлекательный образ.
В Европе лучшая в мире система социальной поддержки человека, образцово решаются вопросы занятости, борьбы с социальным расслоением, доступности образования и здравоохранения. И с точки зрения прав человека она, безусловно, является образцом и ориентиром. И с точки зрения развития высокой культуры. Европа все время сохраняет свою "мягкую силу", оставаясь привлекательной. Не случайно же стоит очередь из стран, которые хотят стать членами ЕС. Турция уже 50 лет в этой очереди. Даже Сербия, несмотря на все разногласия, хочет быть в ЕС. Поэтому, разрывая с Европой, отталкиваясь от нее, вступая в конфронтацию, мы гораздо больше теряем, чем приобретаем. Ни с точки зрения практической экономики, ни с точки зрения стратегии развития нам без Европы не обойтись. Путин сказал несколько лет назад, что мы самая крупная европейская страна, ну так надо держаться этого.
А те, кто говорит, что Россия - это "другая Европа", по-моему, хотят сохранять свои коррупционные доходы, не хотят быть подотчетными перед гражданами. Они привыкли наращивать жирок в мутной среде, и им выгодны европейская непрозрачность и неподотчетность. Но гражданам России как раз нужны прозрачность, подотчетность, борьба с коррупцией - на деле, а не на словах, политическая конкуренция, открытая информация. А это все признаки Европы.
Возможно ли заимствование образцов в позиции противостояния, отдаления? Нет, потому что речь идет о системе. Европа - это же не просто красивая картинка с соборами, это же система законов, правил, стандартов. Дело не в картинке, а в содержании.
Подготовили Елена Новоселова и Елена Яковлева Общество Соцсфера Социология Взгляд: мнения и комментарии Россия и Евросоюз 