01.08.2008 05:00Рубрика: В мире Дипломатам поднимут температуру  ООН охладит климат планеты, подогрев собственных чиновников Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4720) С 1 августа в штаб-квартире Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке приступают к реализации уникального плана под кодовым названием "Охлади ООН". Его автором стал сам Генсек Пан Ги Мун, который ради спасения человечества готов пожертвовать официальным видом ооновцев.
Похоже, что комфортным условиям, в которых до сих пор работали постпреды всех государств в ООН, а также тысячи вольнонаемных сотрудников этой ключевой международной организации, приходит конец. Не исключено, что в ближайшее время в штаб-квартире можно будет наблюдать следующую картину: по коридорам снуют взмокшие, а значит, и вонючие, изможденные от жары ооновцы. В зимнее же время картина изменится, но явно не станет более привлекательной. Дипломатам, возможно, придется приходить на работу в толстых свитерах, а их секретаршам кутаться в шерстяные пледы.
И все же Генсек ООН Пан Ги Мун явно считает, что поставленная им цель оправдывает средства. "Нам удалось сделать проблему изменения климата одним из приоритетов в международной программе действий, - заявил он. - Мы должны подать в этом пример. Если мы хотим действий от других, то мы сами должны поступать точно так же".
С 1 августа ооновцам придется реже пользоваться системой кондиционирования воздуха в небоскребе. Впрочем, ослушаться принципиального Генсека у дипломатов почти не останется возможности, так как будет перепрограммирована центральная система охлаждения и отопления небоскреба. После чего в ооновских офисах температура поднимется с 22,2 градуса до 25, а в конференц-залах - с 21,1 до 23,9 градуса.
В выходные кондиционеры в штаб-квартире ООН вообще отключат. Так что по понедельникам после жарких выходных ооновцы будут явно стараться не приходить на работу. Предвидя это, Пан Ги Мун разрешил дипломатам сменить рабочие костюмы на более свободную одежду. Видимо, теперь одним из следующих своих решений Генсеку придется уточнить, что имеется в виду под свободой в одежде. Ведь это определение можно отнести и к нудизму.
Если эксперимент начнется удачно, то на втором этапе плана, а именно с началом зимы, терморегуляторы запрограммируют на 15 градусов ниже обычной нормы. Чиновникам же предложат основательно утеплиться. То есть возможно, что в зимнюю ооновскую моду войдут официальные ушанки и дубленки. А там, глядишь, для дипломатов начнут шить и подштанники на меху.
По просьбе Пан Ги Муна эксперты подсчитали, что план "Охлади ООН" позволит сэкономить в самые жаркие месяцы лета почти
2 миллиарда килограммов пара (что эквивалентно 300 тоннам двуокиси углерода в пересчете на выбросы парникового газа), на котором работают системы отопления и охлаждения воздуха в 39-этажном здании Организации Объединенных Наций на Ист-Ривер в Нью-Йорке.
Генсек не скрывает, что одним выстрелом он намерен убить сразу двух зайцев. С одной стороны, ООН подаст пример в борьбе с парниковым эффектом. С другой стороны, эксперимент, считает Пан Ги Мун, позволит сократить на 10 процентов потребление энергии и даст экономию в 1 миллион долларов в год. Возможно, у Генсека есть и еще одна тайная цель, ради которой и был в действительности разработан план "Охлади ООН". Не исключено, что таким радикальным образом он собирается растрясти обстановку в штаб-квартире. Так сказать, изменить климат переговорного процесса.
Ведь не секрет, что последние несколько лет работа ооновских чиновников все больше похожа на процесс переливания из пустого в порожнее. Все меньше экспертов при этом ждут каких-либо судьбоносных решений, в том числе и от Совбеза ООН. И наоборот, все больше аналитиков не исключают, что не за горами тот день, когда ключевые договоренности начнут приниматься в обход ООН. Так что, возможно, план "Охлади ООН" - попытка Генсека как следует растрясти "сонное царство".
А может, это просто нестандартный намек Пан Ги Муна на то, что государствам стоит посерьезнее отнестись к проблеме Киотского протокола, в рамках которого планировалось всем миром договориться о сокращении выбросов в атмосферу. Однако действие протокола уже подходит к концу, а ни США, ни Китай (главные производители парниковых газов) до сих пор его не подписали. Да и судьба нового протокола, который должен прийти на смену Киотскому, пока висит на волоске: государства не могут договориться по содержанию текста этого документа.
Против приведенных цифр экономии дипломатам в ООН, конечно же, нечего будет возразить Пан Ги Муну. Однако готовы ли ооновцы к ограничению собственного комфорта? Вряд ли. Тем более что есть немало примеров, когда постпреды просто игнорировали предложения Генсеков. К примеру, в свое время в штаб-квартире ООН запретили курить, однако в одном Венском кафе на первых этажах ооновского небоскреба часть дипломатов все же продолжала закуривать. Так что, возможно, что и на этот раз найдутся ооновцы, которые придумают, как охладить или обогреть себя до нужной кондиции. В мире США Международные организации ООН Климат на Земле 