01.03.2008 03:00Рубрика: Происшествия Маньяки - без льгот  Тюремное ведомство уточнило, какие "скидки" по срокам дадут арестантам Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4602) Вчера в Федеральной службе исполнения наказаний сообщили важную новость: для арестантов в сизо день будет идти быстрее, а в квартирах домашних арестованных могут быть установлены видеокамеры.
- Поскольку условия содержания в колониях несколько лучше, чем в следственных изоляторах, вполне логично и справедливо ввести систему взаимозачетов при отбывании наказания, - сообщил заместитель директора Федеральной службы исполнения наказаний Владимир Семенюк. - В настоящее время в министерстве юстиции разрабатывается соответствующий законопроект, он направлен на то, чтобы соблюсти справедливость.
Напомним, первой об этой инициативе сообщила "Российская газета", и новость сразу же вызвала широкий резонанс. По этому по многочисленным просьбам наших читателей тюремное ведомство раскрыло подробности. Один день в сизо, согласно законопроекту, будет приравниваться к полутора дням отбывания наказания в колониях строгого режима, к двум дням - общего режима и 2,5 дня - в колониях-поселениях. Однако маньяков и изуверов новации не коснутся. Для лиц, совершивших особо тяжкие преступления, как и прежде, будет идти день за день.
- Новые нормы окажут положительное влияние на самих осужденных, которым будет выгодно соблюдать режим, - сказал генерал Семенюк. - В настоящее время в сизо содержатся много подозреваемых, не представляющих общественной опасности. Каждый месяц из следственных изоляторов освобождаются до 7 тысяч человек по решению судов. Многим из них назначены наказания, не связанные с лишением свободы. Не все осужденные по освобождении будут вновь совершать преступления. Нет никакого смысла знакомить большую массу людей с тюремными правилами, их вполне можно перевоспитать, не изолируя от общества.
А условия содержания в российских сизо будут улучшаться. В перспективе камеры станут просторнее, и кое-где на арестанта будет приходиться по семь и более квадратных метров. Кроме того, министерство юстиции разработало законопроект о домашнем аресте. По подсчетам Федеральной службы исполнения наказаний, ежегодно такой мере наказания будут подвергаться около 20 тысяч человек. В основном это люди, совершившие незначительные преступления и не опасные для общества. А для тех, кто обвиняется в более тяжких преступлениях, домашний арест может применяться в исключительных случаях, например если человек инвалид.
- В Уголовно-процессуальном кодексе есть статья, предусматривающая домашний арест, но весь механизм осуществления такой меры наказания не расписан, - рассказали в тюремном ведомстве. - А подготовленный законопроект подробно рассказывает о процедуре домашнего ареста.
По решению суда в квартирах таких арестантов могут устанавливаться видеокамеры. Кроме того, проверяющие могут нагрянуть к сидельцам с неожиданными проверками в любое время дня и ночи. В некоторых случаях на подозреваемых закрепят специальные электронные браслеты. Степень строгости домашнего ареста будет зависеть от решения суда.
Предписания могут быть самыми разными: от запрета на выпивку до табу на общение с некоторыми людьми. По подсчетам ФСИН, если законопроект будет принят, то на его реализацию по требуется несколько миллиардов рублей. Это большая сумма, и быстро ее найти невозможно. Поэтому не исключено, что вводиться процедура домашнего ареста будет поэтапно в субъектах России, как это было в случае с введением суда присяжных.
Кроме того, руководство Верховного суда порекомендовало людям в мантиях шире использовать залог, когда подсудимый вносит определенную сумму и ждет приговора на свободе. Убежал - найдут, а деньги уйдут в казну. Дождался - все вернут.
Досье "РГ"
Первое место по числу заключенных заняли США. В настоящее время в заокеанских тюрьмах и следственных изоляторах содержатся более 2 миллионов граждан - почти 1 процент населения страны. Законы там жесткие, но они совсем не останавливают преступность. Есть о чем задуматься сторонникам карательного правосудия. Второе место занимает Китай - полтора миллиона арестантов. По числу арестантов на сто тысяч населения мы скатились на третье место. К счастью, наша страна намерена и дальше сдавать позиции по этим показателям. Происшествия Правосудие Тюрьмы Власть Право Уголовное право Правительство Минюст ФСИН Либерализация уголовного законодательства 