27.08.2008 11:09Рубрика: Власть  В Душанбе Медведев обсудит проблемы терроризма и наркотрафика  Дмитрий Медведев примет участие в заседании Совета глав государств-членов Шанхайской организации сотрудничества (СГГ ШОС), на котором будут обсуждаться вопросы энергетики, транспорта, безопасности на пространстве ШОС, борьба с терроризмом и наркотрафиком.
В ходе саммита, который пройдет в Душанбе 27-28 августа, президент намерен провести ряд двусторонних встреч в рамках саммита ШОС. В Шанхайскую организацию наряду с Россией входят Казахстан, Китай, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан, а Индия, Иран, Монголия и Пакистан имеют статус наблюдателя.
Центральное место на саммите займет проблематика обеспечения стабильности и безопасности на пространстве ШОС. Особое внимание будет уделено вопросам противодействия терроризму, наркотрафику и транснациональной преступности, исходящим с территории Афганистана. На саммите будет подтверждена поддержка российской инициативы о проведении под эгидой ШОС специальной конференции по Афганистану, сообщает РИА Новости со ссылкой на источник в Кремле.
В повестке дня также вопросы социально-экономического сотрудничества, прежде всего в таких сферах, как энергетика, транспорт, торговля, финансы, современные информационные технологии, сельское хозяйство.
Лидеры ШОС обсудят актуальные вопросы развития организации сначала в узком составе, а на пленарном заседании к дискуссии присоединятся руководители делегаций государств-наблюдателей, в частности, президент Афганистана и представители международных организаций.
"Главам государств предстоит одобрить решение о создании рабочей группы для изучения политических, правовых и финансово-организационных вопросов, связанных с расширением ШОС. Одновременно планируется наметить меры, которые откроют дополнительные возможности для содержательного сотрудничества с государствами-наблюдателями", - сказал источник.
По завершении душанбинской встречи к России перейдет миссия председательства в ШОС, которую РФ будет осуществлять до окончания следующего заседания Совета глав государств-членов ШОС в Екатеринбурге в 2009 году. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Таджикистан Президент Международные организации ШОС 