21.10.2008 17:45Рубрика: Экономика  В Приморье началась реконструкция участка дороги "Уссурийск - Пограничный - Госграница"  Дорожные службы Приморского края приступили к запланированной реконструкции участка трассы "Уссурийск - Пограничный - Госграница" с 20 по 35 километры. В планах - капремонт дорожного полотна, расширение проезжей части и ремонт мостов.
Участок трассы будет сдан в эксплуатацию в 2010 году. Дорога входит в международный транспортный коридор "Приморье-1", который соединяет северо-восточные провинции Китая с приморскими портами - Владивостоком, Находкой и Восточным. Ремонт трассы позволит увеличить грузооборот между странами.
Федеральное дорожное агентство Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 