04.07.2008 04:40Рубрика: Власть Не дать - не взять  Правовая неграмотность и отсутствие законодательной базы способствуют развитию коррупции Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4700) В крае со скрипом разрабатывается закон о противодействии коррупции.
Иных уж нет...
Вчера правоохранительные органы направили в суд Приморского края уголовное дело бывшего вице-губернатора Александра Шишкина. Он обвиняется в получении взятки и превышении должностных полномочий. 
В ходе следствия было выяснено, что вице-губернатор Приморского края Шишкин в своем кабинете получил через посредника взятку в сумме 1 миллион 200 тысяч рублей. За эти деньги вице-губернатор должен был поспособствовать уменьшению объема работ и их стоимости при подключении строящегося торгово-промышленного комплекса к водоснабжению и канализации.
В сизо уже несколько месяцев назад находится бывший руководитель территориального управления Росимущества по Приморскому краю Игорь Мещеряков. По версии следствия, он может быть причастен к продаже "со скидкой" нескольких объектов госнедвижимости. 
Вспомним уголовные дела чиновников администрации края Владимира Книжника (отпущен до суда под подписку о невыезде), Леонида Бельтюкова (в сизо), экс-вице-губернатора Бориса Гельцера (дело передано в суд), обыск у бывшего вице-губернатора Владимира Розенберга, депутатов Мудрова (в сизо), Геннадия Лысака (объявлен в розыск), Юрия Степанченко (тоже в розыске), экс-мэров Владивостока Владимира Николаева и Юрия Копылова...
Перечислять приморских чиновников, попавших в поле зрения правоохранительных органов и прокуратуры, можно достаточно долго. 
Карта как улика
Доктор юридических наук, профессор Виталий Номоконов констатирует "усиление в регионе коррупционной смычки преступников и всех, кто призван с ними бороться".
- Согласно оперативной информации, депутаты разного уровня, высокопоставленные чины МВД, ФСБ, таможни, органов прокуратуры нередко находятся в прямом "деловом" контакте с лидерами преступных сообществ, помогая им организовывать контрабандные поставки морских биоресурсов, леса, металлов в Китай и Японию, автомобилей, ширпотреба и контрафакта из этих стран в Россию, - считает Виталий Номоконов.
Самыми благоприятными местами для возникновения коррупции являются портовые города, приграничные территории и мегаполисы
Одно из доказательств этого - уголовное дело, возбужденное в отношении организованной преступной группы, которая на протяжении длительного времени занималась незаконной добычей морских биоресурсов, их контрабандой и реализацией в портах Южной Кореи. Прямыми соучастниками этих преступлений были пограничники, включая командира войсковой части. К уголовной ответственности было привлечено более 20 человек.
По данным Виталия Номоконова, самыми благоприятными местами для возникновения коррупции являются портовые города, приграничные территории и мегаполисы. Под первые два критерия Приморье и его главный город подходят на все сто процентов. Так что приговор нам вынесла сама... география. И эти объективные факторы удачно дополняются субъективными.
Принять нельзя отклонить
Проект закона о противодействии коррупции был разработан ассоциацией юристов Приморья около года назад. Тогда же он был отправлен на изучение приморским депутатам. Реакции на документ правозащитники ждали в первом квартале 2008 года. И дождались - правда, немного позже.
Именно его, но не в первоначальном, а в переработанном прокуратурой виде, обсуждали участники круглого стола "Правовые аспекты противодействия коррупции в Приморье".
По словам представителя прокуратуры Ирины Володиной, "разработчики законопроекта исходили из того, что основным направлением профилактической работы должны стать разработка и внедрение административных регламентов исполнения государственных функций и предоставления государственных услуг".
Солидная часть злоупотреблений должностным положением (такая формулировка часто используется как синоним слова коррупция) встречается именно там, где существуют пробелы в законодательстве. Например, нет четкого критерия того, при каких условиях работодателю может быть предоставлено право на привлечение иностранной рабочей силы. В результате прокуратура Приморья завалена жалобами предпринимателей на отказ службы занятости в выдаче таких разрешений. После проверки были выявлены факты, когда выдача документов зависела от желания или нежелания чиновника пойти навстречу работодателю. 
Кстати, в нашем проекте закона наконец-то дано определение понятию "коррупция". Оно очень объемное, но основной смысл таков: коррупция - извлечение имущественных благ и преимуществ... а равно и подкуп... Присутствующие усмотрели в определении ряд упущений.
- Почему, к примеру, не сказано о коррупции в судебной системе? У нас не коррумпированные суды? - негодовал депутат гордумы Леонид Премингер.
Кроме того, не сказано ни слова о привлечении виновных в коррупционных преступлениях к уголовной ответственности. Это, по словам Ирины Володиной, "осталось за рамками". Нет в нем ни слова и о декларировании доходов чиновников и членов их семей.
Это, как ожидается, будет прописано в федеральном законе. Но когда его проект поступит на рассмотрение в Госдуму - неизвестно.
Кто быстрее?
Федеральный документ пережил уже два созыва законотворцев. Возможно, нынешние депутаты его все-таки примут - некоторое время назад российскому президенту был представлен проект антикоррупционного плана, в котором, в частности, предусматривается разработка до 1 октября закона о противодействии коррупции.
Собственно, это и стало камнем преткновения - принимать в Приморье правовой акт сейчас или подождать, пока не будет введен в действие федеральный закон.
Многие края и области страны, где ситуация не такая острая со "злоупотреблением должностным положением" и к которым, в отличие от нашего, не прилип ярлык "самого коррумпированного региона страны", не стали дожидаться общероссийского закона. Как рассказал корреспонденту "РГ" председатель Ассоциации юристов Приморья Евгений Рябов, первый аналогичный закон был принят в 2006 году в Татарстане, а потом еще в трех регионах. В 2007 году антикоррупционными мероприятиями озаботились еще 13 субъектов РФ. В незаконченном 2008-м - еще четыре.
Основная претензия к разработчикам приморского законопроекта заключалась в том, что он "сырой" и его еще надо дорабатывать. Как выразился депутат Законодательного собрания Приморского края Александр Ермолаев, "в нем есть некоторая юридическая казуистика".
Разработчики законопроекта предлагают бороться с коррупцией в том числе и превентивными мерами. По их мнению, в этом помогут антикоррупционные экспертиза и исследование правовых актов и их проектов, мониторинг, образование и пропаганда. 
Несмотря на спорные моменты, в первом чтении законопроект рекомендовал принять губернатор Сергей Дарькин. Правда, его замечания к закону едва уместились на семи страницах. Столько же сейчас занимает и текст самого закона.
 
Кстати

Главный федеральный инспектор по Приморскому краю Сергей Лелюхин объявил о создании в крае органа по противодействию коррупции. Одним из важнейших направлений этой работы будет профилактика злоупотреблений. Прежде всего, это создание условий, при которых чиновникам станет невыгодно заниматься мздоимством, а также повышение юридической грамотности населения.
 Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 