13.10.2008 05:27Рубрика: В мире Вычеркнули  Американский "черный список" поредел Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4770) Вашингтон официально исключил Северную Корею из списка стран - спонсоров терроризма. Заявление об этом сделал представитель Госдепартамента Шон Маккормак. Решение вступило в силу в ночь на воскресенье.
Напомним, что исключение из американского списка пособников терроризма было едва ли основным условием Пхеньяна, которое тот выдвигал в обмен на отказ от ядерных разработок. Основная уступка со стороны США заключается в том, что американцы согласились на предложение Пхеньяна о проведении международных инспекций только на тех ядерных объектах, которые КНДР официально задекларировала. По поводу остальных, которые, возможно, есть у Северной Кореи, стороны решили действовать "исходя из дальнейших договоренностей".
Таким образом, как ожидают специалисты, процессу ядерного разоружения КНДР, который было зашел в тупик, придан новый импульс. В дипломатических кругах уже пошли слухи о том, что очередной раунд шестисторонних переговоров по ядерной программе Пхеньяна, в которых участвуют Россия, Китай, США, Япония, КНДР и Южная Корея, будет созван уже в этом месяце. А ведь буквально неделю назад все выглядело так, что "шестисторонка" оказалась в тупике.
Официальная реакция стран - участниц этих переговоров на решение Вашингтона была в целом положительной. Пекин заявил, что наконец "исчезло последнее препятствие на пути денуклеаризации КНДР". Сеул, приветствовав соглашение между КНДР и США, выразил надежду, что Пхеньян "немедленно приступит к демонтажу ядерного реактора". В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 