19.08.2008 07:00Рубрика: Власть Геолингвистика   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4731) Погибло ли СНГ в ходе российско-грузинской трехдневной войны? Грузия вышла из СНГ. Для СНГ это некритично: Грузия и так почти не участвовала в работе этой организации. Но если (а об этом говорят) их примеру последует Украина, то это уже крах СНГ в его нынешнем виде.
Но дело даже не в формальном положении СНГ. Недавняя война показала внутреннюю слабость Союза: в течение всех этих дней СНГ вообще себя никак не проявило. Две страны - члены СНГ находятся фактически в состоянии войны, а организации как будто нет. ЕС, лидеры Франции, Германии, США принимают самое активное участие в конфликте, но только не СНГ! Уже это одно говорит о состоянии СНГ... (Кстати, до того СНГ не сыграло большой роли в примирении двух других членов СНГ - Армении и Азербайджана.)
Но что бы ни случилось с СНГ, карта-то не изменится! Страны СНГ, будут они входить в СНГ или нет, будет СНГ активной организацией или одним только названием, в любом случае остаются для России ВАЖНЕЙШИМИ партнерами. Что и записано в Концепции внешней политики РФ.
Важнейшими партнерами, но в каком же смысле? Экономика? Но вот объем внешней торговли с странами ЕС составляет свыше 50% общего внешнеторгового оборота России, а объем торговли со странами СНГ - только 15%.
Общие границы? Но у РФ нет общих границ с Молдовой, Туркменией, Киргизией, Таджикистаном, Арменией, Узбекистаном, зато есть границы с Финляндией, странами Балтии, Монголией, Китаем.
Общее прошлое? Но в СССР входили и страны Балтии, а в Российскую империю - Финляндия и Польша.
Многочисленное русское население? Да, это правда, этнические русские составляют значительный процент населения стран СНГ. По последним данным, в странах СНГ живут 16 400 000 русских. Правда, далеко не во всех странах СНГ большая русская диаспора. Например, в Грузии - лишь около 70 000, в Таджикистане - 70 000, а в Армении и вовсе всего лишь 30 000! В то же время в Европе, США, Израиле, Австралии, Канаде тоже живут миллионы русских, из которых, видимо, более миллиона сохраняют гражданство РФ.
По территории СНГ проходят нефте- и газопроводы? Это верно, хотя и относится далеко не ко всем странам СНГ. Но те же нефте- и газопроводы проходят и по территории Польши и Турции, скажем.
Но есть ОДИН параметр, по которому СНГ (и Грузия, и страны Балтии) действительно имеет ПРИОРИТЕТНОЕ ЗНАЧЕНИЕ для России.
Приоритет же этот достаточно очевиден, по-моему: РУССКИЙ ЯЗЫК.
Беда лишь в том, что МЫ ЭТОГО НЕ ПОНИМАЕМ. Не желаем понять.
Русский язык - основное национальное богатство России.
Не нефть и газ, хотя мы с них питаемся, не ракеты, хотя мы ими грозимся и хвастаемся, не географическая территория, хотя куда ж мы без нее, а именно русский язык, пространство русского языка - наше основное национальное богатство.
Русский язык - один из великих языков человечества. Все конкретно: на этом языке (или точнее - ЭТИМ ЯЗЫКОМ) создана литература, которая, по общему мнению, является одной из величайших в мире. Экспорт культуры, точнее, экспорт литературы - главное мировое завоевание России. В историю человечества наша страна вошла: а) своей литературой, б) своей военной мощью. Но военная мощь оценивается по-разному, а если уж она ослабеет, то прошлыми победами никого не напугаешь. С литературой же дело другое: она имеет гораздо более длительный "срок годности" и гораздо медленнее тускнеет от времени (хотя не будем лицемерить: тускнеет, конечно. Многие ли сегодня читают греков и римлян?). У России два союзника в мире: язык и литература.
Значение языка невероятно выросло именно в конце ХХ-начале XXI века. Виртуальный и глобальный мир - в нем идет не силовая (к счастью!), а виртуальная конкуренция, прежде всего конкуренция ЯЗЫКОВАЯ. В том и великое преимущество этой конкуренции, что она идет без драки, кулаки и бомбы тут бессильны. И, кроме того, эта конкуренция - не "игра с нулевой суммой", это - конкуренция/диалог, взаимообогащение культур.
Но благости тут нет - эта мирная конкуренция жестока. Доминирует тот, чей ЯЗЫК доминирует. Сегодня доминирование США подкрепляется не их военной мощью (которую все равно в дело не пустишь в сколь-нибудь значительном объеме), не их экономикой (которая переживает не лучшие времена). Доминирование США - прежде всего виртуальное, доминирование английского языка, их культуры, их науки. Человечество не просто смотрит голливудские фильмы - оно смотрит на мир глазами Голливуда, оно объясняется по-английски, на американском культурном сленге. ОДНОЯЗЫКИЙ МИР международного общения. Это вызывает дикое раздражение (особенно в исламском мире), но противопоставить "культурному империализму" нечего. Другой, альтернативной культурной силы, хоть отдаленно сопоставимой по мощи, в мире нет. И все разговоры про "многополярность" и "многообразие" ведутся - в переводе на английский... Другое дело, что вечных чемпионов не бывает, по крайней мере надо постоянно подтверждать свой титул, чем и занята "культурно-языковая машина" США.
Не обижая ни одну страну СНГ, нельзя не признать очевидный факт: распространенность, богатство русского языка, мощь русской литературы (как и русской культуры в целом), несомненно, превосходят богатство и мощь языка и культуры любой страны СНГ. Местные националисты в ответ выругаются, ну, да национализм уж дело такое - аргументы и факты против любви/ненависти бессильны. Но любой "равноудаленный" эксперт - поляк или португалец, швед или финн - скажет, что "культурная мощность" русского языка превосходит мощь любого другого языка в бывшем СССР (что, конечно, не значит, что ЛЮДИ разных национальностей могут иметь хоть в чем-то неравные права).
У нас - граждан РФ - нет ни малейшей в этом заслуги. Не мы "придумали" русский язык, не мы написали великие книги. Наша минимальная обязанность - хотя бы не до конца растерять это богатство. Сохранить и передать хоть часть наследства русской культуры внутри страны. Бороться со своим собственным хамством, жлобством, безъязыкостью и вести конкуренцию/диалог с той же англоязычной массовой культурой - главная задача. А если речь идет о внешней задаче, то вот здесь - ИСКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ "геокультурное", "геолингвистическое" положение СНГ.
СНГ (и отчасти страны Балтии) - естественная зона влияния русского языка. Главная стратегическая, ИСТОРИЧЕСКАЯ обязанность России, российской политики - удержать это влияние.
Реальная опасность для России - не НАТО, а усиление культурной экспансии мощной западной, англоязычной прежде всего культуры, опасность дальнейшего вытеснения русского языка. Он уже перестал быть вторым государственным - он может перестать быть "вторым культурным".
Только бороться с этой опасностью надо не угрозами и поведением в стиле "непризнанного старшего брата". Бороться надо систематической
РАБОТОЙ: поддержка русской диаспоры, работа с местными политическими и культурными элитами, чтобы удержать их в поле русской культуры. И работы на этом ПРИОРИТЕТНОМ направлении мы не ведем, а используем свой великий язык всего лишь для политической трескотни. Власть Позиция Международные организации СНГ Русский язык на постсоветском пространстве 