23.05.2008 05:00Рубрика: Экономика В Сосновом Бору без аварии  Но слухи о радиации взбудоражили Санкт-Петербург и окрестности Текст:   Сергей Андреев,  Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4667) Сообщения о том, что на атомной электростанции, расположенной в Сосновом Бору неподалеку от Питера, произошел "взрыв и выброс радиоактивных веществ", поначалу не вызвали особого ажиотажа.
Но потом, обрастая деталями от "очевидцев" и "родственников", этот слух распространился по каналам "сарафанного радио", проник в Интернет и мобильную связь.
Сам собой возникает вопрос: кому и зачем понадобилось в очередной раз пугать людей призраками Чернобыля? И был ли хоть малейший для этого повод?
Представители ЛАЭС и официальные лица из концерна "Росэнергоатом" буквально сразу заявили, что на станции ведется штатная работа. В частности, 21 мая после краткосрочного ремонта подключен к энергосистеме турбогенератор N 7 четвертого энергоблока. Как пояснил тогда же начальник производственно-технического отдела Ленинградской АЭС Юрий Нефедов, блок N 4 пока несет нагрузку в 160 МВт (проектная - 1000 МВт. - Ред.), идет подъем мощности до номинального значения.
На соседнем, третьем, энергоблоке тоже ситуация "плановая". С 20 июля прошлого года он был остановлен для капитального ремонта и модернизации. Вновь включен в энергосистему 8 мая нынешнего года и уже выведен на мощность в 950 МВт. Вся Ленинградская АЭС в целом с четырьмя работающими энергоблоками выдает сейчас суммарную мощность в 3140 мегаватт. При этом срок службы первого и второго энергоблоков, утверждают в "Росэнергоатоме", продлен на пятнадцать лет, аналогичные планы в отношении третьего и четвертого - двадцать лет.
Особенность Ленинградской АЭС в том, что на ней, а еще на Игналинской (Литва), Курской и Смоленской атомных станциях используются аппараты чернобыльского типа - РБМК-1000 и РБМК-1500 (реакторы большой мощности канальные). В МАГАТЭ и особенно в Евроатоме было много споров о том, надо ли продолжать эксплуатацию, а тем более продлевать ресурс таких реакторов. В результате Литва из двух энергоблоков Игналинской АЭС один закрыла и пообещала остановить второй в обмен на гарантии Евросоюза помочь в решении энергетических проблем.
В России пошли своим путем. Затратив немалые средства на модернизацию систем безопасности РБМК, доказали-таки экспертам МАГАТЭ, что эти аппараты ни в чем не уступают корпусным реакторам типа ВВЭР, которые мы строим у себя и активно продвигаем за границу. Более того, до сих пор остается открытым вопрос о достройке пятого энергоблока РБМК на Курской АЭС.
Однако вернемся к ситуации вокруг Ленинградской АЭС. Чиновники из Соснового Бора, где расположена действующая атомная станция и рядом с которым начались работы по сооружению замещающей ЛАЭС-2, называют все случившееся провокацией со стороны противников атомной энергетики в канун предстоящих в июне общественных слушаний по размещению третьего и четвертого энергоблоков строящейся станции.
Формально распространение подобной информации подпадает под признаки преступления, предусмотренного 207-й статьей УК РФ (заведомо ложное сообщение о готовящихся взрыве, поджоге или иных действиях, создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных общественно опасных последствий). Так что авторам сообщений в интернет-форумах и пугающих эсэмэсок светит штраф в размере до двухсот тысяч рублей либо лишение свободы на срок до трех лет.
- Появление такого устойчивого слуха очень похоже на спланированную провокацию, - заявил журналистам директор одного из департаментов "Росатома" Игорь Конышев. - В 2004 году жертвами подобной провокации стали жители Приволжского федерального округа, встревоженные слухами об аварии, якобы произошедшей на Балаковской АЭС.
- Мы обязательно выясним, кто запустил панический слух, - пообещал вчера глава администрации Соснового Бора Дмитрий Пуляевский. - Этот человек должен быть наказан самым суровым образом.
В правоохранительных органах от комментариев уклоняются, хотя, казалось бы, они должны бы сбиться с ног в поисках провокаторов. Но, по словам руководителя пресс-службы ГУВД по Санкт-Петербургу и Ленинградской области Вячеслава Степченко, никаких заявлений в питерскую милицию пока не поступало.
Среди прочих есть и такая точка зрения, что "дезу" в Интернет и на мобильные телефоны питерцев могли запустить из Литвы или Эстонии, где откровенно недовольны предложением России разместить атомную электростанцию в Калининградской области. В странах Балтии и Польше ясно понимают, что этот недавно рожденный проект создает серьезную конкуренцию их планам построить на паях атомную станцию в Литве взамен Игналинской...
Так или иначе, но время для "информационной диверсии" выбрано не случайное. Вчера начался визит президента Дмитрия Медведева в Казахстан и Китай, где среди прочих вопросов будут особо обсуждаться перспективы и новые возможности для сотрудничества наших стран в ядерно-энергетической сфере.
Тем временем

Губернатор Томской области Виктор Кресс своим распоряжением от 20 мая одобрил предложения концерна "Росэнергоатом" о размещении двух энергоблоков Северской АЭС в границах города-спутника Томска - атомного ЗАТО Северск. Ранее между администрацией Томской области и госкорпорацией "Росатом" было достигнуто принципиальное согласие в подходах к инвестированию этого объекта. Пятого июня в Северске должен быть остановлен последний из пяти промышленных уран-графитовых реакторов Сибирского химкомбината, создававшихся для наработки оружейного плутония и попутно дававших свет и тепло городу атомщиков. С вводом в строй Северской АЭС будет остановлена за ненадобностью и местная ТЭЦ, которую пришлось в спешном порядке реконструировать и расширять, чтобы обеспечить город теплом после закрытия последнего военного реактора.
 Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Ядерная безопасность  