24.03.2008 05:00Рубрика: Культура Чингисхан снова на коне  Российская национальная премия "Ника" назвала своих фаворитов Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4619) Итак, нашли своих новых хозяев бронзовые статуэтки "Ники", определила лауреатов старейшая Национальная кинопремия России - наш "Оскар".
Абсолютным лидером года признан исторический эпос Сергея Бодрова "Монгол". Он получил 6 премий: лучший неигровой фильм, лучшая режиссерская работа, лучшие операторы (Сергей Трофимов и Роджер Стофферс), лучший звук (Стефан Конкен), лучшие костюмы (Карин Лор) и лучшая работа художников (Даши Намдаков и Елена Жукова). Седьмым призом фильма можно считать премию Федерального агентства по культуре и кинематографии - пленку для будущей картины Бодрова. На втором месте по числу премий - психологическая драма Алексея Попогребского "Простые вещи": у нее призы за сценарий, мужскую роль второго плана (Леонид Броневой) и премия "Открытие года" актеру Сергею Пускепалису. Две премии получил фильм Никиты Михалкова "12": за музыку Эдуарда Артемьева и лучшую мужскую роль (Сергей Гармаш). Обе эти премии абсолютно заслуженны, хотя определить "главную" роль в фильме, где действуют 12 равноправных персонажей, можно только волюнтаристски - практика кино часто подкидывает нам такие в принципе неразрешимые головоломки.
Остальные национальные кинопремии распределились так: "Нику" за лучший игровой фильм стран СНГ и Балтии получила драма Алеко Цабадзе "Русский треугольник" (Грузия), лучшим неигровым фильмом признана блестящая лента Сергея Мирошниченко "Рожденные в СССР. 21 год", лучшей анимацией - кукольная сказка Марии Муат "Снегурочка", лучшей исполнительницей женской роли названа Мария Шалаева ("Русалка"), лучшей актрисой в роли второго плана - Мария Аронова ("Артистка").
Приза "За лучшие достижения в искусстве телевизионного кинематографа удостоен фильм Николая Досталя "Завещание Ленина" (по Варламу Шаламову). "Это фильм не о политике, он - о людях", - подчеркнул, вручая премию, экс-президент СССР Михаил Горбачев. "Нику" "За творческие достижения в искусстве телевизионного кинематографа" получил сериал Сергея Урсуляка "Ликвидация". Премия за вклад в кинематографические науки, критику и образование вручена выдающемуся критику кино и театра, педагогу и автору многих книг по искусству Майе Туровской.
Почетного приза "За выдающийся вклад в российский кинематограф" посмертно удостоен Александр Абдулов. Его последние работы в фильмах "Ниоткуда с любовью, или Веселые похороны" и "Артистка" были изначально номинированы на "Нику", но академия поступила единственно возможным образом - освободить ушедшего мастера от печальной необходимости состязаться с коллегами и воздать ему должное, оценив масштаб всего им сделанного в нашем кино. На экране прошли кадры его ролей, уже вписанных в историю культуры, и зал встал, помянув многих выдающихся мастеров, ушедших от нас за этот год. И звучала песня в исполнении Александра Абдулова - о том, что актеров надо любить живыми.
Зал многократно поднимался с мест в этот вечер. Он встал и устроил овации Леониду Броневому, когда тот вышел получать "Нику" за свою скромную, как он сказал, работу в фильме "Простые вещи". Долго аплодировал герою дня - одному из немногих рыцарей кинокомедии Георгию Данелия, получившему почетную "Нику" "За честь и достоинство".
Из всех наших театрально-киношных церемоний "Ника" отличается неформальной обстановкой, и ее особенно ценишь теперь, когда все чаще громыхает государственническая риторика, вытесняя живое чувство и превращая любое, по идее, радостное событие в "мероприятие". "Я был недавно и на "Золотом орле", и на "Оскаре", - сказал Сергей Бодров, принимая премию за лучший фильм года. - "Ника" - очень хорошая церемония. Это очень человечная церемония, и с чувством юмора".
В искусстве, где нет абсолютов, любая премия условна. Но она отражает расклад настроений в обществе. Я уже отмечал особенность нынешней ситуации в нашем кино: былой союз единомышленников полярно расслоился, распался на два лагеря, причем не сосуществующих, как надо бы, а враждующих. Я говорю о бое, который развернулся в нашем кинематографе между его гуманистической традицией и "радикальным кино", выступающим под флагом окончательного размежевания с "преступным прошлым" и рвущимся к победе, тотальной и безоговорочной. Это стравливание дня сегодняшнего со вчерашним, истерическое отречение от собственной истории и попытки "весь мир разрушить, а затем..." уже однажды случались в России начала ХХ века, и, как известно, к хорошему не привели. К счастью, вся эта баталия осталась домашним развлечением профессионалов кино и совершенно не затронула "широкие массы" зрителей, ногами голосовавших за кино традиционное и без болезненных вывихов. И вот эта "Ника" спокойно, без деклараций и лозунгов, поставила в споре точку.
В приветствии, адресованном Российской национальной академии кинематографических искусств, президент Владимир Путин напомнил о высокой миссии, которую выполняет кино в деле нравственного совершенствования общества. Выбор, сделанный 648 членами киноакадемии, подтверждает актуальность тезиса: в противостоянии кино "позитивного" и "депрессивного" они взяли сторону первого. Фильм Алексея Балабанова "Груз 200", фигурировавший в нескольких номинациях, включая главные, снова, как и на "Золотом орле", не получил ничего. А в триумфаторах оказались картины противоположного этического направления - "Простые вещи", "Русалка", "Артистка", "Завещание Ленина".
Обратим внимание и на проклюнувшуюся наконец преемственность поколений и традиций. В списке лауреатов - и вчерашние дебютанты, и признанные мастера. Между ними уже не наблюдается еще недавно зиявшей пропасти в принципах подхода к жизни и понимания задач кинематографа.
Самое отрадное - киноакадемикам было из чего выбирать. Не хватило призов для таких высокоталантливых картин, как "Изгнание", "Ужас, который всегда с тобой", "Русская игра", "Ничего личного", "Отрыв". Вообще не попали в номинации, но заслуживают внимания фильмы "У реки", "Тиски", "Тупой жирный заяц", по просьбе автора снята с номинаций и лишилась верных наград "Александра" Александра Сокурова.
Дает повод для размышлений и сам расклад номинантов. Так, явно наблюдается дефицит сильных актерских работ у прекрасного пола. Здесь, "на безрыбье", выбор был особенно трудным, и победу Марии Шалаевой в действительно отличном фильме Анны Меликян "Русалка" я бы назвал щедрым авансом: начинающая актриса замечательно органична, но ей явно не хватает способности осмыслить то, что она интуитивно делает, - это очень чувствуется в ее игре. А в кино всегда ценились актеры-личности.
Зато выбор в номинации "Лучшая мужская роль" оказался душераздирающим: все три номинанта предъявили работы сильные, умные, глубоко пережитые. И то, что Сергей Пускепалис и Константин Лавроненко уступили первенство Сергею Гармашу - это игра жребия, потому что по большому счету "Нику" заслуживают все трое. Впрочем, у "проигравших" есть отличные компенсации: Пускепалис оказался "открытием года" и все же взял свою "Нику", а Лавроненко стал первым в истории нашего кино актером, получившим приз Каннского фестиваля.
На особом месте - "Монгол". Это первый случай, когда российское кино выступает в связке с мировыми киноиндустриями, какая для развитых кинематографий давно стала бытом. Это международный проект, крупный, дорогой, голливудского размаха. В нем, наряду с русскими, задействованы мастера, признанные в мире, - немецко-американский оператор Роджер Стофферс, голливудский монтажер Зак Стэнберг, набивший руку на "Матрице", "Полицейской академии" и "Однажды в Америке", лауреат национальных премий финский композитор Туомас Кантелинен, команды актеров и художников из Китая, Монголии, Казахстана. Состязание с таким блокбастером - это схватка в разных весовых категориях, и то, что у нас есть фильмы, способные не просто выстоять, но и достойно побеждать, - знак возрождения нашей киноиндустрии, как и сам факт появления в российском кино подобного проекта, что можно считать принципиальным успехом продюсера Сергея Сельянова. Культура Кино и ТВ 