08.07.2008 03:00Рубрика: Экономика Доллар уронит баррель  Некоторые аналитики уверены, что цены на нефть скоро пойдут на спад Текст:   Юрий Петров Российская Бизнес-газета -  № 0(661) На прошлой неделе цены на нефть на мировых рынках побили очередной рекорд, достигнув нового исторического максимума на торгах в Нью-Йорке и Лондоне 143,5 доллара за баррель. Большая часть экспертов настаивают на том, что не за горами то время, когда цена на нефть перевалит за отметку 200, а то и 300 долларов за баррель. Однако есть и "оптимисты", считающие, что расти ценам дальше уже некуда. Более того, есть вероятность того, что они в скором времени пойдут вниз.
В частности, заявил министр нефти Ирака Хусейн аш-Шахристани, правительство открывает шесть нефтяных месторождений для совместной разработки с иностранными компаниями. Как ожидается, предварительные контракты будут заключены в июне 2009 года. А заявки на участие в конкурсе принимаются до марта 2009 года. Это позволит, заявил министр, увеличить добычу нефти на 1,5 миллиона баррелей в день. А к 2010 году страна будет добывать дополнительно четыре миллиона баррелей, что поможет охладить мировые рынки энергоресурсов.
С этим утверждением готовы поспорить эксперты Международного энергетического агентства (МЭА). По их подсчетам, ОПЕК и без того добывает на три миллиона баррелей больше утвержденной квоты. Цены тем не менее растут. Более того, в мае добыча нефти увеличилась по сравнению с предыдущим месяцем на 490 миллионов баррелей в сутки. В результате в мае добывалось 86,6 миллиона баррелей в сутки. Рост мировой нефтедобычи был вызван увеличением добычи "черного золота" в странах ОПЕК, где в мае производство нефти увеличилось по сравнению с апрелем на 395 баррелей и достигло 32,2 миллиона. Но это не остановило ценовой бум на нефтяных рынках. Хотя, по подсчетам тех же экспертов, мировые потребности в сырье составляют порядка 80 миллионов баррелей в сутки.
Рост цен на нефть уже начинает выходить за рамки логики, считает президент испано-аргентинской нефтяной компании Repsol Антонио Бруфау, передает агентство ИТАР-ТАСС. Он не согласен даже с тем, что резкий рост цен на мировом рынке является причиной спекуляций. Хотя и признает, что инвесторы прибегли к инвестициям в сырьевой сектор как к наиболее надежной форме капиталовложений. По его мнению, росту цен на нефть прежде всего способствует повышение спроса в крупных развивающихся странах, где увеличение расходов на приобретение нефти частично покрывается за счет дешевой рабочей силы. Другая причина, считает он, кроется в завышенных налогах на нефтепродукты. Он отказался прогнозировать повышение цен в ближайшей перспективе, хотя отметил, что с учетом уровня мирового производства они не должны дойти до 200 долларов за баррель, на чем настаивают некоторые аналитики. К этому могут привести новые геополитические конфликты.
Министерство энергетики США в свою очередь также решило пойти по волнам прогнозов. К 2030 году стоимость нефти может достигнуть 186 долларов за баррель, и это будет нормальной ценой. Мировой спрос на энергоресурсы растет несмотря на цены, констатируют эксперты в опубликованном докладе информационного управления ведомства. Авторы полагают, что 186 - это максимальная цена. Реальная, скорее всего, составит 113 долларов за баррель.
Несмотря ни на что нефть, как уголь и газ, останутся основными видами энергоресурсов. По их оценкам, мировой спрос на эти виды топлива в ближайшие 20 лет вырастет на 50 процентов. Производство биотоплива ни в коей мере не сможет удовлетворить мировой спрос ни в ближайшей, ни в отдаленной перспективе. Разве что это будет водород. Но и это дело не ближайшего будущего.
Одновременно, по прогнозам экспертов американского ведомства, будет расти производство электроэнергии. Рост составит 30 процентов. Это, в частности, станет возможным благодаря вводу в строй к 2030 году 124 новых АЭС, 45 из которых придется на долю Китая. 18 будут построены в России, 17 - в Индии и 15 - в США. Природный газ, по их мнению, будет вытеснять нефть в промышленности, а растущий спрос на сжиженный природный газ будет удовлетворяться за счет поставок с Ближнего Востока и Африки.

Между тем
Из штаб-квартиры ОПЕК пришло сообщение, что нефтяной картель не намерен собираться на внеочередную встречу, которая состоится в сентябре текущего года, в силу бесполезности. По мнению членов картеля, ОПЕК не может ничего сделать, чтобы изменить ситуацию на рынке. В частности, сказал министр энергетики и промышленности, заместитель премьер-министра Катара Абдалла бен Хамад аль-Атыйя, цены на нефть находятся вне контроля ОПЕК, передает агентство Reuters. При этом он считает, что нынешний объем добычи является вполне достаточным. Он подчеркнул, что причинами роста являются не недостаточные объемы добычи странами картеля, а продолжающееся падение курса американской валюты и общая мировая нестабильность.
 Экономика Макроэкономика Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 