27.08.2008 08:00Рубрика: В мире Легенды Белого дома  Вашингтон призывает всех вернуться к прошлому Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4737) Желание Вашингтона "пересмотреть все отношения с Россией", о котором во вторник объявил заместитель пресс-секретаря президента США Тони Фратто, уже вызвало реакцию в мире. Однако она оказалась совсем не той, на которую рассчитывали в Белом доме.
Одной из первых на новую "холодную войну" - а именно этот термин все чаще используют политологи - откликнулась Северная Корея. Пхеньян приостановил вывод из эксплуатации своих ядерных объектов. И теперь собирается изучить вопрос о восстановлении ядерного реактора в Йонбене в связи с "нарушением Соединенными Штатами договоренностей, достигнутых в рамках шестисторонних переговоров по денуклеаризации Корейского полуострова".
Иранские власти сообщили о запуске в производство новой подводной лодки. Одновременно мировые СМИ предположили, что Россия может наложить вето на новые санкции против Ирана во время обсуждения этого вопроса в Совете Безопасности ООН. В недавнем интервью арабской газете "Аль-Хайят" министр иностранных дел Сергей Лавров еще раз подтвердил: Москва выступает за урегулирование ситуации вокруг ядерной программы Тегерана исключительно политико-дипломатическими средствами. И высказался против привязки проведенных недавно этой страной военных учений к вопросу об иранской ядерной программе. Так что попытки Вашингтона усилить давление на Тегеран в новых условиях могут встретить жесткое противодействие со стороны Москвы.
Еще одним неприятным сюрпризом, спровоцированным планами США пересмотреть отношения с Россией, стала ситуация в Афганистане. Во вторник власти этого государства потребовали пересмотра условий пребывания на его территории натовских войск и американских военнослужащих.
Причиной такого решения были авиаудары коалиции, которые привели к гибели 90 мирных жителей. Теперь Кабул намерен начать переговоры о "статусе вооруженных сил", действующих в Афганистане. В свою очередь посол России в Афганистане Замир Кабулов дал понять: договор о транзите грузов в Афганистан через российское воздушное пространство может быть приостановлен в связи с прекращением военного сотрудничества между альянсом и Москвой. "Никто, обладающий здравым смыслом, не может ждать, что он будет сотрудничать с Россией в одной части мира и действовать против нее в другой", - пояснил дипломат.
Неудивительно, что мировым СМИ остается лишь констатировать очевидный развал еще несколько месяцев назад казавшейся прочной системы глобальной безопасности. Тем не менее западные политики продолжают делать жесткие заявления в отношении России. Возникает ощущение, что давно и тщательно скрываемые страхи перед нашей страной в одно мгновение, после конфликта в Южной Осетии, вырвались наружу. И теперь мешают даже некогда умеренным лидерам остановиться и оценить последствия их угроз в адрес Москвы.
Канцлер Германии Ангела Меркель во вторник обещала предоставить Грузии и Украине План действий по членству в НАТО. "Это еще не членство в альянсе, но путь по направлению к нему", - заявила глава немецкого правительства. По ее мнению, Киев и Тбилиси должны вступить в блок. О том, что такое решение приведет к окончательному охлаждению в отношениях между Россией и Евросоюзом и, возможно, полному прекращению контактов нашей страны с НАТО, канцлер Германии даже не упоминает. Словно такое развитие событий она считает само собой разумеющимся.
Главный вопрос сегодня заключается в том, сумеет ли "Старая Европа" на саммите ЕС, который пройдет 1 сентября в Брюсселе, совладать с бывшими коммунистическими странами Восточной Европы и Прибалтикой, настроенными на полный разрыв контактов между Москвой и Евросоюзом. "Мы не говорим о санкциях против России", - утверждал во вторник министр иностранных дел Франции Бернар Кушнер. Однако корпоративная солидарность и опасения вызвать серьезный раскол внутри ЕС по поводу "восточной политики" могут сказаться на планах Брюсселя. Каким будет ответ нашей страны, уже сейчас гадают западные СМИ: Европа получает из России 45 процентов газа и 30 процентов нефти. Ранее аналитики предполагали, что по газу эти цифры вырастут в ближайшем будущем до 90 процентов.
Как утверждает газета "Файнэншл таймс", Россия не боится оттока инвесторов после военных действий на Кавказе. По мнению издания, Москва достигла своих целей - укрепила свое положение как крупнейшего игрока на арене мировых энергетических путей от Каспийского бассейна до Центральной Азии.
Сегодня Белый дом безуспешно пытается уговорить Россию вернуться в прошлое - ситуацию, при которой любой вопрос о статусе непризнанных республик и замороженных конфликтах обсуждался в Совете Безопасности ООН. При этом Вашингтон словно забыл, что сам же разрушил этот некогда эффективный международный механизм, признав независимость Косово в обход Совбеза. Тогда в Белом доме считали свою позицию абсолютно законной.
Тем временем Южная Осетия уже подсчитывает государства, которые могут признать ее независимость после России. Среди них - Китай, Куба, Сирия, Сербия и Белоруссия. Очевидно, что этот список будет расти - в мире немало тех, кто недоволен двойными стандартами Вашингтона в политике. В мире США Россия и НАТО Россия и США 