24.10.2008 05:29Рубрика: В мире Личные счеты  Испанского премьера не пригласили на совещание в Вашингтон Текст:   Павел Голуб (Испания)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4780) Во внешнеполитических планах Мадрида произошли неожиданные изменения.
Без предварительного объявления глава правительства Хосе Луис Родригес Сапатеро неожиданно решил вылететь в Пекин для участия в экономическом саммите ЕС-Азия. До последнего момента предполагалось, что на эту встречу поедет первый вице-премьер испанского правительства.
Срочно поехать в Китай Сапатеро побудило сообщение о том, что Вашингтон не пригласил Мадрид для участия во встрече так называемой "двадцатки", где речь пойдет о срочных мерах по борьбе с глобальным финансовым кризисом.
Трудно в эти дни найти испанца, который бы не был возмущен такой дискриминацией в отношении его страны. В число приглашенных президентом Джорджем Бушем вошли помимо наиболее развитых государств мира такие страны, как Аргентина, Австралия, Турция, Мексика. А Испанию не позвали! Притом что по размерам валового внутреннего продукта эта страна сопоставима с Канадой, а банковская система Испании доказала устойчивость, несмотря на происходящие потрясения.
Для того чтобы исправить допущенную Вашингтоном несправедливость и попытаться заручиться международной поддержкой и все же получить "билет" для участия в решении экономических судеб мира, Сапатеро вылетел в Пекин. На встрече с руководителями европейских и азиатских стран он намерен добиваться получения соответствующего приглашения.
В поддержку Испании уже высказались британский премьер Гордон Браун, французский президент Николя Саркози, глава Европейской комиссии Жозе Мануэл Дуран Баррозу. Однако все они говорят о том, что окончательное решение о направлении приглашений принимает хозяин встречи - глава Белого дома.
Чем же вызван столь обидный для испанцев шаг уходящего президента США? Как считает большинство испанских политологов, причина - месть Буша за антиамериканские выступления нынешнего премьера Испании.
Надо напомнить, что до 2004 года отношения между Мадридом и Вашингтоном развивались очень активно. Но с приходом к власти социалистического правительства ситуация в корне изменилась.
Камнем преткновения стала война в Ираке. Еще в 2003 году бывший в то время лидером оппозиции Сапатеро в знак протеста против американской агрессии в Ираке не встал при прохождении на параде в Мадриде подразделений, несших флаг США. В апреле 2004 года, на следующий день после вступления в должность главы испанского правительства Сапатеро отдал приказ вывести испанские подразделения из Ирака. В 2004 году испанский премьер выступил с официальным призывом ко всем странам, участвующим в иракской кампании, последовать испанскому примеру и уйти из Ирака.
Подобные действия Сапатеро вызвали откровенное раздражение Вашингтона и лично Буша. За время пребывания испанских социалистов у власти президент США ни разу не посетил Мадрид с официальным визитом, а Сапатеро ни разу не был приглашен в Белый дом. Личные контакты между ними на международных форумах также не складывались и не выходили за рамки протокольных обменов репликами.
Удастся ли Сапатеро добиться во время встречи в Пекине под держки участия Испании во встрече "двадцатки" в Вашингтоне, предсказать трудно. Однако, даже если Мадрид поддержат все остальные участники предстоящей встречи и Буш направит в итоге приглашение Сапатеро, дело уже сделано. И демонстративное неприглашение главы правительства Испании на вашингтонскую встречу - свершившийся факт. В мире Европа Испания В мире США 