22.05.2008 00:37Рубрика: Спорт Олимпийцев прибыло  На Северном Кавказе стало больше на одного участника Игр-2008 Текст:   Алексей Бирюков (Владикавказ - Нальчик - Ставрополь)  Российская газета - Северный Кавказ № 0(4665) Чемпионат России по тяжелой атлетике выявил имена штангистов, которые отправятся защищать честь национального флага на Олимпийские игры в Пекине. Путевку на крупнейший турнир четырехлетия завоевала и осетинская спортсменка Светлана Царукаева. 
В весовой категории до 63 килограммов подопечная тренера Маирбека Золоева по итогам двоеборья набрала 236 очков (104 в рывке и 132 в толчке), опередив ближайшую преследовательницу - Татьяну Нияматову - на 29 очков. Этот результат позволил Царукаевой получить титул сильнейшей в стране и именной билет на Игры в Поднебесную. 
Если состав олимпийской женской сборной определен, то у мужчин точки над "i" пока не расставлены. В список претендентов на участие в пекинских схватках входят сразу три богатыря из КБР - Хаджимурад Аккаев, Асланбек Эдиев и Василий Половников. Аккаев в Саранске упрочил свои позиции, выиграв соревнования в весе до 94 килограммов, Эдиев из-за микротравмы вынужден был завершить выступления досрочно, а Половников от старта в столице Мордовии был освобожден. 
В весе до 77 килограммов ставрополец Андрей Павленко завоевал лавры чемпиона страны, Дмитрий Петров из Кабардино-Балкарии был удостоен бронзы. Однако визу в Китай Павленко не получит, поскольку в этой категории имя олимпийца уже известно - это Олег Перепеченов, который на мордовском помосте не выступал. 
Также на счету северокавказских силачей два серебра. В категории до 85 килограммов на вторую ступень пьедестала почета поднялся Расул Саракаев из КБР, а по итогам состязаний супертяжеловесов (свыше 105 килограммов) преуспел житель Невинномысска Евгений Писарев, который вернулся на помост после двухлетней дисквалификации. Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край СКФО Северная Осетия СКФО Кабардино-Балкария 