24.11.2008 17:42Рубрика: Экономика  "Аэрофлот" предложил создать авиаальянс в рамках СНГ   "Аэрофлот" выступает за создание альянса авиакомпаний в рамках СНГ и за "открытое небо" на территории Содружества, заявил генеральный директор "Аэрофлота" Валерий Окулов.
"Стратегия развития до 2030 года совершенно откровенно говорит о приоритете развития транспортных связей в контуре СНГ. И мы ставим перед собой задачу создания альянса авиакомпаний в контуре СНГ", - сказал Окулов в понедельник в Госдуме, выступая на круглом столе, организованном думским комитетом по транспорту и посвященном развитию транспортной системы и геоэкономическим интересам России.
Он отметил, что преимущества создания такого альянса "совершенно понятны" как пассажирам, так и авиакомпаниям.
"Три года назад мы вступили в глобальный альянс SkyTeam. Совершенно очевидны преимущества, которые мы уже сегодня получаем. И не только мы - в первую очередь эти преимущества получают наши пассажиры", - добавил гендиректор "Аэрофлота".
Кроме того, Окулов считает, что на территории СНГ необходимо ввести внутреннее "открытое небо", но для этого, по его мнению, потребуется не один и не два года, а минимум 10 лет.
"Авиационной отрасли СНГ необходим переходный период. Опыт либерализации рынков, и американского, и европейского, говорит о том, что длительность этого перехода - не год и не два, а при оптимистичном раскладе - от 10 лет", - сказал он.
В этой связи он отметил, что действующие соглашения между Россией и странами СНГ "архаичны", поскольку заключались в 1992-1995 годах.
"Наши соглашения с Германией, Америкой, Китаем являются гораздо более либеральными, чем наши соглашения с Украиной, Арменией, Казахстаном, Киргизией и другими", - добавил Окулов.
В этой связи гендиректор "Аэрофлота" обратился к депутатам Госдумы с просьбой донести до элит СНГ идею о выгодности для национальных компаний присоединения к внутреннему соглашению "об открытом небе".
РИА Новости
  Экономика Транспорт Авиатранспорт Компании Авиация "Аэрофлот" 