30.10.2008 06:00Рубрика: Власть ШОСсе энтузиастов  Владимир Путин призовет Шанхайскую организацию на борьбу с финансовым кризисом Текст:   Петр Скобелев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4783) Вчера премьер-министр Владимир Путин прибыл в казахстанскую Астану, чтобы принять участие в заседании Совета глав правительств государств-членов Шанхайской организации сотрудничества. Темой встречи станет выработка скоординированных действий ШОС в условиях мирового финансового кризиса.
Впрочем, Китай и Россия, которые являются локомотивами Шанхайской организации, сближали свои позиции в ходе минувшего визита премьера Госсовета Вэнь Цзябао в Москву. Владимир Путин, пользуясь приездом столь влиятельного гостя, вновь заявил о необходимости перехода во взаимной торговле с доллара на рубли и юани. Тем самым обе страны смогут ослабить зависимость от американской финансовой системы, которая переживает не лучшие времена и явилась источником международного коллапса. Вэнь Цзябао не возражал. Похоже, подобная тема будет подниматься и на ШОС-собрании.
Тем более что предполагается подписать меморандум о намерении создать Евразийскую биржу. Источник в правительстве отказался пояснять, чем и как будут торговать, сославшись на неопределенность планов. Кроме того, российские и казахстанские железнодорожные компании заключат контракт на строительство грузовых вагонов. Тема нехватки таких вагонов поднималась во время рабочей поездки Путина в Новосибирск, где была утверждена транспортная стратегия России до 2020 года.
По словам собеседника "РГ", в ходе встречи главы правительств стран ШОС обсудят бюджет международной структуры и проголосуют за Пекин как за следующий город для подобного мероприятия.
Между тем
Российский премьер Владимир Путин планирует принять участие во Всемирном экономическом форуме в Давосе, который состоится в конце января 2009 года. Об этом сообщил источник в аппарате Белого дома. А в ближайшее время у Путина, по данным источника, намечен ряд встреч со своими коллегами. Так, 11 ноября он намерен встретиться с премьер-министром Египта Ахмедом Назифом, а 12 ноября - с главой правительства Финляндии Матти Ванханеном. 14 ноября премьер примет участие в Совете глав правительств СНГ, который пройдет в столице Молдавии Кишиневе. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС Правительство Председатель Правительства Хроника кризиса-2008 