04.03.2008 00:00Рубрика: Спорт Заветный билет  Давид Айрапетян первым из жителей края получил олимпийскую лицензию Текст:   Алексей Бирюков (Пятигорск)  Российская газета - Северный Кавказ № 0(4603) Вчера в Пятигорск прибыл боксер Давид Айрапетян. На турнире в Пескаре он завоевал путевку на Олимпийские игры в Пекин. 
Для того чтобы обеспечить себе гарантированный билет в Поднебесную, Айрапетяну на итальянском ринге необходимо было одержать три победы. И Давид с блеском справился с задачей. В порядке живой очереди россиянин одолел итальянца Альфонсо Пинто, венгра Пала Бедака и турка Ферхата Пехливана. 
Однако почивать на лаврах Айрапетяну было некогда. Достигнув максимальной цели, пятигорскому легковесу необходимо было решить локальную задачу - выиграть турнир. В финальном бою Давид встретился с поляком Лукашем Мажчиком. На крыльях олимпийского успеха ставрополец без труда разобрался с оппонентом - 24:3 и завоевал главный приз соревнований. 
- Мы очень долго и тщательно готовились к состязаниям в Италии, - рассказал корреспонденту "РГ" наставник боксера - заслуженный тренер России Эдуард Джаграев. - Давид очень переживал, что не смог завоевать олимпийскую лицензию с первого раза - на чемпионате мира в Чикаго. Ему необходимо было доказать, что он достоин представлять честь страны и края в Пекине. Айрапетян с блеском справился с задачей, добыв для сборной России десятую лицензию из 11 возможных. 
Подробнее об итальянских битвах и олимпийских планах Давида Айрапетяна читайте в ближайших выпусках "РГ-Неделя".
КстатиДавид Айрапетян стал первым ставропольцем, обеспечившим себе именной билет на Олимпийские игры. В списке претендентов на поездку в Китай значатся еще семь жителей Ставрополья. Это легкоатлеты Татьяна Павлий, Леонид Кивалов, Анна Омарова, Мария Абакумова, Юрий Воронкин и Анна Булгакова, а также  дзюдоист Руслан Кишмахов. Спорт Олимпийские игры Спорт Бокс Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край 