01.07.2008 03:33Рубрика: Экономика Баррелем с грядки сыт не будешь  Эксперты боятся, что производить биотопливо будет выгоднее, чем еду  Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(660) Замена традиционного горючего биотопливом повергла более 30 миллионов человек в нищету, утверждают эксперты британской организации Oxfam. Как говорится в подготовленном этой организацией докладе, политика развитых стран в области экологии способствует повышению цен на еду, что сильнее всего бьет по беднейшим. В Oxfam также заявляют, что применение биотоплива не поможет борьбе с изменением климата.
Доклад призывает ЕС отказаться от установленной цели перевести на биотопливо 10 процентов всего транспорта уже в 2020 году.
В Oxfam полагают, что подобное увеличение использования биотоплива приведет к 70-кратному росту объема выбросов в атмосферу из-за изменений в землепользовании.
"Если цена топлива, которое можно произвести из того или иного продукта, превысит цену самого продукта, то производить будут топливо, - считает представитель Oxfam Роб Бейли. - Богатые страны усугубляют проблему изменения климата, одновременно лишая миллионы пропитания".
Влиятельные международные организации тормозят использование биотоплива: СМИ пестрят сообщениями о разразившемся продовольственном кризисе и увеличении посевов рапса, а эксперты ООН аккурат несколько раз в год выпускают доклады, предупреждая мир о нависшей угрозе голода и вытеснении зерновых культур "биотопливными" растениями.
МВФ усиленно лоббирует введение моратория на использование экологически чистого топлива, произведенного из пищевых продуктов, и, наконец, ОПЕК грозится уменьшить инвестиции в нефтедобычу и снизить объемы поставок нефти, если США и Европа продолжат внедрять биотехнологии.
Плюсы и минусы использования биотоплива вызывают активные споры, и обе стороны выдвигают сильные аргументы в поддержку своей позиции.
Между тем Международное энергетическое агентство считает, что биотопливо обеспечит 63 процента прироста поставок энергоносителей вне ОПЕК в текущем году. Общий объем производства биотоплива составит около 1,5 миллиона баррелей в сутки, что на 425 тысяч баррелей, или 57 процентов, больше, чем годом ранее.
За последние несколько лет биотопливо стало составной частью мировой энергетической системы. Управление по энергетической информации США (EIA) на днях сообщило, что к 2015 году на долю биотоплива будет приходиться около 2,3 процента всего потребляемого в мире топлива, а к 2030 году этот показатель будет доведен до 3,5 процента.
В прошлом году конгресс США принял законопроект, согласно которому топливные запасы страны к 2022 году должны включать 36 миллиардов галлонов чистого топлива, то есть около 25 процентов всего топлива, потребляемого в стране.
Недавно власти Евросоюза подтвердили, что, несмотря на критику в адрес программ развития биотоплива, рост цен на продовольствие в связи с увеличением посевных площадей под топливные культуры и возможные проблемы для двигателей автомобилей, к 2010 году доля биодизеля в структуре потребляемого топлива в ЕС достигнет 10 процентов.
В США и ЕС лоббисты новых видов топлива утверждают, что если развитые страны откажутся от планов по внедрению биотоплива, дальнейший рост цен на нефть и газ неизбежен.
"Если биотопливную индустрию перестанут субсидировать, цены на нефть неминуемо взлетят вверх. Особенно если учесть текущую нестабильность в некоторых странах-поставщиках черного золота", - отмечает аналитик EIA Линда Доман.
"Несмотря на то, что вряд ли стоит ожидать обратного движения в росте поставок биотоплива в обозримом будущем, необходимо понимать, что его отсутствие потребует дополнительных объемов нефти для замещения", - в свою очередь утверждает в своем последнем докладе Международное энергетическое агентство.
По их данным, "для компенсации отсутствия биодизельного топлива и этанола на рынках США и Европы потребуется ежедневно около 1 миллиона баррелей дополнительных поставок сырой нефти".
Международное энергетическое агентство отмечает, что, если ряд крупных стран по тем или иным причинам заявят об отказе или отсрочке развития проектов биотоплива, которое стоит сейчас примерно вдвое дешевле нефтяного бензина (в том числе за счет крупных государственных субсидий), то обычная нефть в мире может дорожать еще быстрее.
Эксперты Международного энергетического агентства предрекают, что к 2030 году около 3,5 процента всех пахотных земель будет отдано под рапс, кукурузу, свеклу, тростник и другие "энергетические" растения, а на долю биотоплива будет приходиться 7 процентов потребления автомобильного топлива (ныне - всего 1 процент).
Главными потребителями и производителями биотоплива станут Европейский союз, Бразилия, Индия и Китай. А значит, нефтетрейдеры потеряют своих основных клиентов и главных потребителей нефти в мире. И именно поэтому они стремятся сейчас заработать на нефти побольше. Экономика Отрасли Нефть и газ Бизнес - Главное Биотопливо 