28.01.2008 15:27Рубрика: Экономика  Цены на чай могут вырасти на 30 процентов  Текст:   Михаил Чкаников  С сегодняшнего дня начинает действовать запрет Россельхознадзора на ввоз в Россию всей растениеводческой продукции из Индии. 
В партии кунжута из этой страны нашли капрового жука, страшного вредителя зерновых запасов. Президент Российской ассоциации чая и кофе Рамаз Чантурия заявил  журналистам, что формальное соблюдение запрета может привести к возникновению дефицита наших любимых горячих напитков.
Запасов сырья на российских чаеразвесочных фабриках хватит примерно на месяц. Потом возникнут серьезные трудности: из Индии мы получаем треть всего чая. Россия входит в тройку крупнейших его потребителей после Китая и Индии. Мировой рынок не сможет мгновенно удовлетворить наши аппетиты, если придется заменить индийский чай африканским и латиноамериканским. И цены на чай могут вырасти на 30 процентов.
Как говорят участники рынка, наименее обеспеченные граждане России предпочитают покупать именно индийский чай "со слоном". Во-первых, дело привычки еще со времен СССР. Во-вторых, лучшие по соотношению цена-качество именно недорогие индийские чаи.
Личинка капрового жука грызет зерно и семечки масличных на складах. По ходу дела она линяет 4-7 раз, и шкурки, покрытые ядовитыми волосками, остаются в зерне. Из-за этого его нельзя скармливать даже скоту. Вытравить вредителя со складов невозможно. Зловредная личинка может голодать 5 лет и в это время почти не дышит - яды ее не берут. Специалисты говорят, что американские фермеры предпочитают сжигать хранилища, в которых появился капровый жук, и строить новые. Экономика Товары и цены Экономика ВЭД Цены на продукты 