12.04.2008 03:00Рубрика: Экономика Кризис и бедность  Станут главными темами на встрече министров финансов "большой восьмерки" Текст:   Андрей Шитов (Вашингтон - Москва) ,  Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4637) Ближайшие перспективы американской и мировой экономики вчера начали обсуждать на очередном совещании в Вашингтоне министры финансов и главы центральных банков "большой восьмерки". Кризис и борьба с бедностью станут главной темой весенней сессии МВФ и Всемирного банка в эти выходные.
Перспективы американской экономики, которая балансирует на грани спада, весьма тревожны. На жилищном, финансовом и кредитном рынках США продолжается острый кризис. И в этот круговорот втягиваются другие страны. В итоге развитие мировой экономики существенно замедлилось. И эта тенденция, скорее всего, не будет преодолена и в 2009 году.
Замминистра финансов США Дэвид Маккормик на брифинге в Вашингтоне заявил, что "не важно, как называть происходящие события, главное, на них правильно реагировать". О правильной реакции и намерен вести разговор министр финансов США Генри Полсон со своими коллегами по "восьмерке". На заседании выступил и известный итальянский финансист Марио Драги, которому еще в декабре прошлого года было дано поручение представить отчет о работе так называемого "Форума стабильности".
Еще одна тема, которую не обойдет своим вниманием "восьмерка", - реформы в МВФ. Маккормик считает это очень важным делом, однако шаги, которые делает руководство фонда, оказались не такими "смелыми", как хотелось бы. Тот пакет предложений, который был одобрен советом директоров фонда, несмотря на возражения ряда стран, в том числе и России, не даст усиления роли развивающихся и быстро растущих стран в международных финансовых организациях. Блокирующий пакет голосов при принятии решений в МВФ и Всемирном банке как был, так и остается за США и Евросоюзом, которые отдали развивающимся странам 2,7 процента голосов. Хотя некоторые страны, такие как Китай, Индия, Южная Корея, Бразилия и Мексика, сумели увеличить свое влияние, получив дополнительно около 2 процентов голосов. Россия осталась внакладе, лишившись 0,35 процента голосов, снизив свой вес в МВФ до 2,39 процента. Видно, глава фонда Доминик Стросс-Кан так и не простил российским чиновникам, что они при выборах осенью прошлого года директора-распорядителя МВФ выдвинули альтернативного кандидата, нарушая тем самым сложившуюся многовековую традицию.
Всемирный банк, как обычно, будет озабочен борьбой с бедностью на планете. Эксперты обсудят "Программу тысячелетия", цель которой - к 2015 году вдвое сократить число людей, живущих за чертой бедности. Речь идет в основном о странах Африки, расположенных к югу от Сахары. От "большой восьмерки" требуется предоставление им донорской помощи, предназначенной для развития. Цена вопроса высока - 50 миллиардов долларов. Обещание выделить деньги со стороны "восьмерки" было дано еще три года назад, напоминают в банке. Когда это произойдет, может быть, станет известно уже завтра. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Хроника кризиса-2008 