26.11.2008 02:10 Рубрика: ВЭД  "Зеленая карта" застрянет на границе   Таможне придется впускать в страну незастрахованные автомобили  Текст:   Владимир Баршев Российская газета - Столичный выпуск № 0 (4799) Таможне требуется законодательно дать добро разрешать или запрещать въезд в Россию и выезд из нее транспортным средствам. Эти поправки необходимо ввести в законодательство срочно, посчитали участники "круглого стола", прошедшего в Совете Федерации.
С 1 января Россия войдет в международное страховое сообщество "Зеленая карта". То есть с нового года наши автовладельцы, выезжающие на своих машинах за рубеж, будут покупать зеленые полисы у наших страховщиков. В то же время без такого документа к нам не въедет ни один иностранец на своей машине. Проверку полисов возложили на таможенную службу.
И тут возникла первая проблема. С нами граничат страны, которые не входят в "Зеленую карту", например Казахстан и Китай. Их жители, да и наши граждане, проживающие там, приезжают в Россию на своих машинах. Но на пунктах пропуска в страну уже давно запрещено торговать полисами. А на своей территории купить необходимый документ у них нет возможности. Поэтому сейчас в Госдуме рассматривается законопроект о некоем гарантийном взносе, который въезжающие в Россию смогут заплатить прямо на границе через филиал какого-нибудь банка.
Однако представитель Федеральной таможенной службы Михаил Акишин на этом заседании заявил, что у таможни нет права не впускать или не выпускать транспортные средства на основании отсутствия страховых документов. Необходимо срочно внести соответствующие поправки в наши законы, например в том же законопроекте о гарантийном взносе закрепить эту функцию. Правда, по словам Акишина, у этой идеи есть еще один аспект: у нас в стране всего 183 пункта пропуска транспортных средств и лишь на 20 находятся отделения или филиалы банков.
По количеству предложенных законодательных поправок форум вчера блистал. Помимо предложений перенести сроки вступления в силу "Европротокола" (то есть упрощенного оформления аварий и прямого возмещения ущерба), изменений повышающих коэффициентов и повышения самого базового тарифа ОСАГО прозвучала еще одна интересная инициатива. Ее озвучил заместитель начальника департамента обеспечения безопасности дорожного движения МВД России Владимир Кузин. У ГИБДД есть предложение ввести систему учета количества правонарушений. То есть вспомнить балльную систему. Правда, пока за наиболее тяжкие правонарушения. А чтобы это заработало на благо безопасности - ввести в систему страхования ОСАГО повышающие коэффициенты для злостных нарушителей правил.