08.02.2008 02:00Рубрика: Власть Мюнхенский сговор  Запад ответит на вопросы России в сфере безопасности Текст:   Александр Саможнев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4584) Сегодня в столице Баварии открывается 44-я Мюнхенская конференция по вопросам политики и безопасности. В последние годы этот форум превратился в дискуссионную "площадку" глобального масштаба по комплексным проблемам безопасности.
В конференции примут участие представители из 50 стран. Российскую делегацию возглавит первый вице-премьер Сергей Иванов. Организатор мероприятия, известный немецкий политик, профессор Хорст Тельчик, рассказал "РГ" о том, что будет происходить на конференции.
Российская газета: Что вы ждете от встречи в Мюнхене?
Хорст Тельчик: Главной на конференции стала тема "Мир в смятении, отсутствие стратегий в условиях изменившегося соотношения сил". Я специально выбрал эту тему, поскольку пришел к выводу, что каждый год мы сталкиваемся с военными конфликтами. У меня сложилось впечатление, что пока по этой проблеме не выработано единой стратегии. В последнее время Россия, Китай и Индия играют все большую роль в международной политике. Настало время обсудить, в какой форме готовы эти страны к взаимодействию с Евросоюзом, США и НАТО в разрешении конфликтов.
РГ: Какие главные политические акценты форума?
Тельчик: Мы должны также ответить на вопрос, какова роль России в Европе, особенно в части общеевропейской безопасности. Для Москвы, по всей вероятности, представит интерес обсуждение ситуации в Абхазии, Южной Осетии и в Приднестровье. На конференцию в качестве докладчиков приглашены президент Грузии Михаил Саакашвили и президент Молдавии Владимир Воронин. Будет также обсуждаться ситуация в Афганистане. Одной из основных тем станет Турция. Эта страна играет ведущую роль в регионе, имеет политический вес не только на Ближнем Востоке, но и в Центральной Азии. Речь пойдет о разработке стратегий для урегулирования существующих пограничных конфликтов. Мы ждем доклада премьера Турции Реджепа Тайипа Эрдогана.
Мы впервые пригласили на конференцию генерального директора МАГАТЭ Мохаммеда аль-Барадеи. Его организация ведет переговоры по ядерной программе Ирана. Для участников дискуссии будет интересно узнать, как он оценивает перспективы развития обстановки в этой стране. Кроме того, в дискуссии примет участие министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер, который коснется проблемы разоружения в ядерной области в целом.
РГ: Сможет ли, на ваш взгляд, конференция в Мюнхене способствовать урегулированию косовской проблемы?
Тельчик: Не следует переоценивать возможности конференции. Это открытый форум для того, чтобы дискутировать о самых сложных вопросах, в том числе и о ситуации, которая сложилась вокруг Косово. У нас будет специальная сессия по Юго-Восточной Европе. Там будет обсуждаться вопрос о том, как объявление независимости Косово скажется на Балканах.
РГ: Ожидается ли на конференции обсуждение предложений экспертов НАТО о превентивном ударе по террористам в ходе дискуссии по вопросам безопасности?
Тельчик: Я не уверен, что этот вопрос будет обсуждаться. Хотя тема борьбы с международным терроризмом станет одной из основных. По этому поводу выступят Генеральный секретарь НАТО Яап де Хооп Схеффер и министр обороны США Роберт Гейтс. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Германия Правительство Вице-премьеры 