04.07.2008 05:00Рубрика: Экономика ОПЕК в ожидании евро  Нефтеэкспортеры боятся уронить доллар  Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4700) Вчера цена нефти на мировых рынках достигла нового исторического рекорда в 144 доллара за баррель. И это не предел, считают эксперты. По их мнению, нефть дорожает в преддверии объявления о повышении учетной ставки Европейского центробанка, что автоматически повлечет за собой очередное падение курса американской валюты. А значит, и "сократит" доходы нефтеэкспортеров.
Сам мировой нефтяной картель уже расписался в бессилии. По словам министра нефти Ирана Голяма Хосейна Нозари, рынок реагирует не на рост или сокращение добычи, а на падение курса доллара США. По подсчетам некоторых государств - членов ОПЕК, нынешние 130 долларов за баррель равны прошлогодним 70-80 долларам. Если глава ЕЦБ все-таки объявит о повышении ставки, цены на нефть на мировых рынках опять начнут расти.
Тем не менее члены нефтяного картеля сделают все возможное, чтобы увеличить добычу нефти и попытаться сбить мировые цены. Об этом заявил вчера министр энергетики Алжира Шакиб Хелиль, выступая на Всемирном нефтяном конгрессе. Там же об увеличении добычи на 100 тысяч баррелей в сутки заявили представители Анголы. Но ангольский порыв вряд ли создаст ценовой прорыв на рынке, так как сократить уровень добычи намерены в Триполи и Эр-Рияде, что приведет к увеличению дефицита сырья.
Однако министр нефти Ирана Голям Нозари убежден, что рынок хорошо обеспечен поставками. При ежедневном спросе 80 миллио нов баррелей, на рынок выбрасывается от 75 до 85 миллионов баррелей в сутки. В росте цен виновата лишь американская валюта, а вернее политика Белого дома, который все делает для того, чтобы убрать с экономической сцены некоторых конкурентов, таких как Китай. Для этого США сокращает стоимость доллара, ударяя заодно и по Европе. И все заявления о том, что цены растут из-за увеличения спроса на нефть, "от лукавого".
Между тем напряженность на мировом нефтяном рынке сохранится до 2013 года. К такому выводу пришло Международное энергетическое агентство (МЭА). В ближайшие пятилетие, отмечается в докладе, произойдет значительное сокращение резервных мощностей ОПЕК, с которых можно оперативно поставлять нефть на мировые биржи.
В результате на протяжении всего этого периода предложение будет практически соответствовать спросу. В 2013 году суточные потребности экономики составят 94,14 миллиона баррелей в сутки. В нынешнем году этот уровень колеблется от 85 до 87 миллионов баррелей.
Как и ожидалось, Европейский центральный банк вчера вечером повысил учетную ставку по кредитам на 0,25 процентного пункта до 4,25 процента. Предсказуемы были и аргументы: высокая инфляция в еврозоне. По данным статистики, она составляет по итогам минувшего месяца 4 процента, что является рекордом с момента введения евро. Напомним, что в мае инфляция составила 3,7 процента, в то время как задача ЕЦБ - не допустить роста инфляции выше 2 процентов в месяц, с каковой европейские банкиры, совершенно очевидно, не справляются.
Но вопреки прогнозам доллар вчера торговался хорошо и показал даже значительное укрепление. Причина: решение ЕЦБ было ожидаемым, и в Штатах к нему подготовились. Одновременно с данными из Европы в Штатах были обнародованы оптимистичные материалы по текущей занятости населения (число рабочих мест сократилось, но не столь радикально, как думали), которые произвели хорошее впечатление на спекулянтов. Одновременно спекулянты не увидели в речах европейских банкиров намека на еще одно повышение ставки в этом году и сыграли соответственно. Наконец, главное - кредиты, взятые в Штатах, оказываются еще выгоднее, чем прежде.
В то же время понятно, что эта тенденция не будет стабильной. Безусловно, США заинтересованы в понижении цен на нефть и предприняли оперативные усилия. Но их плодами воспользуются только спекулянты. В долгосрочной перспективе, как говорят аналитики, ресурсов у доллара, чтобы поддержать свой паритет к евро, нет, стало быть, нефть продолжит подорожание. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 