09.02.2008 00:00Рубрика: Власть Почему президентом должен быть Зюганов?  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4585) 
Объективно говоря, Геннадий Андреевич - единственный из всех претендентов на пост главы государства, кто обладает качествами, необходимыми для руководителя столь высокого ранга, как президент.
Во-первых, у него самый большой из всех ведущих российских политиков опыт государственной работы и общественной деятельности. Путь политика Геннадий Андреевич прошел через все этапы - работая на уровне села, города, области, республики, общефедерального парламента. Лично Г.А. Зюганов внес огромный вклад в законодательство страны. Его опыт политической деятельности принес ему значительный авторитет не только в самой России, но и на международном уровне - например, в таких быстро развивающихся по социалистическому пути странах, как Китай, Куба, Венесуэла.
Во-вторых, программа, с которой Геннадий Зюганов идет на выборы, по существу обобщает весь 15-летний опыт работы левопатриотических движений России в условиях пребывания в оппозиции. Лишь программа КПРФ и Зюганова содержит всесторонний анализ положения, в котором страна оказалась в результате сворачивания на рельсы капитализма, и дает реальный и единственно верный ответ на вопросы о путях выхода России из тяжелейшего системного кризиса, предлагает приемлемые для абсолютного большинства граждан условия для повышения уровня жизни. Если говорить более конкретно - программа Зюганова предполагает восстановление богатейшего промышленного и аграрного потенциала России, и, что, на мой взгляд, особенно важно, - духовно-нравственных основ русского и других коренных народов России. Только Зюганов говорит об этом все эти годы четко, последовательно и искренне.
Как руководитель общества русских ученых социалистической ориентации, я часто бываю в поездках по разным регионам страны, беседую со своими коллегами. И практически в каждом разговоре я встречаю близость научного сообщества страны к идеям КПРФ, солидарность с Зюгановым и с тем, что он делает. Эта поддержка мне представляется совершенно естественной.
Я уверен, что тот массовый протестный потенциал, который стараются не замечать "наши" телевизионщики, выразится в мощной поддержке Геннадия Андреевича, поскольку человек думающий понимает - лишь коммунисты во главе с Зюгановым выражают подлинные интересы народа.

Считаю, что президентом России должен быть человек, который представляет самый многочисленный, а главное - государствообразующий народ. Несмотря на планомерно проводимый существующей властью геноцид, это по-прежнему - русский народ. А Геннадий Андреевич - человек истинно русский и по происхождению, и по своему духу, и по культуре. Сочетая в себе черты русского патриота и настоящего коммуниста-интернационалиста, Зюганов живет интересами всех народов. Он воплощает лучшие качества русских людей, которые веками собирали и сохраняли культуру и жизнь других народов. Это - первое.
А второе - по моему глубокому убеждению - главой государства должен быть человек, которому знакома такая профессия - Родину защищать. Мы живем в мире, где грязные лапы НАТО уже захватили дружественные нам еще вчера государства и тянутся сегодня уже к нашим границам, а размещение направленных на нас ракет ведется там с фактического согласия Кремля, - это очевидно, как бы ни пытались там надувать щеки всякие "преемники". Верховным главнокомандующим в отличие от них должен быть человек, который знает, что такое честь русского солдата, который всегда готов к вооруженной защите Родины. Геннадий Зюганов служил в Советской Армии не на институтских сборах, он проходил действительную военную службу, знает солдатский и сержантский хлеб. Я уверен в нем и знаю, что он всегда постоит за интересы Родины, за интересы России.
Как глава Союза советских офицеров, я уверен, что именно Геннадий Андреевич должен быть президентом. Потому что знаю, как относятся к нему командующие родами войск и видами Вооруженных сил генералы, адмиралы, старшие и младшие офицеры. На всех встречах с военнослужащими Зюганов всегда находит с ними общий язык. Он всегда старался решить и решает проблемы армии. Советские, русские офицеры - за коммунистов, за Зюганова!

Системная защита трудящихся от наступления капитала на их права - одно из главных направлений работы КПРФ на нынешнем этапе жизни России. Огромная роль в этом деле принадлежит лично Геннадию Андреевичу Зюганову. Мы вместе работали по защите целого ряда предприятий от искусственного банкротства - например, по Магаданскому морскому торговому и Мурманскому рыбному портам. В тесном контакте с лидером КПРФ Конфедерация труда России находится по вопросам пенсионного обеспечения, защиты граждан от последствий путинско-зурабовской "монетизации". Компартия и наши специалисты совместно борются за возрождение тех благ, которые были у трудящихся в советское время. Ведь раньше при каждом крупном предприятии была своя поликлиника или медпункт. А сейчас нет даже дежурного фельшера... О каких условиях труда можно при этом говорить? И эта тенденция продолжает усугубляться. Но, кроме коммунистов, эти вопросы никто не поднимает.
Если же посмотреть на социально-экономическую сферу более широко, то и здесь наши с Зюгановым позиции практически совпадают. Это и возрождение промышленности, и вопросы развития отечественного транспортного комплекса, и социальные гарантии трудящимся. Нельзя не сказать, что сегодня многие даже в "официальных" профсоюзах (ФНПР) все громче говорят о несправедливости путинского трудового кодекса, лишившего рабочих практически всех прав, в т.ч. и на забастовки. Напомню, что КПРФ - была единственной партией и фракцией в Госдуме, единодушно проголосовавшей против этого антинародного документа. КПРФ и Зюганов - за права рабочих. Поэтому мы с рабочими - за Зюганова!

Геннадий Зюганов - лидер Коммунистической партии, единственной политической силы в России, которая имеет четкую, системную программу действий и команду, способную вывести страну из кризиса. Вопреки телепропаганде, внушающей людям, что Путин, а теперь еще и Медведев - "спасители России", в стране, кроме ночных клубов и казино, ничего не работает. Село лежит в разрухе. Смоленская, Псковская, Новгородская, Вологодская, Мурманская области, целый ряд других регионов - в полном загоне. Об этом не говорит телевидение, не пишут газеты. Точнее, пишут, но только "Правда" и "Советская Россия" - газеты КПРФ. Только коммунисты и Зюганов бьют в набат по поводу поразивших Россию запустения, бе зыс ход нос ти, бездуховности.
Мы, ветераны спецподразделений, в абсолютном своем большинстве выступили на стороне советской власти и в августе 1991-го, и в октябре 1993-го. Да, кое-кто из нашей среды оказался по другую сторону баррикад.... Но большинство было и остается за Родину, за коммунистов, за Зюганова. КПРФ - это наследница КПСС, руководящей и направляющей силы страны Советов. Мы, чекисты, были ядром партии и сегодня поддерживаем ее и ее лидера в меру своих сил и возможностей. Мы знаем, что обществу сегодня, как никогда, нужен мудрый человек, настоящий лидер, знающий законы общественного развития, все стороны жизни.
Поэтому наш выбор - Геннадий Зюганов.

Наш профсоюз поддерживает на президентских выборах Геннадия Андреевича Зюганова. Мы отчетливо понимаем, что проблемы, которые стоят перед нами, существующая власть не решит. Нынешнему правительству прекрасно известно, что катастрофически быстро стареет парк воздушных судов, а новой техники нет, т.к. российский авиапром находится в загоне. Но при этом ровным счетом ничего для его спасения не делается. Напротив - политика властей явно просматривается в поведении авиакомпаний. Фирмы-перевозчики давно взяли курс на приобретение иностранных самолетов - часто старых, на которых даже страшно летать. Фактически правительство поддерживает иностранных авиапроизводителей, а это грозит безработицей для наших авиастроителей и инженеров. Речь идет уже не только о сохранении, но о выживании отрасли. За весь прошлый год в России построили всего 8 воздушных судов, тогда как в советское время ежегодно строили до 130. Эту проблему нужно срочно решать, иначе в воздух будет не подняться - ни в прямом, ни в переносном смысле. Но всерьез беспокоятся об этом только коммунисты, КПРФ, Зюганов.
Проблем много и в сфере социального обеспечения наших служащих. Не решается вопрос о дополнительном пенсионном обеспечении работавших в особо вредных и особо тяжелых условиях. Не скрою, мы обращались за помощью и поддержкой к разным политическим силам. Но реальный отклик мы получили только от Геннадия Андреевича. Только КПРФ всерьез говорит о необходимости сохранения и возрождения былой мощи отечественной гражданской авиации. Наши работники прекрасно понимают, что власть ничего для них не делает и не сделает. Поэтому все авиаспецы на президентских выборах 2 марта будут поддерживать Зюганова.

Геннадий Зюганов представляет интересы не только тех, кто голосовал за КПРФ на выборах в Госдуму. Это человек, для которого главная работа - не парламентская, а всесторонняя защита всех людей труда.
Возьмем нашу отрасль. Авиастроение, эксплуатация воздушных судов и весь сложнейший комплекс направлений и вопросов, касающихся авиации, передан в ведение минтранса. В результате внимания конкретным отраслям мало. А между тем мы уверенно движемся к полному развалу. Материально-техническая база - будем называть вещи своими именами - находится на последнем издыхании. Масса проблем требует немедленного решения - от состояния авиатехники до персонала, прежде всего недостаток кадров летного и инженерно-технического состава. Это штучные специалисты, которые за границей ценятся на вес золота, а сегодняшней российской власти они не нужны.
Россия не может без авиации - это аксиома. Но сложившейся в стране ситуацией власть довольна, и положение в авиации - лишь один из примеров. Нужно срочно менять это в корне, ибо завтра может быть уже поздно. Министры-капиталисты не отдают себе отчета в том, что авиация - это вид транспорта, при эксплуатации которого нельзя притормозить и починить неисправность, съехав на обочину.
Развитие летной отрасли должно быть среди основных стратегических задач государства. Но, например, проект важнейших для нас поправок к Закону "О дополнительном социальном обеспечении летных экипажей воздушных судов гражданской авиации" пять лет без толку пролежал в Думе. И только личное вмешательство Г.А. Зюганова, который выразил свое возмущение этим на встрече с президентом и передал ему в руки наше письмо, позволило сдвинуть дело с мертвой точки. Мы видим, что только КПРФ сегодня смотрит вперед с точки зрения национальных интересов России. Поэтому мы поддерживаем лидера коммунистов Геннадия Андреевича Зюганова.

Ситуация с нарушением прав граждан достигла такой степени, что дальше терпеть это нет никаких сил. В одной только Москве, несмотря на клятвенные заверения вице-мэра Ресина о прекращении точечной застройки, идут работы более чем на 500 объектах. Власти грубо попирают права граждан. И это уже не наглость и беспардонность, а отъявленная уголовщина, причем ненаказуемая, ибо организована самой властью. Налицо покровительство этому на самом высоком уровне, ибо "уплотниловка" - несчастье уже не только Москвы, Петербурга и других мегаполисов, но и городов с несколькими сотнями тысяч жителей - Чебоксар, Новгорода, Твери... Противостоят беспределу застройщиков объединения неравнодушных людей - в Москве это Комитет защиты прав граждан, в Питере - Комитет единых действий. Они работают в тесном взаимодействии с КПРФ, и в этом контакте очень важна роль Г.А. Зюганова. Люди ему доверяют.
Может прозвучать неожиданно, но Геннадию Андреевичу проблема точечной застройки знакома не по телерепортажам и не по отчетам на партийных собраниях - под его окнами на Тверской-Ямской, в самом центре Москвы построили коммерческое здание. Так что Зюганов и "уплотняемые" граждане прекрасно понимают друг друга еще и по этой причине.
Но это частный пример. А в общем - вспомним, что только коммунисты выступали против протаскивания "единороссами" в Госдуме людоедского жилищного кодекса. Всех остальных всё устраивает. Потому очевидно, что для изменения дикой ситуации в жилищно-коммунальной сфере нужно поменять власть. Только КПРФ - та политическая сила, которая по сути своей близка к людям и способна побороть это зло. Как лидер, Геннадий Андреевич освободит нас от этой напасти. Вот одна из главных причин, почему Зюганов должен стать президентом.

Чем живет сегодня русская женщина? Тащить на себе приходилось много всегда. Но если поколение наших мам было уверено в защите государства, то сегодня каждая - сама за себя. Устроиться на прилично оплачиваемую работу женщине еще труднее, чем мужчине. Равноправие в оплате женского и мужского труда тоже осталось в прошлом. Трудовой кодекс больше не защищает женщину-мать: ее могут уволить, время ухода за ребенком не засчитывается в стаж.
Отношение к детям - это для нас, женщин, как лакмусовая бумажка. И не секрет, что только КПРФ во главе с Геннадием Андреевичем Зюгановым с великим трудом уже много лет пробивается в Думе через "медвежье" большинство, чтобы сделать человечнее законы о защите материнства и детства. Только коммунисты добиваются повышения детских пособий, ибо сегодняшний их размер 70 рублей - это нечто не укладывающееся в голове у человека (если он, конечно, не член "Единой России)...
Почему же наше движение поддерживает КПРФ? Потому, что только эта партия ставит своей целью настоящую заботу о женщине и семье. Надо все в корне менять: строить государственное жилье и бесплатно давать его молодым семьям, восстанавливать бесплатную медицину и образование, возрождать массовый, и особенно детский спорт, пропагандировать здоровый образ жизни. При коммунистах все это было, при коммунистах все это будет.
Кроме того, Г.А. Зюганову близки и понятны проблемы каждого человека, и на каждое обращение он отвечает. Это я точно знаю. Например, наш союз попросил его помочь пожилой москвичке - вдове инвалида войны. Старики знают, чем грозит в их возрасте перелом шейки бедра, а ждать операции порой приходится месяцами... Но благодаря Зюганову женщину прооперировали срочно. Или такой пример - свои гонорары за книги Геннадий Андреевич перечисляет детям. Для детского сада геофизиков он приобрел 100 комплектов постельного белья, игрушки в каждую группу. Новый спортивный инвентарь Зюганов купил для молодежного учебного центра в Косино-Ухтомском. Постоянную помошь он оказывает детским домам в Подмосковье. И таких примеров масса.
Зюганов - это не просто кандидат. Он - представитель прекрасной команды, в которой есть специалисты во всех сферах жизни общества. Зюганов и его команда - это будущее правительство страны. Он знает, как спасти Россию. И женщины России - за эту команду, за Зюганова.

Несмотря на расхожее мнение о том, что молодежь не интересуется политикой, очень многие из тех, кому еще нет 30, знают, что 2 марта пройдут выборы президента России. Те молодые люди, которые неравнодушны к судьбе своей страны, уже определились со своим выбором. На них не подействует зомбирующая телепропаганда "преемника". Они уже решили, что проголосуют за Зюганова.
Почему? Ответ очень прост. Очевидно, что при "преемнике", т.е. при сохранении этой власти, не только продолжатся, но и ускорятся процессы окончательной ликвидации системы высшего образования, которое при социализме было лучшим в мире и бесплатным. На смену ей путины и медведевы приготовили "двухуровневую" профанацию исключительно на коммерческой основе. Если у тебя денег нет - значит, ты "лузер", тебе нет места на этом празднике жизни. Не смог купить диплом - значит, не будет и приличной работы. Значит, твое место - в подворотне с окаянным пойлом или с окровавленным шприцем. Те, кого не устраивает такая перспектива, проголосуют против этой власти. Они выберут Зюганова - единственного человека, который видит и открыто говорит, что этот путь ведет нас в могилу, а страну - в небытие.
Мы часто говорим о Зюганове как о патриоте, настоящем гражданине, опытном политике, человеке с общероссийским и мировым именем. Все это верно. Но главное в Геннадии Андреевиче, на мой взгляд, не это. Он - коммунист. Он был коммунистом, когда страна и партия призвали его строить социализм. Оставался коммунистом, когда эту идею спешили хоронить политиканы, оказавшиеся предателями: Горбачев, Яковлев, Ельцин. Продолжал быть коммунистом, когда партию объявили вне закона, а в ее членов стреляли на улицах Москвы. Был коммунистом в 1991-м, 93-м, 96-м годах. Остается им и сейчас. С коммунистами, с такими, как Зюганов, - обязательно победим!

Нынешний режим пытается полностью подавлять любую активность рабочих, которые борются за правовые гарантии. Ущемление возможностей профсоюзов по защите социально-трудовых прав граждан стало сегодня государственной политикой. Другой мощной политической и общественной силы, кроме Компартии, выступающей за рабочих, нет. КПРФ - это преемница лучших традиций русской рабочей партии, защитница интересов трудящихся, и ее лидера Г.А. Зюганова мы воспринимаем как главного проводника этой идеи, этой линии.
Сегодняшней властью взят курс на передачу стратегических отраслей народного хозяйства в частные руки. Система железных дорог страны уже превращена в акционерное общество. Что будет дальше - страшно подумать. Поэтому рабочие-железнодорожники полностью солидарны с программой Геннадия Зюганова, который требует сохранить жизненно важные для страны отрасли в ведении и собственности государства. Но и государство должно быть иным - не газовой трубой для Америки и не кормушкой для абрамовичей, а родным домом для человека труда. Поэтому мы выступаем за смену социально-политического строя, а выразителем этой смены считаем Г.А. Зюганова.
Нельзя не сказать о том внимании, которое уделяет КПРФ и ее лидер к проблемам рабочих железных дорог. Например, большую пользу принесла нам информационная поддержка газеты "Правда", когда мы пытались привлечь внимание общественности к проблеме крайне низкой безопасности пассажиров в пригородных поездах. Характерно, что другие издания оказались к этому совершенно равнодушны... Мы не раз обращались в ЦК за помощью в восстановлении профсоюзных активистов и простых железнодорожников на работе. Очень помог нам Геннадий Андреевич в решении проблем в Воронежской области и в депо Вологда, где происходили конфликты между профсоюзами и работодателями. Рабочим депо Котлас Архангельской области коммунисты помогли в юридических вопросах. Этот перечень можно долго продолжать...
Альтернативы Зюганову как президенту сегодня нет - это мнение большинства рабочих нашего локомотивного депо, да и большинства работников отрасли - в этом я практически уверен. С нашими профсоюзами ведь пытались заигрывать и мироновские "справедливцы", и даже "единороссы" виляли хвостами. Но люди видят, что цели у коммунистов и этих политиканов совершенно разные. Это новая самозваная аристократия, считающая нас люмпенами, презирающая рабочих. У нас к ним аналогичное отношение. Рабочие взяли власть в 1917-м - возьмем и снова! А Зюганов - опять же - единственный проводник этой идеи. Поэтому мы с ним и за него!
Публикуется бесплатно на основании п.1 ст. 53 Федерального закона от 10.01.2003 N 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации". Материал предоставлен зарегистрированным кандидатом в Президенты Российской Федерации Зюгановым Г.А. Власть Работа власти Внутренняя политика Партии КПРФ Кандидат в президенты Геннадий Зюганов 