18.03.2008 04:30Рубрика: Власть Ракеты в кольце   Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4614) Не секрет, что ко всякого рода угрозам США и Европе со стороны Ирана и Северной Кореи российские генералы относятся подчеркнуто скептически. В "интернациональность" американской ПРО они явно не верят.
Повод к сомнениям дают в том числе публичные высказывания сегодняшних гостей Москвы - американского министра обороны Роберта Гейтса и госсекретаря США Кондолизы Райс. Гейтс как-то проговорился, что его страна заинтересована в создании щита от ракетно-ядерного потенциала России и Китая. А Райс никогда не скрывала, что главную угрозу Западу видит в России. Получается, что речь все-таки идет не о защите европейских союзников США, а о собственной безопасности Америки. Угроза с Ближнего и Среднего Востока, по логике Пентагона, как нельзя лучше оправдывает переброску в Европу стратегической компоненты американской военной машины. Вслед за Чехией и Польшей в эту схему могут вписать и Турцию.
На самом деле, уверены российские военные, повод для европейского наступления США выбран весьма неудачно. Начнем с того, что ни у одной из арабских стран сегодня нет межконтинентальных баллистических ракет, способных достичь американского континента. Иран, Саудовская Аравия, Индия, Пакистан и Северная Корея готовы выставить оружие с максимальной дальностью полета 1200 километров. Гипотетически можно допустить, что Тегеран создает ракеты, "стреляющие" на 3,5 тысячи. Но наличие у него оружия, достающего цели в десятки тысяч километров, - это уже чистой воды фантазия.
С военной точки зрения, не лучшим выглядит и место, которое американцы выбрали для дислокации своих противоракет. Северо-запад Польши дает им возможность следить за пусками ракет с нашей территории, но прикрывает далеко не все европейские государства НАТО. Таким образом, американцы как бы разделили своих союзников на первосортных и второсортных. "Если бы США действительно интересовала безопасность Европы, то свой позиционный район ПРО они бы разместили гораздо западней, а радиолокационную станцию смонтировали на юге континента, а не в Чехии. Или воспользовались услугами нашей РЛС в Габале, как было предложено", - делают вывод в российском минобороны.
Между прочим, в этом случае американские военные объекты несли бы гораздо меньшую угрозу России. Пока же система, по которой Штаты выстраивают в Европе элементы своей национальной противоракетной обороны, не оставляет у экспертов сомнений: в первую очередь она направлена против нашей страны. В этом можно убедиться, взглянув на схему американских радиолокационных станций: с севера - на Аляске, с северо-запада - в Великобритании и Гренландии, с запада - в Чехии, она охватит Россию в полукольцо. А если такой "глаз" появится у американцев еще и в Турции, мы получим шпиона на южном направлении.
Чего же на самом деле добиваются американцы, устраивая свои военные объекты у границ России? Обстоятельный ответ на этот вопрос дал начальник российского Генштаба Юрий Балуевский.
- Во-первых, они думают о своей неуязвимости, - уверен генерал. - Во-вторых, хотят достичь стратегического доминирования и уйти в технологический отрыв от развитых стран мира. Наконец, стремятся сохранить высокие темпы промышленного производства за счет заказов на систему ПРО.
В Генштабе не скрывают: если мы увидим, что от объектов национальной ПРО США в Восточной Европе исходит реальная угроза безопасности Российской Федерации, то эти объекты станут объектами планирования для применения наших сил. Каких именно - стратегических, ядерных или иных, - это, как говорится, дело техники. Власть Позиция Русское оружие Правительство Минобороны Генштаб ВС РФ Система ПРО 