19.03.2008 03:00Рубрика: Экономика Кто в рейтинге крайний  Россия заняла 64-е место в мире по туристической привлекательности Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4615) Иностранцы поставили огромный "минус" нашей стране за небезопасный транспорт, дороговизну гостиниц, большое количество преступлений.
Таковы результаты ежегодного рейтинга конкурентоспособности в сфере путешествий и туризма, составляемого экспертами Всемирного экономического форума в Давосе совместно с Международной ассоциацией авиаперевозок, Всемирным советом по путешествиям и туризму и Всемирной туристической организацией ООН. В этом году эксперты оценивали 130 стран мира по 14 позициям: наличие комфортабельных отелей и культурных ценностей из Всемирного списка ЮНЕСКО, безопасность, экология, санитарные условия, стоимость отдыха...
Лучшей страной по соотношению всех критериев стала Швейцария. В пятерку лидеров также вошли Австрия, Германия, Австралия и Испания. Россия попала только в середину списка, заняв 64-е место. По мнению экспертов, наша страна обладает богатыми природными ресурсами и культурными ценностями и даже относительно неплохим уровнем авиации. По этим критериям Россия даже вошла в 35 лучших стран мира. Репутацию подпортили проблемы с наземным транспортом (38-е место) и туристической инфраструктурой, в том числе с наличием мест в отелях (66-е место). По уровню безопасности Россия прочно обосновалась в группе аутсайдеров (127-е место). Причина - большое количество ДТП и такое же количество преступлений.
Комментарий
Ирина Тюрина, пресс-секретарь Российского союза туриндустрии:
- По сравнению с прошлым годом Россия поднялась на четыре пункта в рейтинге. Можно оценить этот момент как положительный. С другой стороны, в последние годы въездной поток иностранных туристов неуклонно сокращается. Объективно для этого есть множество предпосылок. Так, турпутевка в Россию в среднем стоит 1,5 тысячи евро. Для сравнения: такой же отдых в любой стране Восточной Европы обойдется в 700-800 евро. Даже жителю Китая дешевле поехать отдохнуть, например, во Францию, нежели в соседнюю Россию. Все потому, что в нашей стране практически отсутствуют недорогие трехзвездочные отели. А также доставшийся в наследство с советских времен уровень сервиса. Экономика Туризм 