16.06.2008 13:45Рубрика: В мире  В Косово вступила в силу новая конституция  Президент Косово Фатмир Сейдиу в воскресенье подписал первые законы края, что означает вступление в силу новой конституции. 
Президент Косово подписал 41 закон. Все они ранее прошли через парламент и были предусмотрены планом спецпредставителя ООН Марти Ахтисаари, предложившего для Косово статус "независимого государства под международным контролем". 
В понедельник по случаю принятия главного закона пройдет торжественное заседание парламента. 
После вступления в силу конституции косовские власти формально приняли на себя все государственные функции и обязанности, за исключением тех, которые, по плану Ахтисаари, должны остаться под контролем миссии ООН в крае - контроль над судебной системой и полицией. 
По конституции допускается присутствие в крае международной гражданской канцелярии и верховного представителя ЕС по Косово, который будет следить за исполнением плана Ахтисаари и может выполнять функции "советчика". 
В воскресенье президент Сербии Борис Тадич заявил, что Белград не признает новую конституцию края, которую он назвал нелегитимной. Косовские сербы, отказывающиеся подчиняться властям в Приштине, также выступают против документа. 
Независимость края от Сербии парламент Косово в одностороннем порядке провозгласил 17 февраля. Сербия и Россия отказываются признавать Косово, заявляя, что односторонний шаг края по провозглашению своего нового статуса является нелегитимным, грубо нарушает нормы международного права. Независимое Косово также не признали Китай, Индия, Испания, Греция, сообщает РИА Новости. В мире Европа Сербия Косово В мире Европа Сербия Обострение ситуации в Косово 