19.02.2008 00:00Рубрика: Власть О нашей жизни  Двенадцать вопросов Геннадию ЗюгановуРоссийская газета - Федеральный выпуск № 0(4592) 1. Как объяснить, почему в столь богатой стране, как Россия, люди живут так бедно?
- Ресурсы России захватила группа олигархов. Когда Путин пришел к власти, у нас было всего 7 миллиардеров, сегодня их уже 78. Они удваивают свои капиталы каждые два года и держат их в основном за кордоном.
Государственной собственности осталось всего 10%. В Европе, например, нет страны, где бы этот показатель был меньше трети.
Для нормальной жизни нужна нормальная работа. В России многие не работают по специальности, заняты неполный день или "вкалывают" в двух-трех местах. В тех же США 70% внутреннего продукта тратят на зарплату. У нас в три раза меньше. Зарплата у 55 миллионов работающих меньше 5 тысяч рублей в месяц. При этом за "коммуналку" надо заплатить 2-3 тысячи.
Так что Россию, ее ресурсы и граждан эксплуатируют беспощадно. И дело не в отдельных недостатках, а в системе. Чтобы изменить ситуацию к лучшему, надо, чтобы власть в стране принадлежала народу, а не была сторожем собственности олигархов, бандитов и чиновников. Тогда природные богатства станут работать на каждого гражданина.
2. Почему вопреки обещаниям властей жилье все дорожает и дорожает? Какой выход предлагаете вы?
- Жилье в нашей стране давно уже рассматривается рыночными воротилами и властью как предмет для спекуляций и выгоднейшее капиталовложение. Им наплевать, что новостройки стоят незаселенными.
За период реализации нацпроекта "Доступное жилье" цена квадратного метра как минимум удвоилась. Сегодня для 80% граждан эти квадратные метры просто недосягаемы.
Жилье строится в основном в 10 регионах России. А в большинстве городов и сел давно ничего не строят. Строительная база разрушена почти полностью, а новая не создана. Масса граждан еще ютится в жилье хрущевской застройки. Оно в свое время выручило, но теперь требует срочной замены.
Только народная власть в состоянии осуществить социальную программу по строительству и обновлению жилья. Для этого государство должно контролировать ведущие отрасли: металлургию, транспорт и многое другое. Это как раз и заложено в нашей программе, на поддержку которой мы рассчитываем.
3. Почему так много шума о национальных проектах, но ликвидируются фельдшерско-акушерские пункты и школы на селе, а народ там спивается и вымирает?
- Да, шумная пропаганда нацпроектов скрывает ликвидацию медучреждений на селе, закрытие малокомплектных школ и тот факт, что основная масса медицинских работников получает гроши. Скрывает то, что российская "социалка" влачит свое существование на уровне африканских стран. Что страна как вымирала, так и вымирает. Что русский мужик в среднем не доживает даже до пенсии.
Именно коммунисты вынудили власть заговорить о социальных проблемах. КПРФ провела Народный референдум с требованиями, чтобы в стране платили нормальную зарплату, пенсию, думали о детях, о стариках. Нас поддержали миллионы граждан. Власть решила отделаться от народных требований нацпроектами.
Но если вы посмотрите на бюджет трех лет, который принят "Единой Россией", то увидите, что на село выделяется меньше 1%. А надо тратить как минимум 15%. В советское время эти расходы составляли до 19%.
Для того чтобы было хорошее здравоохранение, образование, надо на "социалку" тратить не менее 20%. А расходуется меньше 3%. Вдумайтесь: детское пособие держат на уровне 70 рублей. Это позор нации!
Сегодня нацпроекты - это пропагандистское средство для того, чтобы протолкнуть нового "преемника" на престол. Кстати, через год не будет уже и этих проектов. Они заканчиваются.
4. Почему коммунисты так резко выступили против Земельного, Водного и Лесного кодексов? Каковы ваши предложения?
- Мы своим активным сопротивлением в Думе задержали принятие этих трех страшных документов почти на 10 лет. И, только смухлевав на выборах и захватив большинство в Думе, "Единая Россия" их протащила.
Наша земля хранит главные богатства планеты: треть энергоносителей, половина пресной воды, хвойных лесов и чернозема. Чтобы захватить все это, надо было протащить законы, по которым можно скупать оптом и в розницу все подряд.
Возьмем землю. Крестьянские паи, которые выделены, по сути, не принадлежат гражданам. По нынешним ценам землю скупают в основном толстосумы. Появляются новые помещики.
К нашим землям уже тянут руки иностранцы. В России есть две мировые "нераспечатанные" кладовые - Восточная Сибирь и Дальний Восток. Но нет даже указа президента об ограничении продажи земель иностранцам в приграничной полосе от Сочи до Находки. При такой политике нас просто ждет свое Косово длиной в 10 тысяч километров.
Поэтому надо немедленно отменять эти законы. Земля, леса, воды, недра должны принадлежать народу России. Иначе уже в ближайшие годы начнем терять страну.
Что же касается граждан, то все, что связано с их жизнью и бытом, - приусадебные участки, земля под домами, строениями, гаражами, - должно принадлежать им и сдаваться им в аренду хоть на 300 лет. Мы предложили такой закон, но "единорссовское" большинство в Госдуме его заблокировало.
5. Что намерена сделать ваша команда для создания другой атмосферы в российском обществе?
- Придя к власти, коммунисты сделают все, чтобы устранить колоссальное социальное расслоение, чтобы подлинные справедливость и равенство стали нормой повседневной жизни.
Стране нужно правительство национальных интересов. Народ должен контролировать власть. Закон должен заставить депутата отчитываться перед избирателями. У граждан должно быть право отозвать тех, кто не выполняет их наказов.
Надо уважать свою историю и традиции, не поливать грязью советскую эпоху, чтить достижения предшественников.
Нужно гарантировать каждому человеку бесплатное образование, вплоть до высшего, бесплатное медицинское обслуживание. Тогда атмосфера в стране резко изменится. Выгодно будет работать, учиться, изобретать, а не воровать, пьянствовать и мародерствовать.
Уверен: без народовластия, справедливости и социализма выйти из нынешнего кризиса невозможно.
6. Реальны ли сегодня дефолт, обвал экономики и финансов? Что позволит этого избежать?
- Для капиталистической экономики финансовые катастрофы - норма. В России же сегодня - экономика абсолютно архаичного капитализма. К тому же она крепко пристегнута в качестве сырьевого донора к экономике мировой и самостоятельной быть не может. Любое потрясение на Западе с многократной силой отразится на России.
Дефолтом грозят резко возросшие корпоративные долги. Это внешние финансовые обязательства частных и полугосударственных компаний, банков и т.д. За 2007 год объем этих долгов вырос в 4,5 раза. У правительства огромный внутренний долг перед своим обществом по дореформенным вкладам. Все это способно взорвать финансово-экономическую ситуацию в стране.
Избежать дефолта можно. Надо восстановить социалистические нормы жизни общества, когда наша страна не знала обвалов в экономике. Необходимо вернуть в общенародную собственность ведущие отрасли промышленности. Восстановить и поддерживать науку. Обеспечить поступательное развитие сельского хозяйства. Вот тогда дефолт грозить нам не будет!
7. Какой будет внешняя политика России при президенте Зюганове?
- Это будет политика в интересах России. Мы укрепим связи со всеми центрами силы на планете - Китаем, арабским миром, объединенной Европой.
Но ключевые интересы России - прежде всего в СНГ. Мы сделаем все для создания союза с Белоруссией, а затем - с Украиной и Казахстаном. Мы будем развивать равноправные, дружеские и взаимовыгодные отношения со всеми странами, которые готовы к этому. На постсоветском пространстве нас будут уважать, если мы будем проводить умную и сильную политику. С конца 1980 годов мы потеряли полстраны и почти всех союзников. Натовцы уже командуют в Прибалтике. Американские полковники задают тон в Тбилиси. Базы США - в Средней Азии. Ельцинская власть сдала все геополитическое наследство великой державы.
Восстановить его очень и очень трудно. Но мы сделаем это - умно, доброжелательно и уверенно. Для этого необходима новая оборонная стратегия. Надо помнить, что мы из тысячи лет своей истории 700 лет провели в боях и походах, защищая себя. И человек в погонах должен иметь высокий статус в нашем обществе.
8. Как изменить положение дел в стране к лучшему? Что может для этого сделать каждый?
- Когда вам с утра до вечера показывают одни и те же лица и говорят, что это хорошо, стоит усомниться. Посмотрите на другие лица - в глаза ребенку, старику, женщине... Посмотрите в свой холодильник... Вспомните о том, как еще вчера вы были уверены в своем будущем и достойно жили.
А сегодня не каждый богатый чувствует себя уверенно. Раньше решетки на окнах были только в вытрезвителях и в тюрьмах. А сегодня за такими окнами и за железной дверью живет каждый второй. Но безопасность при этом никому не гарантирована.
Значит, нужна совместная борьба за подлинное народовластие, реальную справедливость, за правду и достоинство человека. И тогда будет все в порядке. Главное, что может сделать каждый, чтобы изменить жизнь к лучшему, - это проголосовать за кандидата-коммуниста на президентских выборах.
9. Ваши первые шаги после избрания президентом?
- Первый, главный вопрос - это состояние здоровья нации, образование и экономика. У нас есть все для того, чтобы поправить положение в экономике. У нас талантливые ученые, изобретатели, классные инженеры и умелые рабочие. Вот на кого, а не на перекачку газа и нефти, мы сделаем ставку. Надо "разморозить" Стабфонд и вложить средства в модернизацию экономики, в новые технологии.
Надо остановить вымирание страны. Поэтому детское пособие должно быть не жалкие 70 рублей, а как минимум 1,5 тысячи. И мама, родившая ребенка, должна получать 30-50 тысяч на руки, в зависимости от региона проживания.
Надо, чтобы бюджетники чувствовали себя достойно. Поэтому их средняя зарплата должна быть как минимум 15 тысяч, а минимальная пенсия - 8-10 тысяч рублей.
Мы обязаны все сделать для того, чтобы дать людям хорошее и бесплатное образование, гарантировать достойное медицинское обслуживание.
Надо помнить, что судьбу любой страны определяют рабочий, крестьянин, учитель, врач, инженер, ученый и военный. И если им будет хорошо, они все сделают для своей страны. Тогда все наладится.
Коммунисты трижды в прошлом веке спасали страну: и после Гражданской войны, и Победой 1945 года, и прорывом в космос, созданием стратегического паритета. У нас есть необходимый исторический опыт, есть воля и знание. Нужна активная народная поддержка.
10. Что вы предпримете для борьбы с преступностью и бандитизмом?
- Сегодня очевидно, что в России нет нормальной правоохранительной системы. Милицию боятся больше, чем бандитов - это данные статистики. Сегодня в стране почти 3 миллиона беспризорников. В детских домах еще порядка миллиона сирот при живых родителях-алкоголиках. Телевидение развращает и унижает. Учитель начальных классов или инженер получает 1800 рублей, а каждый второй выпускник-"краснодипломник" не может устроиться на работу по специальности...
Чтобы изменить ситуацию, надо, чтобы человек достойно жил, работал и отдыхал. Надо строить предприятия, создавать рабочие места, гарантировать переподготовку и повышение квалификации. Надо, чтобы детям были доступны учеба, спорт, культура. На телеканалах, как, например, во Франции, нужны наблюдательные советы для определения программной политики, чтобы воспитывать настоящих граждан и патриотов. Это поможет решить проблему.
11. Насколько реально победить коррупцию?
- Чтобы закон исполнялся, надо, чтобы пример показывали президент, премьер, министры. А они сами сплошь и рядом нарушают законы. Посмотрите, какая вакханалия творилась на декабрьских выборах... Если учителя в избирательной комиссии заставляют воровать голоса, разлагаются все основы общества. Надо менять подход самой власти к выполнению закона.
Не работает и судебная система. Мне и моим представителям пришлось пройти 1600 судов. Многие выиграл, но никого толком не наказали.
Надо, чтобы чиновник отвечал перед гражданами - как расходуются деньги, какая зарплата, откуда собственность... Нынешняя власть этим заниматься не будет. Почему? Потому что она участвовала в разграблении страны.
Выход - в формировании правительства национальных интересов и создании реально работающей правоохранительной системы. Должен быть и обязательный гражданский контроль над депутатами, и контроль депутатов за исполнительной властью.
12. Какой видите способ гарантировать права и свободы граждан?
- Я уже сказал: нужно, чтобы на выборах проголосовали за кандидата от Коммунистической партии. Только у нас есть реальная программа действий. Только мы, коммунисты, обладаем волей и знаниями, чтобы эту программу выполнить. Только у нас есть исторический опыт возрождения страны в ХХ веке.
У нас есть и опыт парламентской работы в оппозиции. Партии приходилось действовать в тяжелейших условиях, когда власть фальсифицировала выборы и делала все, чтобы нас уничтожить или взорвать изнутри. Но КПРФ действует, борется, развивается.
Я убежден, что только наша команда способна вернуть России нормальную, достойную, обеспеченную жизнь. Способна восстановить нравственный и культурный облик страны, восстановить престиж великой мировой державы.
БУДУЩЕЕ ЗАВИСИТ ОТ НАС!
КПРФ
ГЕННАДИЙ ЗЮГАНОВ:
СЫН ЗЕМЛИ РУССКОЙ
Родился 26 июня 1944 года в семье фронтовика на героической орловской земле - в самом сердце России.
ПОТОМСТВЕННЫЙ УЧИТЕЛЬ
Из семьи потомственных учителей, чей общий трудовой стаж более 300 лет. Окончил школу с серебряной медалью. Выпускник физико-математического факультета Орловского государственного университета. Работал школьным учителем, преподавал высшую математику и философию в вузе. Окончил Академию общественных наук, где защитил диссертацию по проблемам развития больших городов.
ВОИН
Полковник запаса. Во время службы в группе Советских войск в Германии командовал подразделением специальной разведки.
КОММУНИСТ
Прошел путь комсомольского лидера от секретаря школьной "первички" до первого секретаря обкома ВЛКСМ. Получил опыт управленческой работы на посту секретаря Орловского горкома партии и в Центральном комитете КПСС. Стоял у истоков создания Компартии России. С февраля 1993 года - лидер КПРФ. Глава международного Союза коммунистических партий республик СНГ и Прибалтики.
ПАТРИОТ
Инициатор и один из авторов патриотического манифеста "Слово к народу" в июле 1991 года. В нем предлагались срочные меры по предотвращению крушения Советского государства, а общественность предупреждалась о трагических последствиях политики Горбачева.
Г.А. Зюганов - лидер народно-патриотических сил России. В 1996 году выступил с инициативой отмены преступного беловежского сговора, которую поддержала Государственная Дума II созыва. Горячий сторонник скорейшего практического создания Союза России и Белоруссии как шага к воссоединению братских народов Союза ССР.
ПОЛИТИК
За плечами - многолетний опыт народного депутата Орловского городского и областного Советов. За вклад в социально-экономическое развитие города удостоен звания "Почетный гражданин города Орла". Депутат Государственной Думы пяти созывов. Полтора десятилетия руководит парламентской фракцией КПРФ и представляет Россию в Совете Европы. По инициативе Г.А. Зюганова приняты десятки важнейших законов, направленных на защиту социально-трудовых прав граждан и обороноспособности государства.
УЧЕНЫЙ И ПУБЛИЦИСТ
Доктор философских наук. Первые научные труды - по теории математического анализа. Автор более 80 книг и монографий, изданных в России и за рубежом на многих языках мира. Лауреат Шолоховской премии. Под руководством Г.А. Зюганова разработаны все основные политические, экономические и социальные программы лево-патриотической оппозиции.
СЕМЬЯНИН
Женат. В семье Зюгановых - сын, дочь, внучка и семь внуков.
Верен убеждениям. Надежен в делах Власть Работа власти Внутренняя политика Кандидат в президенты Геннадий Зюганов 