10.06.2008 04:56Рубрика: Экономика Деловая установка  Чечня привлекает иностранный капитал Текст:   Алексей Бирюков (Грозный)  Российская газета - Экономика Юга России № 0(4681) Международные связи Чечни в последнее время приобретают более широкий и системный характер. Активному привлечению зарубежного капитала в регион призвана содействовать новообразованная республиканская комиссия по взаимодействию с иностранными деловыми партнерами, инвестирующими в экономику ЧР.
В обязанности комиссии входит обеспечение взаимодействия и координация деятельности органов исполнительной власти республики с иностранными бизнесменами, оказание зарубежным фирмам и компаниям необходимой консультативной помощи и содействия в получении их представителями виз, а также в решении других возникающих вопросов. В состав комиссии вошли представители различных министерств и ведомств Чечни.
- Работы будет много, ведь иностранные бизнесмены проявляют все больше интереса к республике, - сообщил председатель комиссии - управляющий делами президента и правительства ЧР Сахаб Закриев. - Деловые связи с ними приобретают систематический характер. В частности, достигнуты договоренности о взаимодействии с представителями деловых кругов Южной Кореи, Словакии, ведутся предварительные переговоры с фирмами из Италии, Германии, Казахстана, в республику приехала польская делегация. Зарубежные инвесторы намерены рассматривать перспективные проекты и вкладывать деньги, прежде всего, в сельское хозяйство и промышленность.
Способствовать притоку иностранного капитала в Чечню призвана и развивающаяся инфраструктура. В частности, до конца нынешнего года аэропорт "Грозный" получит статус международного, что повысит инвестиционную привлекательность региона и привлечет дополнительные средства из-за рубежа на социально-экономическое развитие ЧР. Предполагается, что новые воздушные маршруты будут лежать из столицы республики в государства Азии и Ближнего Востока, в перспективе рассматривается вопрос об открытии сообщения со странами Европы.
Ведется работа по предоставлению потенциальным деловым партнерам из-за границы экономических, финансовых и транспортных льгот, для привлечения инвестиций в экономику республики создан специальный залоговый фонд.
Уже видны первые результаты взаимодействия чеченских властей с зарубежным бизнесом. Южнокорейские специалисты возводят в Гудермесском районе завод по производству самого востребованного в Чечне материала - кирпича. Современное модульное предприятие после выхода на полную мощность сможет выпускать до 35 миллионов штук высококачественных изделий в год. Кроме того, власти ЧР и руководители компаний из Китая и Южной Кореи в рамках генерального соглашения по реконструкции и строительству договорились о возведении жилых, социальных и культурных объектов на территории республики, а также о сооружении энергетических объектов и цементного завода, который сможет производить до двух миллионов тонн продукции в год. Соглашением предусматривается возведение школ, детских садов, торговых центров, очистительных сооружений для водоканалов, коммуникационных систем, строительство жилого микрорайона на 50 тысяч человек в Грозном. В целом азиатские бизнесмены намерены инвестировать в чеченскую экономику не менее трех миллиардов долларов.
Словацкие зодчие строят в столице ЧР современный физкультурно-спортивный комплекс, который после ввода в эксплуатацию должен стать крупнейшим профильным сооружением на Северном Кавказе. Активно развиваются социально-экономические связи Чечни с Иорданией, Саудовской Аравией, Кувейтом, Объединенными Арабскими Эмиратами, Сирией.
Приток инвестиций из-за рубежа мог быть и внушительнее, но на международной арене мнение о положении дел в ЧР по-прежнему оставляет желать лучшего. Многие предприниматели опасаются везти деньги в неспокойный и нестабильный, по их мнению, регион. Это, кстати, касается и других субъектов Северного Кавказа. Согласно данным Росстата, в прошлом году в Чечне, Ингушетии, Карачаево-Черкесии, Кабардино-Балкарии и Калмыкии зарегистрированы нулевые иностранные инвестиции. Тем не менее, в ЧР оптимизма из-за печальных статистических выкладок не теряют.
- Мы намерены избавиться как от негативного имиджа республики в глазах общественности, так и от статуса дотационного региона, - подчеркнул в беседе с корреспондентом "РГ" президент Чечни Рамзан Кадыров. - У нас есть определенные договоренности с людьми, готовыми развивать здесь свой бизнес. К тому же мы постоянно участвуем в экономических форумах, где к нашим инвестпроектам приковано внимание. Думаю, что в дальнейшем республика станет одним из самых развитых субъектов России и самым привлекательным с точки зрения вложения капитала. Приход инвесторов, несомненно, поможет усилить наш экономический потенциал.
В прошлом году на Северном Кавказе побывали послы государств - членов организации Исламская конференция, которые смогли своими глазами увидеть социально-экономические преобразования в республике. А в этом месяце в Чеченскую Республику намерены приехать послы стран Евросоюза. Ознакомиться с положением дел в регионе и наметить перспективные направления взаимодействия собираются главы дипломатических представительств Италии, Германии, Франции, Ирландии. Эксперты расценивают этот шаг как важное звено в расширении и углублении дипломатического сотрудничества между Евросоюзом, Российской Федерацией и непосредственно ЧР.

Прямая речь

Ахмед Гехаев, министр строительства ЧР:
- В последнее время общественно-политическая ситуация в Чечне нормализовалась, в регионе произошли заметные изменения к лучшему. И теперь настал момент, когда любая компания, будь то российская или иностранная, желающая работать в Чеченской Республике, получит поддержку со стороны руководства региона. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Чеченская Республика 