24.11.2008 03:00Рубрика: Экономика Судьба "России" под вопросом  Два самых грандиозных проекта столицы будут заморожены? Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4797) В связи с тяжелой ситуацией на финансовом рынке в Москве приостановлено строительство башни "Россия" в Московском международном деловом центре "Москва-Сити". Об этом заявил в минувшую пятницу глава Russian Land Шалва Чигиринский.
Как известно, именно его компания выступила инвестором строительства 612-метровой башни. По замыслу главного архитектора этого проекта Нормана Фостера, она должна была стать самым высоким зданием в Европе и вторым по высоте в мире. 18 сентября мэр Москвы Юрий Лужков заложил в основание башни капсулу с пергаментом, и ее строительство началось. Завершить его планировалось в 2012 году. В подземной части здания должна была разместиться парковка на 3680 автомобилей, на первом этаже - магазины, гостиница и каток, в верхней части - апартаменты и смотровая площадка. Большая же часть помещений предназначалась под офисы.
И вот, похоже, финансовый кризис вносит свои поправки. "Весьма проблематично реализовывать проекты во время сегодняшней экономической ситуации, при которой процентная ставка высока, а кредитных ресурсов нет, - пояснил Шалва Чигиринский. - Поэтому проект заморожен".
Не менее тяжелая ситуация, по его словам, и с гостиницей "Россия".
Напомню: гостиницу "Россия", занесенную в свое время в Книгу рекордов Гиннесса как самую крупную в Европе, московские власти приняли решение снести, потому как эта гигантская махина не вписывалась в историческую застройку Зарядья. На ее месте было решено построить целый квартал малоэтажных гостиниц, музеев, выставочных залов, магазинов и развлекательных центров, чтобы этот исторический район был предназначен не только для чиновников и приезжих иностранцев, а стал живым и жилым прежде всего для самих москвичей.
Конкурс на проект новой застройки прошел осенью 2004 года. Его выиграла компания СТ Девелопмент, принадлежавшая также Шалве Чигиринскому. А вскоре начались суды: одна из проигравших фирм - австрийская компания "Монаб", никак не могла смириться с тем, что победила компания, предложившая вложить в проект денег... в три раза меньше, чем она. Обратившись с иском в арбитражный суд, она прошла не по разу все инстанции и все-таки добилась отмены итогов конкурса. Суд последней инстанции признал их незаконными в тот момент, когда прежняя "Россия" была уже наполовину разобрана.
Как стало известно корреспонденту "РГ", примерно с месяц назад работы по сносу отеля были прекращены, так как СТ Деволопмент потерял право на их продолжение. А теперь добавился еще и кризис. Так что же, так и будут теперь под стенами Кремля стоять руины? Этот вопрос корреспондент "РГ" задала первому заместителю мэра Москвы, руководителю комплекса экономического развития города Юрию Росляку. "Ни в коем случае, работы по строительству квартала на месте "России" обязательно продолжатся", - заявил он.
Другой заместитель мэра руководитель департамента имущества Владимир Силкин добавил: "Проблема сейчас в том, что прежняя схема по застройке этого места признана незаконной, а новая правительством Москвы еще не найдена, но мы ее обязательно выработаем и не позволим руинам долго портить исторический вид Москвы".
Далее Силкин пояснил, что гостиница "Россия" на 100 процентов находится в собственности города, решает ее судьбу ОАО "Россия", которому и предстоит сейчас найти нового инвестора для продолжения строительства. Собственно, ничто этому ОАО не мешает нанять тот же СТ Деволопмент Шалвы Чигиринского, но если тот заявляет, что находится в сложном финансовом положении, то это меняет дело. Сейчас нужны как раз прежде всего деньги - не то что в момент проведения конкурса. Поэтому "Россию" отдадут тому застройщику, у кого больше денег и кто готов реализовать концепцию московских властей по возвращению Китай-городу исторического облика. Так что для компании "Монаб", так долго добивавшейся своего права на этот проект, похоже, еще не все потеряно. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Хроника кризиса-2008 