27.08.2008 02:00Рубрика: Власть Либерализм - не для Москвы  Столичные "единороссы" пошли социально-государственным курсом  Текст:   Анна Закатнова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4737) Либеральные течения не нашли поддержки у московской парторганизации "единороссов", зато опыт КПСС и Компартии Китая явно заинтересовал участников вчерашнего заседания расширенного политсовета.
К 1 сентября, точно школьники свои портфели, "Единая Россия" усердно собирает пакет предложений по отбору новых членов и способам сбора членских взносов. Вчера свои идеи относительно кадровых перемен высказали члены московской парторганизации, собравшиеся на заседание расширенного политсовета (в мероприятии приняли участие более 300 человек). Если учесть, что московская парторганизация является второй по численности в стране, более 125 тыс. членов (после Татарстана), то ее позиция как нельзя лучше демонстрирует общее направление внутрипартийной дискуссии. Напомним, что рядовым членам "Единой России" было предложено обсудить концепции, разработанные тремя дискуссионными клубами партии - либеральным, социально-консервативным и государственно-патриотическим. Обсудить, обдумать и сдать результаты к 1 сентября в специальную рабочую группу. Надо заметить, что либеральные идеи, предлагавшие максимально упростить отбор новых членов, поддержки не нашли. Похоже, что москвичи выбрали нечто среднее, если так можно выразиться, социально-государственное направление.
"Эти, казалось бы, технические и рутинные вопросы касаются качества нашей работы - случайных людей у нас быть не должно", - полагает секретарь московского политсовета Юрий Карабасов. Закончив сверку партийных рядов, московские "единороссы" отсеяли около 9 тыс. человек (это примерно 7,2 процента членов парторганизации) - за утерю связи с партией и неуплату членских взносов. "В ходе проверки обнаружились члены партии, которые даже не знают о своем членстве", - признал Карабасов. Дело в том, что принимать в партию могут не только местные отделения, но и руководящие органы. "Мы ведь некоторых членов партии в городской организации никогда не видели, например, среди числящихся в партии членов был такой Александр Лебедев, активно выступавший против мэра, но все наши попытки задать вопрос так и остались без ответа - мы, со своей стороны, не стали обострять ситуацию", - пояснил глава московских "единороссов".
Так что предложение государственно-патриотического клуба - проводить перерегистрацию членов партии периодически - столичным "единороссам" не могло не понравиться. Еще москвичи одобрили внедрение института собеседования, причем для новичка эту процедуру желательно повторить потом еще раз или два - через полгода или год. А северные окружные парторганизации даже предложили создать на общественных началах при районных отделениях партийные комиссии, которые регулярно встречались бы с кандидатами в партию.
Стаж для кандидата решили не вводить, лучше сохранить институт сторонников, но увеличить срок - трех месяцев, чтобы себя проявить, мало, нужно шесть месяцев. При этом первичка рекомендует сторонника, а принимает его в партийные ряды районная организация. "Молодая гвардия" хочет получить такое право для своих районных штабов, - задумчиво заметил Карабасов, - я бы согласился". Насчет рекомендаций от членов партии столичная парторганизация была единодушно против: ведь первички формируются по месту жительства. Систему же уплаты взносов москвичи предлагают сохранить. "Мы незаметно привыкли обращаться к чужому опыту, но я считаю, что не следует слепо копировать модели западной демократии, - считает Карабасов, - нельзя принимать этот опыт без учета отечественного менталитета - к добру это не приведет". "У нас сегодня есть возможность создать партию, которая не похожа на КПСС, но нельзя не использовать опыт кадровой ротации из советского времени, - поддержал депутат Госдумы Владимир Груздев, - вход в партию не должен быть калиткой, которую открывают ногой, это должна быть открытая, но тяжелая дверь - ее он может открыть с усилием, но чрезмерным".
В общем, обсудив все предложения, "единороссы" постановили: собраться 23 октября, чтобы выдвинуть кандидатов на съезд, где в итоге и примут решение по кадровым инновациям.
Общественную приемную председателя партии Владимира Путина открыли вчера в Москве на базе штаб-квартиры столичного отделения "Единой России" по адресу: Кутузовский проспект, 39. Хотя официально она начнет работать с 1 сентября, уже вчера приняли семь человек, а начиная с понедельника, каждый день будут вести прием депутаты Госдумы и Мосгордумы. Прийти туда может любой желающий, причем не требуется никаких документов. Власть Работа власти Внутренняя политика Партии "Единая Россия" 