12.11.2008 02:00Рубрика: Культура Поцелуй клоуна  "Лицедеи" доехали до Москвы Текст:   Ирина Корнеева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4790) Сначала меня облили водой. Потом щедро посыпали пудрой. Далее крепко расцеловали - ну совершенно незнакомые мне артисты, спрыгнув со сцены прямо в зрительный зал.
Потом рассказали трогательно смешную историю про семью, состоящую из беременной мамы, пьющего папы и их четверых очаровательно проказливых детей. А еще долго лупили подушками. И в конце концов чуть не удушили бумагой для заклейки окон.
Но обошлось без жертв. А совокупность этих и еще множества столь же интерактивных действий называлась спектаклем "Семьянюки" ленинградского клоун-мим театра "Лицедеи". Надо было слышать, как визжали на их представлении от восторга дети. И надо было видеть, как на полтора часа с явным удовольствием впадали в безмятежное детство их родители.
У этого театра длинная история. Год ее отсчета - 1968-й, когда Вячеслав Полунин пришел в студию пантомимы Рудольфа Славского при ДК им. Ленсовета и возникший вокруг него коллектив стал первым в России театром клоунады. Десять лет им потребовалось на то, чтобы в 1978-м получить официальный статус театра под названием "Лицедеи", закрепившимся за ними после премьеры одноименного спектакля в Ленконцерте. В 1979 году, переехав в Ленинградский Дворец молодежи, "Лицедеи" показывают свой новый спектакль "Фантазеры", а в 1982 году, после премьеры "Чурдаков", на фестивале пантомимы "Мим парад" "Лицедеи" становятся призерами и Вячеслав Полунин получает свой первый титул - чемпиона клоунов СССР.
Им будут рукоплескать долго и по всему миру. Они объездят с гастролями страны, даже названия которых большинство жителей нашей родины никогда и не слышали. И Полунин станет легендарным всепланетным клоуном. Но однажды их пути разой дутся. В 90-х "легендарный клоун" переедет в Англию (и уже оттуда родом будут все его последую щие спектакли), а его "Лицедеи", сохранив за собой название, станут разъезжать по миру самостоятельно.
По их гастрольному графику и теперь можно продолжать изучать географию: январь, февраль 2008 года - Франция, Италия. Март - Франция. Апрель - Новая Каледония. Май - Южная Корея, Испания. Июнь - Россия, Израиль, Франция. Июль - Польша. Август - Китай, Макао. Сентябрь - Англия. Октябрь - Франция. Ноябрь, декабрь - Испания. И так из года в год, изо дня в день. С резюме из французской прессы: "С ними решительно невозможно оставаться в покое и быть в одиночестве".
И вот из дальних странствий возвратясь (по одиннадцать месяцев в году на чужбине), "Лицедеи" добрались до Москвы. "Семьянюков" здесь сыграли впервые. Пригласив в гости в семью, "так похожую на многие семьи, живущие вокруг нас, и одновременно не похожую больше ни на одну из них" и пообещав, что зритель полюбит всех членов этой семьи как родных с первого же взгляда, потому что "они интимны до слез и смешны до безумия". И потому что эти люди совсем-совсем не считают себя клоунами. Только вот почему-то, что бы они ни делали, все смеются...
Интервью с нынешним художественным руководителем и директором "Лицедеев" Борисом Петрушанским и подробности приключений клоунов в Москве читайте в ближайших номерах "РГ". Культура Театр 