27.08.2008 00:00Рубрика: В мире С оглядкой на Россию  Съезд Демократической партии США поговорил о нашей стране Текст:   Андрей Шитов,  Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4737) Демократы в США намерены в случае прихода к власти работать с Россией для укрепления безопасности в мире. А также намерены добиваться от Москвы уважения к соседям и международному праву.
Об этом говорится в предвыборной платформе, принятой в понедельник на съезде Демократической партии в Денвере без обсуждения и даже голосования - "ввиду всеобщего одобрения". Вообще в первый день встречи демократы постоянно говорили о нашей стране.
Первое упоминание о России содержится в подразделе документа, посвященном "отказу от ядерных позиций времен "холодной войны". Демократы в случае победы на президентских выборах обещают добиваться глубокого и поддающегося проверке сокращения ядерных арсеналов США и России.
В предвыборной платформе демократов Россия отнесена к числу "выдвигающихся вперед держав" наряду с Китаем, Индией, Бразилией, Нигерией и ЮАР. С ними Демократическая партия в лице кандидата в президенты Барака Обамы предполагает вести самое активное сотрудничество.
На съезде демократов бросалось в глаза то, что у них нет единой и однозначной позиции по России. Поэтому и в их предвыборной платформе вопрос о сотрудничестве с нашей страной подается весьма обтекаемо.
Заметно разные оценки подхода Барака Обамы к отношениям с Россией дали его внешнеполитические советники Грегори Крейг и Уэнди Шерман. Оба они, выступая перед иностранными журналистами в кулуарах национального съезда партии, говорили о важности двустороннего сотрудничества и партнерства Америки и России. Но предупреждали и о возможности серьезных разногласий.
Оба специалиста в один голос говорили о том, что общий принцип Обамы в международных делах - сотрудничество, а не конфронтация. Именно на этом основании они противопоставляли его подход "крайне одностороннему и воинственному" внешнеполитическому курсу нынешней республиканской администрации, действующей по принципу "либо так, как мы хотим, либо никак".
Стоит отметить, что в США предвыборные партийные платформы традиционно отражают взгляды очередного кандидата в президенты и готовятся под надзором его помощников. Особого внимания к себе они, как правило, не привлекают, за исключением разве что случаев, когда то или иное положение заведомо неоднозначно воспринимается американскими избирателями и вызывает дебаты в обществе.
О том, каков реальный вес нынешней предвыборной платформы, свидетельствует не только ее равнодушное "единодушное одобрение" делегатами съезда, но и то, что текст документа, одобренного профильным комитетом еще в начале августа, никто не озаботился хотя бы распечатать. Российские журналисты долго и безуспешно пытались добыть его у организаторов форума. Но в конце концов вынуждены были работать с электронной копией, полученной от одного из специалистов через Интернет.
Им также пришлось довольствоваться больше созерцанием работы съезда, чем изучением принятых на нем документов. Благо наблюдать было за чем.
Выступления делегатов и почетных гостей форума перемежались бравурными мелодиями и песнями в исполнении популярных артистов эстрады, а также видеодифирамбами в честь нового молодого и энергичного лидера партии - Барака Обамы и таких ее убеленных сединами старейшин, как бывший президент США Джимми Картер и один из самых известных и авторитетных американских законодателей сенатор Эдвард Кеннеди. Кстати, оба патриарха лично выходили на сцену для заочной передачи политической эстафеты вожаку нового поколения демократов (хотя у Кеннеди недавно было диагностировано раковое заболевание и он теперь проходит курс лечения).
Между обсуждениями вопроса о сотрудничестве с Россией делегаты без всякого обсуждения и даже голосования - с равнодушным единодушием - приняли предвыборную платформу "партии осла". На сцене сменяли друг друга родственники и знакомые Обамы, видные политики и представители партийных "низов", убеждавшие себя и других в безальтернативности сделанного выбора и обязательной грядущей победе. Смысл риторических заклинаний в принципе сводился к тому рефрену, который во время выступления спикера палаты представителей конгресса США Нэнси Пелоси вместе с ней скандировал весь зал: "Маккейн, ты не прав. Правда - за Бараком Обамой". К чему конкретно относилась эта фраза в каждом отдельном случае, никто, кажется, даже не пытался вникать.
Украшением вечера и главным адвокатом Обамы стала действительно самый близкий к нему человек - его жена Мишель. Она, по ее словам, вышла к делегатам как наглядное воплощение сбывшейся американской мечты, поднявшей их с мужем, несмотря на достаточно скромное происхождение, на вершину политического олимпа. Мишель сказала, что обязана своим успехом прежде всего семье, включая не только заботливых и требовательных родителей, но и старшего брата-баскетболиста, который опекал ее по жизни и теперь представлял делегатам съезда. Как любящая жена Мишель Обама убеждена: ее муж "станет выдающимся президентом". Как мать двух девочек-подростков она заявила: "Их будущее - и будущее всех наших детей - это моя ставка на нынешних выборах".
При всем показном оптимизме демократов их внутрипартийное единство - это, по свидетельству местных политологов, пока скорее желаемый идеал, нежели реальность. В диалоге между сторонниками Обамы и его главной соперницы на предварительном отборочном этапе гонки, бывшей "первой леди" США Хиллари Клинтон сохраняется напряженность. По последним данным, до 30 процентов демократов, поддерживавших Клинтон, до сих пор не готовы перейти под знамя Обамы. Кстати, во вторник ее сторонники собираются провести в Денвере марш-напоминание о том, за кого и за что они голосовали.
Между тем
В Денвере задержаны четыре человека, которые предположительно намеревались убить кандидата в президенты Барака Обаму. Убийство, по данным полиции, было запланировано на четверг, 28 августа, когда Обама собирается выступить на местном стадионе со своей первой речью в качестве официально выдвинутого единого кандидата от Демократической партии. Его собирались застрелить из снайперской винтовки. В мире США Россия и США 