13.11.2008 18:35Рубрика: В мире Южная Корея недовольна Fitch   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Как стало известно, правительство Южной Кореи осталось сильно недовольно тем, что недавно авторитетное кредитное рейтинговое агентство Fitch на одну ступень понизило прогноз в отношении экономики страны со "стабильного" на "негативный". Сам же суверенный рейтинг был оставлен без изменения на уровне А +. 
По данным издания "Чосон Ильбо", в неофициальных беседах представители правительства Кореи, а также ведущие банкиры страны подчеркивают, что до этого дважды подряд в июле и октябре этого года именно Fitch заявляло, что никаких изменений по поводу рейтинга и прогнозов в отношении Южной Кореи не будет. Решение агентства понизить прогноз стало для корейцев особенно неожиданным еще и потому, что буквально накануне правительство страны добилось большого успеха, подписав поочередно соглашения с США, Японией и Китаем о гарантиях по предоставлению друг другу валютной помощи при необходимости.
Как отметил один из местных финансовых аналитиков, "учитывая, что мы гарантировали получение при необходимости нескольких сот миллиардов долларов дополнительно, что повышает устойчивость нашей экономики, то прогноз должен быть вообще повышен, а не снижен". Было высказано предположение, что на решение базирующегося в Великобритании агентства во многом повлияли негативные публикации в английских СМИ по поводу перспектив южнокорейской экономики. Так, несколько недель ранее в авторитетной "Financial Times" появилась статья под названием "Ощущение погружения", в которой намекалось, что Корея находится на пороге кризиса возможно еще более худшего, чем в 1997-98 годах. В ответ на это правительство РК немедленно распространило весьма жесткое официальное заявление, в котором, цитируя чуть ли не каждую строчку, разбирало публикацию, доказывая при этом неправоту оценок английских журналистов.
Большой резонанс вызвал заключительный абзац заявления правительства РК. В нем говорилось, что возможно такие необъективные публикации вызваны желание финансовых кругов Запада поставить палки в колеса правительству Южной Кореи, которое выступило с призывами реформировать доказавшую свою несостоятельность  мировую финансовую систему в сторону увеличения роли развивающихся стран.  В мире Восточная Азия Южная Корея 