25.11.2008 04:55Рубрика: Власть Потянуло вправо  У приморцев свой взгляд на намерение изменить ставки ввозных таможенных пошлин на автомобили Текст:   Ольга Холкина (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4798) Глава администрации краевого центра первым подписался под письмом об отмене автопошлин. Больше трех тысяч человек приняли участие в санкционированном митинге против возможного повышения таможенных пошлин на подержанные автомобили. 
Тихий ход
В минувшую субботу автомобили в два ряда с зажженными фарами и гудками с десяти утра до часу дня ползли от остановки "Заря" до центральной площади Владивостока. Колонна протянулась настолько, что, когда головные машины парковались на площади, "хвост" был на Второй Речке.
Напомним, в начале ноября состоялось заседание комиссии правительства РФ по защитным мерам во внешней торговле и таможенно-тарифной политике, где был рассмотрен ряд мер по поддержке отечественного автопрома. По итогам обсуждения комиссия приняла решение рекомендовать правительству страны повысить ставки ввозных таможенных пошлин в отношении транспортных средств иностранного производства, срок эксплуатации которых превышает пять лет.
Если в других регионах страны изменения таможенных пошлин не заметили, то приморцев это намерение без преувеличения повергло в шок.
Из-за повышения таможенных пошлин на 25-30 процентов увеличатся цены на иномарки, что ударит по всей инфраструктуре автобизнеса
Порядок на площади обеспечивали многочисленные наряды милиции. Кто-то из активистов оставил в центре города на перекрестке улицы Светланской и Океанского проспекта старый "Москвич", который мешал движению транспорта. Собравшиеся на площади оттащили его к обочине. Некоторые призывали перевернуть либо сжечь "отечественную рухлядь", но благодаря усилиям сотрудников милиции все обошлось без эксцессов.
Под личные гарантии
Не сожгли собравшиеся и чучело "чиновника", хотя все желающие могли подойти к нему и прикрепить желтую ленту, которая стала символом протеста автомобилистов.
Пыл выступавших охладили глава Владивостока Игорь Пушкарев и депутат владивостокской думы Дмитрий Пенязь. Оба заверили, что приложат все усилия, чтобы принятое и подписанное большинством собравшихся обращение к президенту РФ Дмитрию Медведеву с требованиями об отмене пошлин и запрета "конструкторов", а уж тем более посягательств на правый руль, было не просто рассмотрено, но и принято законодательно Госдумой РФ. И первыми подписали обращение к президенту России.
За рабочие места
Выступающие на митинге отмечали, что повышение пошлин на подержанные иномарки в первую очередь нанесет удар по инфраструктуре частного российского автобизнеса, в котором заняты сотни тысяч человек по всему Дальнему Востоку. Как подсчитали инициаторы акции протеста, только в Приморском крае в сфере импорта, продажи и ремонта иномарок задействованы более 150 тысяч человек. Повышение таможенных пошлин, отмечали выступающие, на 25-30 процентов поднимет цены на иномарки, что существенно снизит спрос на них и ударит по всей инфраструктуре автобизнеса. А этот бизнес, если иметь в виду не только доставку и продажу авто, но и сервис, дает работу значительному количеству дальневосточников. А стремление с помощью повышения таможенных пошлин на иномарки защитить интересы российского автопрома может сделать его монополистом на российском рынке со всеми негативными последствиями.
Как рассказал депутат городской думы, председатель общественного движения "Общество защиты автомобилистов Приморского края" Дмитрий Пенязь, только в Приморье акция протеста была представлена тремя городами - Владивостоком, Уссурийском и Находкой. Письма в поддержку протестующих пришли и из других городов России.
 
Комментарий
Игорь Пушкарев, глава администрации Владивостока:
- Правый руль никто запрещать не будет. Эти гарантии я получил в ходе ряда встреч с высокопоставленными чиновниками в Москве.
Что касается повышения пошлин, то здесь ситуация неоднозначная. С одной стороны, есть опыт ряда стран, например, Китая, где запретительные пошлины привели к созданию собственной конкурентоспособной автомобильной промышленности. С другой стороны, обладание пусть подержанным, но качественным и относительно недорогим автомобилем японского производства стало для приморцев жизненной необходимостью в непростой экономической ситуации и в оторванном от центра страны регионе.
Принципиально же ситуацию может изменить только экономическое и социальное развитие Владивостока. Город должен использовать шанс, который ему выпал в связи с подготовкой к саммиту АТЭС. Будет выделены огромные средства, которые позволят создать десятки тысяч рабочих мест и преобразить краевой центр.  Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 