13.05.2008 02:00Рубрика: Экономика Островной перерасчет  Уже на стадии проектирования стоимость подготовки к саммиту АТЭС во Владивостоке увеличилась вдвое Текст:   Ирина Дробышева (Владивосток)  Российская Бизнес-газета -  № 0(653) Уже во второй половине мая Дальневосточная дирекция Росстроя развернет свою работу во Владивостоке, пообещал ее глава Николай Ашлапов на последнем заседании Межведомственного оперативного штаба по подготовке инфраструктуры города к саммиту АТЭС-2012.
По проекту за четыре предфорумных года сделать в столице Приморья предстоит столько, сколько не было сделано за последние десятилетия - реконструировать аэропорт, увеличив на порядок его пропускную способность, построить новые дороги, два моста, морскую эстакаду, очистные сооружения. А также модернизировать объекты энергетики и коммунальной инфраструктуры, морской фасад, возвести конференц-центр, театр оперы и балета, спортивный комплекс, несколько гостиниц разной звездности.
Владивосток ныне твердо рассматривается федеральными властями как форпост России в Азиатско-Тихоокеанском регионе, и подготовку к саммиту АТЭС в 2012 году решено использовать как важный этап приближения регионального центра к международным стандартам.
"Сейчас работа находится на стадии проектирования, поэтому внешние атрибуты большой стройки не видны. Ближе к осени на острове Русский начнется строительство причалов, необходимых для приемки строительных и инертных грузов, а основное строительство развернется в следующем году", - сообщил Ашлапов.
Росстрой подписал с ФГУП "Гипрогор" контракт на разработку документации по планировке территории полуострова Саперный (остров Русский), подготовке проекта организации строительства и проекта межевания. Срок сдачи работ - 12 сентября. Таким образом, генподрядчик по разработке концепции размещения объектов делового центра саммита АТЭС на Русском продолжит более детальное проектирование, привлекая, как и на первом этапе, участников архитектурно-градостроительного консорциума.
В процессе уточнения перечня строек и объектов, финансируемых за счет средств федерального бюджета, госзаказчики внесли свои уточнения в федеральную адресную инвестиционную программу, и к 1 июня согласование их всеми министерствами и ведомствами должно быть завершено и закреплено постановлением правительства.
Отметим, что проект существенно подорожал: фактически удвоились суммы, которые в марте на выставке по недвижимости (MIPIM-2008) в Каннах озвучивали ответственные лица. Сейчас речь идет о том, что общий объем финансирования подготовки Владивостока к АТЭС составит не 147 миллиардов рублей, а 333,11 миллиарда (в том числе средства федерального бюджета - 289,4 миллиарда рублей против ранее обозначенных 100 миллиардов, средства субъекта РФ - 10,5 миллиарда, внебюджетные средства - 114,5).
Почему же случилось такое? Как сообщил собеседник вашего корреспондента, когда разговоры о саммите АТЭС на Русском только начались, цифра "100 миллиардов" была скорее лозунгом, а не результатом расчета. В нее не вошли, например, суммы, необходимые на решение проблем водоснабжения и очистных сооружений. Кроме того, стоимость моста на Русском была названа по примеру аналога, а в процессе более детальных подсчетов он подорожал вдвое. В расчеты закладывается также инфляционный коэффициент. Так что новая цифра - попытка назвать РЕАЛЬНУЮ цену "праздника", не зажимаясь в рамки политических лозунгов.
Из неофициальных источников известно также, что "цена вопроса", близкая к ныне обнародованной, называлась на совещании еще в конце 2006 года - 361,7 миллиарда рублей (все источники инвестиций). На том совещании тогдашний глава мин-экономразвития Герман Греф заявил примерно так: "Вам таких денег не освоить, поэтому - вот вам 100, и ни в чем себе не отказывайте!"
Не исключено, что и "333" - не окончательная цифра, так как некоторые необходимые, но некоммерческие объекты вроде "ливневки" во Владивостоке из финансирования "выпали". Велика вероятность того, что подорожают еще и "аэропорт", "инфраструктура на Русском" и "реконструкция автомагистрали М60".
Если же вернуться к итогам заседания, то его участники были самокритичны: проводимая госзаказчиками и минрегионом (как координатором проекта) работа по выполнению постановления правительства РФ N 155 от 7.03.2008 года признана недостаточной.
В то же время один из участников заседания в приватной беседе с корреспондентом "РГ" отметил: "Думаю, мы все-таки перешли от лозунгов к механической и трудоемкой работе на самом верхнем уровне. По сути, сейчас мы находимся на финишной стадии организационного процесса, и реально к концу мая все заказчики подпрограммы развернут работу".
Так это или нет, время покажет: очередное заседание штаба (теперь он называется "координационный совет") назначено на 28 мая. Не исключено, что к этому времени всплывут новые вопросы и проблемы. Например, собственных строительных рабочих рук в Приморье наберется тысяч тридцать (если пройтись по сусекам неофициального рынка - еще тысяч десять). По аналогии с Сочи, где, по данным минрегиона, на стройки требуется 180 тысяч человек, Владивостоку под его объемы осваиваемых инвестиций нужно никак не меньше 100 тысяч рабочих строительных специальностей. Где их взять? "Сюда будут привлекаться рабочие из соседних регионов Дальнего Востока, а также из Китая, Кореи и других стран", - заявил Ашлапов во Владивостоке. Но начинать изучать рынок рабочей силы в регионе нужно уже сегодня, а таких вопросов в повестке штаба пока не значится. Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 