04.12.2008 22:09Рубрика: В мире  Правящая партия Южной Кореи требует КНДР изменить свою позицию  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Правящая партия Южной Кореи "Ханнара", которая контролирует большинство мест в парламенте страны, подтвердила свой жесткий подход в отношении Северной Кореи, потребовав от последней первой пойти на уступки, а также начать реформы. Данный подход был озвучен во вторник 2 декабря лидером партии "Ханнара" Пак Хи Тхэ, который провел в Сеульском клубе иностранных журналистов пресс-конференцию для представителей иностранных СМИ.
Пак признал, что северокорейский вопрос "является одним из наиболее сложных" среди всего спектра внешней политики Южной Кореи. Лидер "Ханнара", которого считают одним из главных консерваторов партии, отметил, что у него "болит сердце, когда он вспоминает, что имеющая очень выдающиеся людские ресурсы и многочисленные природные богатства Северная Корея не может самостоятельно решить проблему с обеспечением граждан своей страны продовольствием". Он призвал КНДР пойти по пути реформ и открытости, приведя в пример опыт Китая, России и других соседних стран, которые сумели осуществить необходимые изменения. При этом Пак Хи Тхэ пообещал, что в случае начала в КНДР реформ "в Северную Корею хлынут потоком южнокорейские инвесторы", которые смогут гарантировать 15-процентные темпы роста экономики КНДР ежегодно, а также достижения показателя ВВП на душу населения через 10 лет в Северной Корее на уровне три тысячи долларов. 
Учитывая наблюдающееся в последнее время резкое ухудшение межкорейских отношений, Пак Хи Тхэ призвал Пхеньян как можно скорее сесть за стол переговоров с представителями Сеула. Вместе с тем Пак в очередной раз озвучил достаточно жесткую линию своей партии, подчеркнув, что "изменить свою политику должна именно Северная Корея. Мы не пойдет ни на какие уступки Пхеньяну и не будет менять наш подход". По мнению лидера правящей партии Южной Кореи, "ответственность за ухудшение межкорейских отношений несет Север, поэтому шаги навстречу должны быть в первую очередь с его стороны". Пак Хи Тхэ также потребовал, чтобы КНДР отменила свое решение по ограничению сухопутного сообщения между Югом и Севером Кореи и по сокращению присутствия южнокорейского персонала в межкорейском Кэсонском промышленном комплексе. 
Одновременно Пак все же постарался смягчить свои заявления, отметив, что полная денуклеаризация КНДР не является предварительным условием для межкорейского сотрудничества. "Наш подход заключается в том, что эти два направления должны развиваться параллельно. Как только ядерная проблема КНДР покажет признаки движения в сторону разрешения, мы начнем развивать экономическое сотрудничество. Никто не говорит, что Пхеньян сначала должен окончательно и полностью отказаться от своей ядерной программы, а лишь потом мы начнет сотрудничать. Оба аспекта должны идти бок о бок", - подчеркнул он. 

  В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 