30.05.2008 03:00Рубрика: Общество Опасный поток  Депутаты решали, что делать с мигрантами Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4673) России нужна единая концепция долгосрочной миграционной политики, чтобы справиться с проблемами, которые приходят в страну вместе с увеличивающимися из года в год миграционными потоками.
Об этих проблемах и их влиянии на национальную безопасность России шла речь на вчерашнем научно-практическом семинаре, организованном Комитетом Госдумы по безопасности.
Как заявил председатель правления всемирного антикриминального и антитеррористического форума Анатолий Куликов, миграция - это естественный процесс все более глобализирующегося мира. Но, к сожалению, у нас пока не разработаны действенные механизмы, которые позволили бы получить от миграции максимально позитивный эффект и сократить ее отрицательные последствия.
По мнению Куликова, в ближайшие десятилетия миграционный поток в Россию, которая весьма привлекательна прежде всего для русскоговорящих жителей СНГ, еще больше активизируется. И рабочие места не рожденных в перестроечные 80-90-е годы прошлого столетия россиян займут приезжие из Казахстана, Узбекистана, Украины, Таджикистана, Китая, Вьетнама и другие представители ближнего и дальнего зарубежья.
Россия уже стала страной массового въезда и транзита мигрантов. Только в 2007 году в стране выдано более двух миллионов разрешений на работу. Однако, несмотря на принятые Госдумой законы, которые ужесточают ответственность и самих мигрантов, и тех, кто использует труд иностранных рабочих, доля "теневого" рынка труда остается значительной. По разным оценкам, количество работников-нелегалов составляет от пяти до пятнадцати миллионов человек. А к 2010 году может вырасти до 19 миллионов человек - это более 10 процентов населения страны. Экономический ущерб, причиненный нелегальной миграцией только из-за неуплаты налогов - более восьми миллиардов рублей в год. Более четверти триллиона рублей ежегодно вывозится мигрантами из России.
Нелегальная миграция, как отметил Анатолий Куликов, тесно связана с преступностью. По данным МВД, удельный вес преступлений, совершаемых в нашей стране иностранными гражданами, ежегодно прирастает на 5-7 процентов. Иностранные граждане в прошлом году совершили 50,1 тысячи преступлений, более 90 процентов из них - дело рук выходцев из государств-участников СНГ. Четверть криминальных преступлений - это кражи, мошенничество, грабежи и разбои. Но есть и похуже - именно в сфере нелегальной миграции происходит формирование организованных преступных группировок, торгующих наркотиками, оружием и людьми. По сведениям, которыми располагает Анатолий Куликов, на Россию приходится до трети поставляемых на европейские рынки секс-рабынь. Около 17 тысяч подростков из России были проданы для оказания сексуальных услуг.
Как сообщил участникам семинара Куликов, сославшись на данные правоохранительных органов, большинство рынков, действующих на территории нашей страны, находятся под криминальным влиянием, в том числе и этнических групп. "В Москве, например, азербайджанская преступная группировка контролирует большую часть сельхозрынков, армянская, которую поддерживают выходцы из Чечни, - вещевые", - уточнил Куликов, отметив, что "значительная часть преступлений на потребительском рынке совершается иностранцами, использующими контрабандные каналы импорта товаров". И это наносит ущерб продовольственной безопасности и санитарно-эпидемиологическому благополучию потребителей.
Иностранцам, впрочем, тоже не очень легко у нас живется. В 2007 году около 16 тысяч иностранных граждан и лиц без гражданства подверглись нападению, 325 погибли.
Отправить нелегалов восвояси бывает непросто. Международные договоры о реадмиссии (возвращении нелегальных мигрантов) у России, по словам заместителя начальника управления миграционного контроля Федеральной миграционной службы Сергея Еремина, заключены только с Литвой и Европейским сообществом. Готовится подписание соглашений со Швейцарией, Исландией и Данией. Продолжается переговорный процесс о реадмиссии со Шри-Ланкой, Арменией, Социалистической Республикой Вьетнам. Однако некоторые другие государства, как заметил Еремин, не желают обременять себя дополнительными обязательствами по приему незаконных мигрантов.
Посмотрев на миграцию с разных сторон, участники семинара пришли к выводу, что, безусловно, нужно поправить действующие законы, регулирующие вопросы миграции, и усилить контроль государства за этим процессом. Однако России стоит всерьез подумать о сбережении текущего и будущего интеллектуального потенциала нации.

Между тем
Госдума до окончания весенней сессии примет закон, устанавливающий минимальный размер оплаты труда в РФ в размере 4330 рублей. "Впервые МРОТ достигнет прожиточного минимума, официально утвержденного на момент принятия закона", - заявил вчера спикер Госдумы Борис Грызлов. Этот закон вступит в силу с 1 января 2009 года. Грызлов подчеркнул, что эта сумма обязательно будет индексироваться, причем темпы индексации будут опережать темпы инфляции.
 Общество Соцсфера Миграция Законодательная власть Госдума Иностранцы в России 