22.10.2008 06:00Рубрика: Экономика Кудрин занялся архитектурой  мировой финансовой системы Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4777) В Москве вчера собрались министры финансов стран СНГ и ЕврАзЭС, чтобы разработать меры для совершенствования мировой финансовой архитектуры. Международные финансовые институты так и не смогли повлиять на кризисную ситуацию в мировой экономике.
Решено постоянно собираться и обсуждать не только проблемы противодействия кризису, но и рецепты "мягкой посадки", сказал вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин.
Этой проблемой сейчас заняты все международные институты, сказал российский министр. Однако и МВФ, и Базельский комитет, и рейтинговые агентства продемонстрировали всему миру свою неготовность противодействовать мировому финансовому кризису. И он уже серьезно "отразился на темпах экономического роста, на банковской системе и настроениях граждан, прежде всего вкладчиках в странах СНГ", - заявил Кудрин.
Падение российских фондовых индексов за год составило 63,7 процента, Китай потерял - 66,5 процента, а Украина - 74,2 процента. Поэтому, сказал Кудрин, "мы и собрались для того, чтобы проработать наши предложения, которые будут направлены в адрес международных финансовых организаций, по улучшению мировой финансовой архитектуры и серьезной поддержке стран, в том числе и присутствующих на совещании".
Одной из первых стран, которую готова поддержать Россия на получение средств Международного валютного фонда, стала Украина, у которой образовалась брешь в 13 миллиардов долларов. Россия также будет защищать интересы и других развивающихся стран при рассмотрении МВФ заявок о выделении средств, так как стабилизация их экономик необходима для поддержки мировой экономики, добавил он. На последнем собрании акционеров фонда и Всемирного банка, которое прошло в начале октября в Вашингтоне, было принято решение о выделении экстренной линии помощи всем нуждающимся. Конечно, дать деньги, да и еще в том объеме, который требуется, невозможно, отмечают эксперты. В копилке МВФ на сегодняшний день имеется в наличии около 200 миллиардов долларов, из которых более шести уже ушло на помощь Исландии. Но некоторые из стоящих в очереди за деньгами ее получат. Правда, зависеть это будет в первую очередь от США и ЕС, которые обладают половиной голосов для принятия решений.
Финансовая помощь со стороны - вещь, конечно, хорошая, однако надо надеяться и на себя, отметил Кудрин. По его мнению, "мягкая посадка" из кризиса станет возможной, если финансовые власти станут заботиться о стабильности банковской системы. Забота эта должна проявиться в первую очередь в преодолении кризиса ликвидности. Следующий шаг - повышение гарантий вкладчикам и пересмотр нормативов капитализации банков.
В условиях глобализации и взаимосвязей экономики такой глубины кризиса еще не было. Курс доллара является самым слабым с 1973 года, а государственный долг США вырос почти на 100 процентов ВВП.
Что касается России и стран Содружества, вернулся он к теме совещания, то больше всего трудностей будут испытывать российская строительная отрасль и рынок недвижимости, что рикошетом ударит по СНГ. Уже идет сокращение рабочих мест из-за замораживания проектов, констатировал он. Это, в свою очередь, ведет к снижению объемов потока переводов, которые осуществляли гастарбайтеры, из России. А этот факт довольно негативно отражается на других странах. Из России и без того идет отток капитала: за август-сентябрь он составил 37 миллиардов долларов. Так что к концу года мы будем иметь на балансе нулевой приток, пообещал он. По СНГ же, резюмировал он, ударит еще и рост цен на продовольствие. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Банки Международные организации СНГ Правительство Минфин Финансовый кризис в России Хроника кризиса-2008 