24.09.2008 01:30Рубрика: Экономика Нефтяной след   Российский рынок пока не отреагировал на рекордные цены "черного золота" Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4757) Деньги, потраченные государством на поддержание фондового рынка, не будут потеряны, заявил вчера председатель банковского подкомитета Госдумы Павел Медведев. По его мнению, даже если цены акций упадут, останутся активы российских предприятий, которые фундаментально надежны.
Эти слова вчера оказались, как никогда, кстати. Первую половину дня обе фондовые торговые площадки России завершили в минусе. Индекс РТС потерял 1,5 процента, опустившись до 1289 пунктов, а индекс ММВБ лишился 2,823 процента, упав до 1081 пункта.
Тем временем цена нефти на мировом рынке подскочила сразу на 25 долларов за баррель. Такого высокого роста сырьевых цен аналитики не наблюдали с 2001 года. В итоге вчера на торговых площадках баррель нефти поднялся до 121 доллара. Как считают аналитики, столь резкий рост цены нефти связан с падением курса доллара, в котором номинируется сырье на мировом рынке. Но есть и другое мнение. Гендиректор одной из крупнейших российских инвесткомпаний Андрей Шеметов считает, что нынешний подъем цен вполне оправдан реальной стоимостью сырья. По его мнению, цена нефти скорее поднимется до 200 долларов за баррель, чем упадет до 50. И порукой тому продолжающийся рост спроса в экономиках развивающихся стран, и в первую очередь Китая, который является вторым по величине потребителем нефти в мире.
Между тем, как считает Андрей Шеметов, кризис на мировом рынке был и остается, и он вносит свои коррективы в цены российских акций. Меры, предпринятые правительством для поддержания финансового рынка, считают эксперты, вполне эффективные. Вопрос в том, дойдут ли эти 500 миллиардов рублей, единовременно вложенные в рынок, до средних банков, которые и являются основными участниками фондовой биржи. Пока, видимо, не успели дойти, судя по ситуации на российских торговых площадках. И предыдущий рост, предполагают эксперты, был основан на ожидании и оптимистическом настрое на будущее.
Но, судя по всему, деньги скоро придут по назначению. Российские банки в этой кризисной ситуации оказались надежнее американских. Их рейтинги практически не упали, обращают внимание эксперты. А банкротства американских банков еще возможны. Причина в том, что 800 миллиардов долларов, вложенных Федеральной резервной системой США в финансовый рынок, разгоняют инфляцию. В итоге американские акции на фондовых биржах обесцениваются. Вчера основные индексы американских торговых площадок упали от 3 до 4 процентов.
Тем временем, по мнению экспертов, российский рынок будет расти, несмотря на негативную ситуацию на мировых торговых площадках. Как прогнозирует Андрей Шеметов, к концу года он поднимется еще на 10-20 процентов по индексу РТС. Но такого бурного роста котировок, который наблюдался на прошлой неделе, мы уже вряд ли увидим. Эксперты не дают российским индексам, как прежде, роста до 2 тысяч пунктов.
А тем гражданам, которые вложились в рынок, остается только ждать и надеяться на лучшее. Сейчас вкладывать свои сбережения в акции эксперты не советуют - по их словам, "рынок очень тяжелый для непрофессионалов". Впрочем, как рекомендует Павел Медведев, тем россиянам, чьи сбережения находятся в пределах гарантированной суммы в 400 тысяч рублей, не стоит и задумываться о каких-нибудь спекуляциях на финансовом рынке. Гораздо спокойнее и надежнее положить эти деньги на депозит в банке. К тому же скоро планка страхования для депозитов граждан в коммерческих банках вырастет до 700 тысяч рублей. А те, кто все-таки решится играть на рынке, должны быть готовы к тому, что эти деньги они могут не только приумножить, но и потерять.
 
  Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Фондовый рынок Законодательная власть Госдума Цены на нефть и газ Динамика фондового рынка Кризис в банковском секторе 