02.10.2008 03:00Рубрика: Экономика Мы не в Америке, господа   Текст:   Олег Гладунов,  Марина Грицюк,  Татьяна Панина Российская газета - Неделя № 0(4764) На этой неделе мировые финансовые рынки продолжало трясти. Чего опасаться жителям России?
На этой неделе мировой финансовый рынок взбудоражили события в США - конгресс не принял в понедельник "план спасения" финансовой системы страны.
Но российские биржи устояли и даже показали во вторник небольшой рост. Аналитики прогнозируют, что "негативные тенденции не исчерпаны". Так что события в далекой Америке вызвали новые вопросы у наших читателей. Мы попросили ответить на них экспертов "РГ".
1 Что же это получается? Мы зависим от экономики США?
Америка оказалась сегодня в тяжелом экономическом положении. И мировая финансовая система, частью которой мы являемся, переживает сложный период.
"Так что последствия финансового кредитного кризиса не могут не сказаться и на России, - объяснил председатель правления Института современного развития Игорь Юргенс. - Потребуется сверхнапряжение собственных сил, чтобы выйти из ситуации с меньшими потерями. И нам это по силам. У России остаются значительные резервы в области торговли со многими странами, включая Евросоюз. У нас есть локомотивы нашего роста типа Китая, Индии, Бразилии и ряда других развивающихся стран, которые нуждаются во всех наших традиционных экспортных товарах.
2 Когда цены на акции наших компаний начнут стабильно повышаться?
Сегодня некоторые наши "голубые фишки", по единодушному мнению аналитиков, стоят позорно мало.
"И не их в том вина. Известнейшая российская нефтяная компания котировалась по цене находящейся у нее на счетах наличности, - приводит пример Игорь Юргенс. - Это, конечно же, безумие. Не учитывались ни грандиозные запасы нефти, ни оборудование. Это говорит о панических настроениях на фондовом рынке, об огромном кризисе доверия, для которых в принципе оснований нет. Работа на предприятиях продолжается, производительность труда растет.
И российское правительство предпринимает меры по восстановлению рынка. Осуществляется грандиозная программа пополнения ликвидности почти на 100 миллиардов долларов. И это ощущается многими крупными банками. Принято решение прокредитовать через Внешэкономбанк корпорации и банки, у которых большие долги на Западе. Это хороший психологический сигнал для восстановления доверия на рынке".
3 А что будет с небольшими региональными банками? Выживут?
Сегодня банковская система, как и фондовый рынок, переживает не лучшие времена.
"Банки тоже вошли в фазу "кризиса доверия", межбанковский рынок кредитования практически не работает, - поясняет председатель совета Ассоциации региональных банков России Александр Мурычев. - В этой ситуации, я думаю, больше всего могут пострадать средние московские банки, которые брали деньги на рынке межбанковского кредитования и за рубежом. А вот на региональные кредитные учреждения, всегда рассчитывавшие лишь на свои ресурсы, нынешний кризис, как и кризисы 1998 и 2004 годов, практически не повлияет".
4 Как лучше поступить: положить деньги на депозит или прикупить акции?
Практически все аналитики, о чем "РГ" не раз писала, утверждают, что граждане сейчас должны применять крайне осторожную политику для своих сбережений.
"Думаю, что в настоящий момент брать кредиты - довольно дорогое дело. Вкладываться в неизвестные финансовые учреждения опасно. Известный вам банк, депозит на нем - вот, пожалуй, выход из положения для тех, у кого нет серьезных накоплений, - советует Игорь Юргенс. - А большими состояниями будут заниматься профессиональные менеджеры в известных крупных финансовых учреждениях страны".
5 Говорят, компании начали сокращать работников. Нас ждет всплеск безработицы?
Рынок начало лихорадить в июле. По данным Росстата, в августе безработица уменьшилась на 0,8 процента.
"Не думаю, что в связи с ситуацией на фондовых рынках работодатели начнут массовые увольнения своих сотрудников, чтобы сэкономить средства, - считает заведующий кафедрой труда и социальной политики Российской академии госслужбы при Президенте РФ Николай Волгин. - Сейчас многие компании испытывают кадровый голод, и хорошие опытные специалисты на вес золота. Однако финансовая ситуация на рынках может привести к сокращению объемов производства. Возможно, кому-то будет предложено временно трудиться по полдня (зарплата при этом, естественно, будет снижена). А то и вовсе уйти в отпуск без содержания. Наиболее уязвимые отрасли, на мой взгляд, - это машиностроение, обрабатывающая промышленность, сфера обслуживания и финансовый сектор". Экономика Финансы Банки Хроника кризиса-2008 