11.12.2008 05:00 Рубрика: Страхование  Прокатимся в Европу за рубли  Утверждены тарифы на стоимость международной автостраховки  Текст:   Владимир Баршев Российская газета - Федеральный выпуск № 0 (4810) "Российской газете" стали известны расценки обязательной автогражданки для тех, кто решит в новом году прокатиться по заграничным дорогам.
Тысячи сограждан отправятся на праздничные каникулы в Европу за рулем собственной машины. Теперь они должны будут оформить так называемую "Зеленую карту" - международную автостраховку в отечественных компаниях по рублевым тарифам. Корреспондент "РГ" выяснил цены "зеленого полиса". Он узаконен с 1 января, однако оформить его можно уже сейчас - накануне массовых поездок на отдых.
Самый дешевый полис на 15 дней для желающих выехать в страны так называемого дальнего зарубежья обойдется в 1288 рублей. На месяц - 2458 рублей, а годовая страховка будет стоить 11 705 рублей.
С 1 января Россия становится практически полноценным членом международной системы страхования автогражданской ответственности под названием "Зеленая карта" - по цвету самого полиса. До сих пор каждый наш автовладелец, выезжая за границу на своих четырех, должен был покупать этот полис у иностранных компаний. Без него ни одна страна, входящая в это сообщество, просто к себе не пустит. В то же время приезжающие к нам иностранцы обязаны были на границе покупать наши родные полисы ОСАГО, чтобы иметь право передвигаться на собственной машине по российским дорогам. С 1 января наши граждане будут приобретать зеленые полисы для выезда за границу у наших страховщиков, а иностранцы смогут въезжать к нам беспрепятственно со своими аналогичными картами.
Как это будет работать? Человек перед тем, как отправиться за границу, пойдет в нашу страховую компанию, которая участвует в "Зеленой карте", или к ее агентам и купит там полис по утвержденным тарифам в зависимости от того, куда и на сколько он собирается ехать.
Как рассказал нам исполнительный директор бюро "Зеленая карта" РСА Сергей Разуван, до сих пор на этом рынке были представлены несколько страховых продуктов. Например, полисы для стран, входящих в Евросоюз, полисы для стран, в этот союз не входящих, а также продавались полисы на несколько стран Евросоюза, что противоречит правилам самого европейского сообщества.
Отдельно тарифицировались Белоруссия, Украина и Молдова. Страховщики посчитали оптимальным выдвинуть на рынок только два продукта: полис для всех стран, входящих в систему "Зеленая карта", и отдельно полис для Белоруссии, Украины и Молдовы.
При таком раскладе цена общего полиса получилась примерно в рамках международных тарифов. А для стран ближнего зарубежья даже дешевле. Ведь, выезжая, например, в ту же Украину, нашему водителю приходилось на границе покупать полис на 15 дней где-то за 1000 рублей. С нового года, покупая его в российской страховой компании, придется заплатить за тот же срок лишь 440 рублей.
В случае если наш гражданин за границей попадет в аварию или сам станет ее виновником, он сможет обратиться в бюро "Зеленой карты" в этой стране. Все необходимые телефоны указаны на обороте сертификата. Если иностранец окажется виноват в аварии в нашей стране, то нашему автолюбителю придется обращаться за выплатой по ущербу непосредственно в Российский союз автостраховщиков.
До вступления в силу этих новаций осталось меньше месяца, но до сих пор не решены некоторые вопросы. Например, с одной стороны, наши таможенные службы должны проверять наличие зеленых полисов как при въезде в страну иностранных граждан, так и при выезде из нее наших соотечественников. Но с другой, как жалуются сами таможенники, - законных прав запретить въезд или выезд из-за отсутствия полиса у них нет. Проверить они могут, а не пустить - нет. Впрочем, наших выезжающих остановит иностранная таможня. А их въезжающих привлечь к ответственности и заставить приобрести полис сможет только ГИБДД. За управление транспортным средством, не застрахованным в установленном порядке, полагается штраф от 500 до 800 рублей и запрещение эксплуатации со снятием регистрационных знаков. Вернуть их обратно на машину можно только, заплатив штраф и купив полис.
Есть нерешенные вопросы с пограничными странами, которые не входят в "Зеленую карту". А это Китай, Монголия, Казах стан, Азербайджан и Грузия. Наши граждане смогут въезжать в эти страны по их правилам и покупать, если требуется, полис на месте. А вот для их жителей, приезжающих за рулем в Россию, порядок изменится. До сих пор вопрос решался легко - полисы продавали прямо на границе. Но теперь на пунктах пропуска запрещено чем-либо торговать, в том числе и полисами ОСАГО. Сейчас прорабатывается процедура, как будут въезжать в страну на своих машинах гости из этих стран.
Все об автомобилях - в Автопроекте "РГ"