22.12.2008 05:00Рубрика: Власть Всем предстоит большое испытание   Текст:   Михаил Горбачев (экс-президент СССР)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4817) 2008 год заканчивается под знаком глобального кризиса. Никто не предсказал момента его начала и его масштабов. Думаю, что никто сейчас не знает, когда и как он закончится. Но уже ясно, что звучавшие вначале успокоительные заявления были безответственными. Миру и мировой политике предстоит пережить большое испытание.
Поиски путей преодоления кризиса будут трудными, мучительными. Не все меры, принятые в его первые недели, оправдали себя. По большому счету мы оказались не готовы к этому первому сбою в функционировании механизмов глобального мира.
Когда сегодня читаешь публикации, связанные с саммитом "восьмерки" в Японии, поражаешься: буквально за пару месяцев до начала кризиса лидеры мировой политики, похоже, не ощущали никаких "подземных толчков". Саммит прошел рутинно. Видимо, сам формат его подготовки и проведения устарел. В результате события обгоняют политиков.
Неожиданно, как снег на голову, в начале августа грянул конфликт на Кавказе. Война, даже скоротечная, это всегда поражение политики. Военная авантюра грузинского руководства, обернувшаяся бедствием для десятков тысяч осетин, грузин, русских, высветила отсутствие в Европе действенной системы безопасности, механизмов предотвращения и урегулирования конфликтов.
И на других континентах - тревожно. Гражданские конфликты в Конго, Судане, других африканских странах уносят тысячи жизней. Нападение террористов на Мумбай не только стало еще одним кровавым напоминанием о террористической угрозе, но и поставило вопрос об ответственности государства, на территории которого готовилась эта масштабная акция. Безотрадной выглядит ситуация в Афганистане. По-прежнему во взрывоопасном состоянии ближневосточный конфликт. А тут еще, как будто из глубины веков, возникла пиратская угроза.
Миграционные потоки, социальная нестабильность во многих странах, в том числе не самых бедных, продовольственная проблема, резко обострившаяся в середине года, массовые нарушения прав человека - можно и дальше продолжать этот список болезней современного мира.
Нарастает ощущение глобальной смуты. Кризис мировой экономики будет и дальше обострять его.
Беседуя с людьми в разных странах, я вновь и вновь слышу вопросы: Что происходит? Куда несет нас рок событий? Почему мировая политика так неэффективна перед лицом старых и новых угроз? Вопросы совершенно законные. На них невозможно ответить, если смотреть только на поверхностный слой событий.
Я убежден, что глубинная причина нынешних трудностей - в неумении и даже нежелании политических лидеров правильно оценить ситуацию после окончания "холодной войны" и выстроить совместную линию для нового мира.
"Комплекс победителя", триумфаторские настроения, охватившие западный мир после исчезновения с мировой арены Советского Союза, помешали понять: конец "холодной войны" - не победа одной стороны, одной идеологии, а общее достижение и в тоже время вызов всем нам, требование широкомасштабных перемен.
Зачем нам перемены, говорили лидеры западного мира, все идет правильно, мы и дальше будем вести за собой остальной мир. Есть единственно правильная доктрина либеральной экономики, есть у нас и военно-политические организации, особенно НАТО, которая способна взять на себя ответственность за мир не только в Европе, но и во всем мире.
В уходящем году мы расплачивались за подобные заблуждения, будем расплачиваться и дальше, если не проявим честности в подходе к тому, что происходит в мире.
Повсюду в мире люди требуют реальных перемен. В ноябре этого года произошло событие, которое может стать не просто символом этого требования, но и реальным катализатором необходимых всему миру изменений. В силу особой роли, которую продолжают играть в мире Соединенные Штаты Америки, избрание Барака Обамы может иметь последствия не только для этой страны.
Американцы сами многое поняли и сказали свое слово на выборах. Теперь все будет зависеть от того, окажется ли новый президент и его команда на высоте требований времени.
Сразу вслед за президентскими выборами в США произошло и другое важное событие. Я имею в виду саммит "двадцатки" - встречу в новом составе стран, от которых зависит мировая экономика. И не только экономика.
Сам факт, что к лидерам "восьмерки" теперь уже на равных присоединились руководители Китая, Индии, Бразилии и еще почти десятка стран, не просто знаменателен. По-другому было уже нельзя. В этом - отражение сдвига в экономическом и политическом балансе в мире. Признано, что монополярность невозможна ни в каком варианте. На глобальный вызов финансово-экономического цунами можно найти ответ только вместе.
Постепенно вырисовывается концепция мер по преодолению кризиса на национальном и международном уровнях, которые, на мой взгляд, более адекватны потребностям глобального мира, чем ставка на стихийные рыночные процессы.
Если идеи реформирования мировых финансово-экономических институтов будут последовательно реализовываться, то это будет означать: мы начинаем понимать значение глобальной управляемости, придания экономическим процессам более осмысленной и более гуманной направленности.
Это задача колоссальной сложности. Но она решаема только в условиях равноправного диалога, демократизации международных отношений, преодоления милитаристских тенденций в политике и мышлении. Это, по существу, новая повестка дня для мировой политики. Власть Работа власти Внутренняя политика Михаил Горбачев комментирует Хроника кризиса-2008 