31.10.2008 01:30Рубрика: Экономика Не спугнуть удачу   Мировые фондовые площадки мира дружно пошли в рост Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Столичный выпуск № 0(4785) Российские фондовые биржи демонстрируют уверенный подъем третий день подряд. Вчера индекс РТС прибавил в весе почти 18 процентов, а ММВБ - более 19 процентов. Однако пока в стадию устойчивого равновесия рынок не вошел.
Для того чтобы ускорить этот процесс, президент Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин предложил "консолидировать российские биржевые площадки". По его мнению, с возникшими проблемами лучше бороться не приостанавливая по нескольку раз на неделе торги на биржах, а закрыв их полностью на какое-то время, объединить биржи и затем уже "работать над повышением индексов". Кстати, на прошлой неделе помощник президента Аркадий Дворкович заявил, что государство, скорее всего, с одобрением отнесется к слиянию.
Кстати, еще пару лет назад, будучи президентом ММВБ, Александр Потемкин предположил, что возможность для объединения бирж возникнет не раньше 2008-2009 годов. Но для этого они должны разработать единые инструменты для рынка. В начале прошлого года к теме вернулся Олег Вьюгин, который тогда возглавлял Федеральную службу по финансовым рынкам. Правда, он предположил два сценария развития событий. Первый - биржи объединяются. Второй - договариваются о разделе рынка по принципу "одна площадка - один инструмент". Тогда об этих вариантах много спорили, но дискуссия быстро затихла.
Вчера же председатель правления Национальной ассоциации участников фондового рынка Алексей Тимофеев сказал корреспонденту "РГ", что в конечном итоге объединение бирж "служит повышению глобальной конкурентоспособности российского фондового рынка". Но он не уверен, что эта идея может рассматриваться как мера, направленная на стабилизацию фондового рынка.
Впрочем, добавляют специалисты, в дальнейшем предложение Шохина стоит серьезно обсудить. И предупреждают о главной опасности объединения бирж - монополизации рынка.
Но все это, как говорится, "задание на завтра". А пока российские биржевики больше озабочены новостями с мировых торговых площадок. И вчера они их порадовали. Там царил позитив. Федеральная резервная система США урезала процентную ставку, по которой дает деньги банкам, до 1 процента. Это самый низкий уровень с 2004 года. При этом глава ФРС Бен Бернанке отметил, что готов и дальше снижать ключевую ставку, особенно если предпринятые меры не смогут остановить дальнейшее сползание экономики в рецессию. Дешевеет доллар, что в принципе весьма неплохо для американской экономики, так как производимые товары становятся более конкурентоспособными на мировом рынке. Растет в цене нефть, стоимость барреля которой на азиатских торгах поднялась выше 70 долларов. Фьючерсы на основные мировые биржевые индикаторы торгуются также с повышением.
На этом фоне российские фондовые индексы стремительно набирали обороты. Однако объемы торгов идут в разных направлениях. Так, например, по итогам сессии 29 октября объемы их составили: на ММВБ - 23,79 (плюс 7,1 процента) миллиарда рублей, на классическом рынке РТС - 16,92 (минус 2,53 процента) миллиона долларов. Таким образом, ситуация с ликвидностью непростая - достаточно большая часть инвесторов предпочитает в текущих условиях держать, что называется, "длинные позиции", беречь средства. Но сейчас главное, говорят эксперты, не спугнуть удачу, настроение инвесторов может измениться. Вчера глава ВЭБа Владимир Дмитриев сообщил, что госкорпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" намерена в ежедневном режиме инвестировать около 5 миллиардов рублей на поддержку финансового рынка. В дальнейшем, отметил глава ВЭБа, банк будет действовать таким же образом - использовать средства Фонда национального благосостояния для его диверсификации и поддержки финансового рынка.
Государство средств действительно не жалеет. Так, по сообщению департамента внешних и общественных связей Центробанка, международные резервы России за неделю сократились на 31 миллиард долларов, что объясняется как оттоком капитала, так и усилиями финансовых властей страны по стабилизации ситуации на валютном рынке. Тем не менее запасы все еще внушительные - около 485 миллиардов долларов. И Россия по-прежнему остается третьей в мире страной по этому показателю, уступая лишь Китаю и Японии.
А чтобы международные резервы не таяли так быстро, Банк России рекомендовал кредитным организациям поддерживать в ноябре-декабре 2008 года среднемесячный остаток иностранных активов на уровне, который бы не превышал объемы, сложившиеся с 1 августа по 25 октября. В письме ЦБ также говорится, что выполнение этого условия будет учитываться при установлении лимита на участие банков в беззалоговых аукционах ЦБ. Ранее, напомним, первый зампред Центробанка Алексей Улюкаев отмечал, что в последнее время кредитные организации увеличили свои иностранные активы, что учитывается как отток капитала и стало одной из причин снижения международных резервов. Экономика Макроэкономика Динамика фондового рынка 