17.07.2008 03:00Рубрика: Общество У каждого студента - свой рейтинг   Текст:   Айрат Сагдатов (Минск)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(366) Дипломатия во все времена считалась особо важной наукой. А талантливых дипломатов мы знаем из отечественной истории, например, российского канцлера Александра Горчакова. О том, как и кого готовят в дипломаты, корреспонденту "СОЮЗа" рассказал ректор МГИМО Анатолий Торкунов.
- Анатолий Васильевич, наследует ли ваш вуз традиции российского обучения дипломатов?
- Александр Михайлович Горчаков учился в Царскосельском лицее - во многом прообразе МГИМО. После возникновения лицея под Санкт-Петербургом спустя 20 лет в Москве возникло новое учебное заведение - Лазаревский институт восточных языков. Он был создан для подготовки дипломатов по восточному направлению. Принципы создания лицея использовались и при создании института восточных языков. Я вспоминаю о Лазарев ском институте, поскольку он является частью МГИМО. Мы являемся наследниками отечественных традиций, и не только традиций, но и одной из потрясающих библиотек, которые мы получили после воссоединения МГИМО и Института востоковедения. Эти учебные заведения подготовили потрясающие кадры, в том числе и Александра Горчакова.
Позднее в таких странах, как Китай, Вьетнам, использовался опыт МГИМО, там были созданы подобные институты. Во многих государствах существуют дипломатические академии, куда принимают выпускников из профильных факультетов университетов. Такие дипломатические академии есть в десятках стран мира. Вместе с тем в последние годы во многих странах огромную роль играют факультеты международных отношений, которые уже более двух десятилетий объединены в Ассоциацию профессиональной школы международных отношений. Давними ее членами являются МГИМО, Санкт-Петербургский университет, учебные заведения Франции. Сегодня подготовка профессионалов-международников - дело широко распространенное, в большинстве университетов имеются отдельные факультеты, либо имеются небольшие институты, профилированные с этим университетом и входящие в его состав.
- Какими качествами, на ваш взгляд, должен обладать человек, который будет представлять страну за рубежом?
- Очень важен лидерский потенциал человека, ведь он попадает в обстановку, где нужно проявление многих неординарных качеств и мгновенной реакции в сочетании с интуицией. Но если человек приедет в страну, не зная языка, то он будет никудышный работник. Поэтому в цене прежде всего профессиональные качества, знание иностранного языка, представление о культуре, истории страны. Большинство дипломатов работает в самых разных государствах, зачастую попадая в совершенно иную культурную среду, сталкиваясь с другим менталитетом. Я сам за свою дипломатическую деятельность работал в Пхеньяне и Вашингтоне, хорошо знаю ситуацию.
- В советское время в МГИМО учились представители союзных республик. Обучаются ли у вас сегодня представители из Республики Беларусь?
- У нас учатся студенты из всех бывших советских республик, включая страны Балтии. Они обучаются как российские стипендиаты. Большая группа студентов - около 100 человек - студенты, которых отбирают в самих республиках. Мы проводим с ними только собеседование. Отбор осуществляется соответствующими ведомствами министерства иностранных дел и министерства образования этих стран. Из Беларуси у нас одна из самых больших групп. Должен сказать, белорусская сторона очень тщательно отбирает кандидатов. Как правило, они приезжают к нам после первого курса университета, когда уже сумели проявить себя с хорошей стороны.
- В вашем вузе, знаю, введено понятие "рейтинг студента". Что это такое?
- В МГИМО уже два года существует рейтинг студента. Он создан в добавление к нашим требованиям о воспитании в студентах личностных качеств и активной жизненной позиции. Мы используем международный опыт, хотя там рейтинг студентов связан только с успеваемостью. У нас это более широкое понятие. Причем речь идет об абсолютно открытой информации. На нашем сайте можно посмотреть рейтинг лучших студентов. Максимально они набирают 100 баллов. Но успеваемость тех, у кого рейтинг меньше 50 баллов, можно посмотреть, только набрав номер зачетной книжки. Мы не хотим, чтобы не было обидно тем, у кого более низкий рейтинг.
- А какими критериями определяется рейтинг студента?
- Учебой, посещаемостью, активностью на семинарах, участием в общественной жизни и в спорте, качествами, которые оценивают преподаватели. Главное, прежде всего, качество знаний, которые получает студент. Когда мы отправляем студента на семинары, стажировки, конференции, всегда указываем его рейтинг. В итоге повышается мотивация учебы в университете. Общество Образование Наука и образование МГИМО 