16.10.2008 00:34Рубрика: Спорт Татами на вырост  Власти повернулись лицом к детскому и юношескому спорту Текст:   Константин Ивигин (Омск)  Российская газета - Прииртышье № 0(4773) Александра Карелина давно окрестили живой легендой российского спорта. Шутка ли, трехкратному олимпийскому чемпиону всего 41 год, а турниры на его призы проводятся вот уже семнадцать лет. Очередной форум, который собрал не только лучших юных атлетов со всей России, но и команды из-за рубежа, прошел в Омске. С Карелиным встретился корреспондент "РГ".
Российская газета: Александр Александрович, несмотря на уход из большого спорта, похоже, у вас по-прежнему много поклонников
Карелин: Действительно, какой-то ажиотаж постоянно ощущается. И руку незнакомые люди жмут, и автографы просят. Я стараюсь все это внимание обратить на пользу своему виду спорта. Борьба ведь не футбол, спонсоры к нам в очередь не выстраиваются. Приходится прикладывать много стараний, чтобы не потерять те победные традиции, что были заложены еще во времена Советского Союза.
РГ: Что вас связывает с Омском?
Карелин: Здесь я окончил институт физической культуры, приобрел много друзей. Свой турнир я привожу сюда уже в третий раз - и вновь после финиша летней Олимпиады. В этом тоже определенная дань уважения омичам. Они смогли увидеть ребят, которых еще недавно поздравляла вся страна.
РГ: После летних Игр в Пекине, кстати, было сломано немало копий относительно выступления нашей сборной. Вы как считаете: Россия в мировом спорте наступает или сдает позиции?
Карелин: Мне кажется, точку кризиса мы преодолели. Многое зависит от конкретных людей, которые стоят за каждым видом спорта. У греко-римской борьбы хороший базис. Перед отъездом в Китай мы настраивали ребят на самый высокий результат, ведь борцы всегда приносили в общую копилку немало медалей. И они не подвели - выиграли три "золота" и одну серебряную награду.
Сегодня налицо хорошая тенденция: государство старается обратить максимальное внимание на детский и юношеский спорт. Повсеместно строятся стадионы, появляются многопрофильные залы. Я много езжу по стране и вижу перемены. И думаю, можно говорить о четкой стратегии развития. Будем надеяться, отдача не заставит себя ждать.
РГ: Вы уже не первый год работаете в Государственной Думе. Политика вас не напрягает?
Карелин: Нет, меня эта работа нисколько не испортила. Я много общаюсь с жителями самых разных уголков России, стараюсь помогать людям. Только что в Омске мы провели большую акцию "Олимпийцы - детям". Привезли заслуженных спортсменов, провели мастер-классы для школьников. Это ведь тоже политика. И если я нужен обществу в таком качестве, ничего не имею против.
РГ: В Москву переезжать не планируете?
Карелин: Нет, я стопроцентный сибиряк. Мои корни в Новосибирске. Я родился в этом городе, в нем живут самые близкие для меня люди - семья, родственники. Мне комфортно, и я дорожу этим ощущением.
РГ: Вы сделали потрясающую карьеру. А был поворотный момент, когда ничего этого могло и не быть?
Карелин: Как у всех, наверное, в детстве. Как-то на областном юношеском турнире заработал открытый перелом ноги, и мама от избытка переживаний просто сожгла мою борцовскую форму. Это был настоящий шок. Спас отец. "Парень уже большой, пусть сам решает, чем будет заниматься", - сказал он. И через месяц я на костылях ехал на очередной тренировочный сбор. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 