18.11.2008 04:00Рубрика: Экономика 50 долларов за баррель  Минфин пересмотрел прогноз по цене на нефть, но обещал не трогать бюджет Текст:   Татьяна Афанасьева Российская Бизнес-газета -  № 0(679) На прошлой неделе тенденция по снижению цены на нефть продолжилась. Стоимость барреля стала приближаться к отметке в 50 долларов. Ситуация стала настолько острой, что российский минфин был вынужден снизить прогноз по цене на 2009 год до 50 долларов за баррель, что прямым образом отразится на расходной части бюджета. Правда, глава минфина, вице-премьер Алексей Кудрин уверяет, что этого не случится.
Однако, подсчитали эксперты, из-за падения цены на нефть, газ и другое экспортируемое Россией сырье страна ежемесячно теряет до 10 миллиардов долларов, "Газпром" потерял две трети от своей рыночной стоимости, а валютные резервы сократились на 80 миллиардов долларов.
Итак, цены на нефть на мировом рынке продолжают стремительно падать, несмотря на то, что эксперты Международного энергетического агентства (МЭА) прогнозируют дальнейшее мировое снижение добычи нефти. Причем, по их оценкам, добыча будет сокращаться быстрее, чем предполагали эксперты. По данным МЭА, без дополнительных инвестиций добыча нефти будет снижаться ежегодно на 9,1 процента. Согласно прогнозу МЭА, спрос со стороны Китая, Индии и других стран emerging markets до 2030 года будет требовать ежегодных инвестиций в размере 360 миллиардов долларов в разработку месторождений. Но даже с учетом этих вложений, сокращение ежегодного уровня добычи составит 6,4 процента.
Спрос к 2030 году, по прогнозам МЭА, должен составить около 106 миллионов баррелей в сутки. В 2008 году, считают в МЭА, потребление нефти в мире приблизится к отметке в 86,5 миллиона баррелей в день.
Причем, отмечают эксперты, если спрос со стороны развитых стран будет постепенно снижаться, то страны emerging markets будут его постепенно увеличивать. Что касается нынешней ситуации, то мировая потребность нефти в текущем году составит 69 миллионов баррелей в день, что на 19 миллионов баррелей ниже предыдущего прогноза.
Организация стран - экспортеров нефти (ОПЕК) сегодня соберется для проведения внеочередной конференции, на которой вновь будет поднят вопрос о снижении уровня добычи. Нынешние цены на нефть экспортеров "черного золота" не устраивают. Так как в большинстве стран бюджеты верстаются из расчета цены в 70-90 долларов за баррель.
Российские финансовые власти решили пойти на пересмотр прогноза по цене на нефть: на 2009 год до 50 долларов за баррель, на 2010 год - до 55 долларов, на 2011 год - 60 долларов за баррель. Объявляя об этом в Совете Федерации, Алексей Кудрин напомнил, что изначально в бюджете на 2009-2011 годы было заложено, что цена на нефть в 2009 году 95 долларов за баррель, в 2010 году - 90 долларов, в 2011 году соответственно 88 долларов за баррель. Правда, добавил он, на расходах бюджета это никоим образом не отразится. Однако бюджет на 2009-2011 годы может быть скорректирован в начале следующего года, в связи с уточнением отдельных параметров по инфляции и тарифам, сказал Кудрин. Что касается 2009 года, в частности, пояснил он, расходы урезаны не будут за счет того, что минфин начнет использовать средства Резервного фонда.
На 1 января текущего года, сообщает минфин, объем средств Резервного фонда составил более трех с половиной триллионов рублей (134,60 миллиарда долларов). С начала же года минфину удалось аккумулировать дополнительно в Резервном фонде около 500 миллиардов долларов. Но надо учитывать тот факт, что в первой половине года цены на нефть на мировых рынках были достаточно высокими и их резкое падение началось где-то в конце июля - начале августа.
Пока средств фонда хватает. Но вполне вероятно, что уже в 2010 году бюджет, прогнозные показатели которого приняты, равно как и общие суммы доходов и расходов, придется секвестировать расходы. Впрочем, Алексей Кудрин не раз предупреждал, что уже в 2010 году федеральный бюджет может лишиться профицита. А если цены на нефть не начнут расти, то бюджет может получить дефицит. Бюджет испытывает дефицит, к слову сказать, и сегодня если его считать, не включая нефтегазовые доходы. Но сейчас есть средства Резервного фонда, которые, как и планировалось ранее, и должны были быть пущены на расходы в случае падения цен на нефть на мировых рынках.
Есть, правда, и хорошая новость. По данным той же МЭА, цены на нефть начнут расти и к 2030 году достигнут 200 долларов за баррель. По данным специалистов, мировых запасов нефти при нынешнем уровне потребления хватит на 40-45 лет. Но это долгосрочная перспектива. Россию куда больше сегодня волнует краткосрочная, тем более что корпоративный сектор, который по идее, получив средства, должен был платить по долгам, продолжает их наращивать. В ближайшем будущем, говорят эксперты МЭА, станет не физическое истощение запасов ископаемых углеводородов, а снижение добычи из-за недостатка капиталовложений в разведку и освоение новых месторождений. Что приведет к росту себестоимости нефтегазодобычи. Но прогнозировать уровень цен эксперты агентства уже не берутся, понимая, что рынок в любой момент может поменять русло. И главным фактором здесь станет поведение доллара.
Возвращаясь к бюджету, отметим, что члены Совета Федерации одобрили федеральный бюджет на 2009-2011 годы, в котором предусмотрено увеличение расходов на оборону в размере 60 миллиардов рублей и выделение средств на поддержку финансовой системы в размере 175 миллиардов рублей, сказал глава бюджетного комитета Евгений Бушмин, правительство выделяет 175 миллиардов рублей. Он обратил внимание на тот факт, что доля нефтегазовых доходов бюджета должна значительно сократиться. Если в 2008 году они составляли 50 процентов бюджета, то в 2011 году эта цифра снизится до 36 процентов.
Что касается долгосрочной перспективы, то, по словам Алексея Кудрина, к 2023 году расходы бюджетной системы сократятся с 34,3 процента ВВП до 31,9 процента. А нефтегазовые доходы бюджета, по прогнозу минфина, на 5,6-5,7 процента ВВП (в 2007 году) до 3,1 процента ВВП в 2023 году.
Наша справка
Расходы в 2009 году составят 9,024 триллиона рублей, в 2010 году - 10,32 триллиона, в 2011 году - 12,84 триллиона рублей. Планируемый объем ВВП в 2009 году - 51,475 триллиона рублей, в 2010 году - 59,146, в 2011 году - 67,61 триллиона рублей.
Ожидаемый уровень инфляции в 2009 году будет 8,5 процента, в 2010 году - 7 процентов, в 2011 году - 6,8 процента. Среднегодовой курс рубля к доллару - 24,7 в 2009 году, 26 - в 2010 году и 27,3 рубля за доллар в 2011 году. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минфин Бизнес - Главное Цены на нефть и газ 