29.01.2008 00:43Рубрика: Спорт Три "золота" из Сибири  Осетинские борцы успешно выступили на первом предолимпийском турнире Текст:   Евгений Алексеев (Владикавказ)  Российская газета - Северный Кавказ № 0(4574) Традиционный международный турнир по вольной борьбе Гран-при "Иван Ярыгин" в Красноярске прошел для российских спортсменов в целом удачно. Свой вклад в общекомандный успех внесли и северокавказские атлеты.
Порадовал болельщиков Расул Джукаев, который оказался вне конкуренции в весовой категории до 66 килограммов. Для чеченского спортсмена это первая, но наверняка не последняя громкая виктория в карьере. Представители Северной Осетии добыли на сибирской земле сразу три "золота". Бесик Кудухов (до 55 килограммов) в решающей схватке не оставил шансов на успех своему главному конкуренту - Джамалу Отарсултанову. 
- К турниру удалось подойти в хорошем состоянии, с необходимой легкостью и свежестью в движениях. Этой победой я доказал, что по-прежнему являюсь первым номером сборной России в своем весе, - заявил Кудухов. 
Победный почин земляка поддержал Георгий Кетоев (до 84 килограммов), одолевший в финале именитого Сажида Сажидова. Кроме того, Кетоев был удостоен титула лучшего борца соревнований. В качестве награды Георгию вручили 300 тысяч рублей, еще пять тысяч долларов он получил за победу в своем весе. Тысячу долларов за "бронзу" перечислено владикавказцу Сослану Кцоеву, выступавшему в этой же категории. 
Еще одно "золото" в весе до 60 килограммов завоевал Алан Дудаев, причем его соперник Адам Батиров сдался без боя. Дело в том, что в полуфинале с участием брата Батирова Мавлета судьи отдали предпочтение Дудаеву. Дагестанская сборная устроила грандиозный скандал, в результате которого Адам не вышел на решающий поединок и ему было засчитано поражение. 
"Серебро" в весе до 96 килограммов досталось Хаджимураду Гацалову. Олимпийский чемпион, многократный победитель мировых и европейских турниров, ни разу не проигравший соперникам за последние несколько лет, в финале сенсационно уступил Ширвани Мурадову. Как считают специалисты, это самое болезненное фиаско прославленного борца в его карьере. 
- Я боролся "пустым". Последние полгода получились очень насыщенными, и эта нагрузка дала о себе знать в Красноярске. Я очень расстроен, но не считаю поражение трагедией. Главное - сделать из него правильные выводы, - отметил Гацалов.
Еще один неприятный сюрприз преподнес Билял Махов. Супертяжеловес из Кабардино-Балкарии, являющийся действующим чемпионом мира, выбыл из борьбы за награды уже в полуфинале соревнований, уступив в двух периодах победителю первенств Европы и планеты среди юниоров Бахтияру Ахмедову. Но несмотря на сибирские осечки, ни Гацалов, ни Махов еще не потеряли шансов поехать на Олимпиаду в Китай. Гран-при Ярыгина - первый этап отбора на Игры в Пекин, а окончательно состав сборной страны определится после серии турниров - Кубка мира (который в феврале состоится во Владикавказе), чемпионатов Европы и России. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край 