06.05.2008 19:27Рубрика: В мире  Корейские бизнесмены предпочитают вкладывать деньги в Россию и Бразилию  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Россия и Бразилия были названы самыми перспективными регионами для вложения средств с точки зрения рядовых южнокорейских инвесторов, которые владеют паевыми инвестиционными фондами, недвижимостью, акциями и прочими активами.
Об этом стало известно из опроса, проведенного недавно Корейской ассоциацией управления активами среди 3703 человек. В ходе исследования респондентам было предложено ответить на один вопрос: "В нынешней ситуации какой регион вы считаете наиболее привлекательным для инвестирования?". Первые два места разделили Россия и Бразилия, за который отдали свои голоса 28,3 %. На третьем месте корейцы назвали свою страну - Южную Корею (21,6 %) и четвертым оказался Китай, включающий Гонконг (18,3 %). 
Примечательно, что традиционные центры экономической силы - США, Западная Европа и Япония - были оценены корейцами в настоящий момент как малопривлекательные. В эти регионы выразили готовность вкладывать свои средства менее 5 % опрошенных. 
 В мире Восточная Азия Южная Корея Экономика Финансы Инвестиции 