17.01.2008 18:36Рубрика: Происшествия  Неудачная посадка помешала Гордону Брауну  Сегодня в лондонском аэропорту Хитроу произошла авария. 
Лайнер авиакомпании "Бритиш Эйруэйз", выполнявший полеты из Пекина в Лондон, не вписался при посадке в пределы взлетно-посадочной полосы.
На место происшествия прибыли пожарные медики, пассажиры были срочно эвакуированы. Несколько человек получили травмы. 
Случившееся нарушило работу аэропорта - в частности, из-за этого был задержан вылет в Китай премьер-министра Великобритании Гордона Брауна.
По данным представителей Скотланд-Ярда, этот инцидент не связан с терроризмом.
Источник: ЭХО Москвы Происшествия ЧП Аварии и катастрофы В мире Европа Великобритания 