02.07.2008 00:50Рубрика: Спорт В Поднебесную за «золотом»  Десять омских параолимпийцев едут в Пекин Текст:   Константин Ивигин (Омск)  Российская газета - Прииртышье № 0(4697) Десять омичей - как никогда много - завоевали путевки на Параолимпий-ские игры в Китай. Сколько медалей они привезут, специалисты говорить не отваживаются - конкуренция во всех видах предстоит жесточайшая.
- Четыре года назад в Афинах наш пловец Дмитрий Полин победил с мировым рекордом. Так вот, сейчас его результат уже превзошли как минимум пять человек, - проиллюстрировал ситуацию корреспонденту "РГ" директор Омского центра параолимпийской подготовки Борис Ржищев. - Похожая ситуация наблюдается в легкой атлетике. Наша Наталья Гудкова уже больше десяти лет входит в число лучших копьеметательниц мира. Но этот статус абсолютно ничего ей не гарантирует.
Как отметил Ржищев, региональные власти с максимальным вниманием отнеслись к подготовке спортсменов к предстоящим пекинским баталиям. Не было проблем ни с экипировкой, ни с выездом на соревнования. Важной видится и помощь медработников. Врач Ольга Сахарова и массажист Сергей Тулаев уже не первый год опекают омских спортсменов с ограниченными возможностями и заработали репутацию высококлассных профессионалов.   
Справка "РГ"
Омичи-параолимпийцы-2008: Владимир Андрющенко, Наталья и Евгений Гудковы, Алексей Иванов, Александр Ялчик, Елена Чистилина (легкая атлетика), Дмитрий Полин, Алексей Фоменков, Руслан Садвакасов (плавание), Павел Лукьянов (настольный теннис). Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 