21.10.2008 02:20Рубрика: Власть Шаг левой  КПРФ корректирует внешнеполитическую часть своей программы Текст:   Анна Закатнова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4776) В новой программе КПРФ впервые появится большой раздел по международной политике.
"Для нас это четвертая программа, фактически - вторая редакция программы 1997 года", - считает первый зампред ЦК КПРФ Иван Мельников. Дело в том, что члены КПРФ уверенно считают себя правопреемниками ВКП (б) и КПСС, поэтому отсчет ведется такой: первая программа появилась в 1903 году, вторая - в 1919, третья- в 1961, а четвертая, разработанная уже собственно КПРФ, - в 1997 году. Поправки в нее, конечно, вносились, но только из-за изменений в законодательстве и носили, как считают соратники Зюганова, технический характер. "Объем останется примерно тот же, - пояснил Мельников, - программа целостный документ, стратегически она верна, но просто прошло одиннадцать лет, изменилась внутренняя ситуация, международная обстановка".
Новый документ коммунисты планируют принять на своем отчетно-выборном съезде в конце ноября в Москве. Проект же программы будет опубликован, скорее всего, после ноябрьских праздников. Неделю назад закончились региональные конференции по отбору делегатов на съезд, там же обсуждались и возможные изменения в новой программе: все поправки уже поступили в ЦК, и теперь проект документа окончательно дописывают.
- В новой редакции особое внимание уделяется внешнеполитической проблематике и по сравнению с действующей редакцией программы это будет серьезный шаг вперед, - считает Иван Мельников.
Новый раздел программы КПРФ можно условно разделить на три части. В первой даются оценки глобализации и последствиям распада СССР, во второй - оценка НАТО, в третьей - некоторые предложения. Как пояснил Мельников, "речь идет о необходимости укрепления обороно способности страны, обеспечения территориальной целостности, есть тема защиты соотечественников за рубежом, есть тема добровольного восстановления Союзного государства". Он признает, что последняя тема требует известной деликатности: "Надо исходить из сложившихся политических реалий, поэтому мы выступаем за развитие интеграционных процессов между Россией и независимыми государствами вокруг нее, формы могут быть разные, не только политические, например таможенный союз".
Конечно, тут ребром встает вопрос об оппозиционности КПРФ к действиям власти. Активная поддержка Зюгановым и его соратниками действий России в августе против Грузии даже несколько удивила российский истеблишмент.
- Если власть действует в соответствии с теми целями и задачами, которые поддерживает партия, то мы не считаем, что должны оппонировать таким действиям. Наша главная претензия к внешнеполитическому курсу заключалась в том, что провозглашались правильные вещи, но они не были подкреплены конкретными действиями (так мы восприняли мюнхенскую речь Владимира Путина). И, может быть, августовские события - это был первый такой пример, когда за правильными декларациями последовали правильные действия. Мы совершенно искренне защищали позицию властей и военных в событиях вокруг Южной Осетии. И в партии нас за это не упрекают, потому что КПРФ в целом поддержала эти действия, - без колебаний заявил Иван Мельников.
Совпадение позиций во внешнеполитическом курсе сохраняется и по целому ряду других пунктов, например, в КПРФ тоже против однополярного мира, за расширение связей с Латинской Америкой, Китаем и Индией, и действия США на международной арене оценивают более жестко, чем действия европейских политиков. Поддерживается коммунистами и идея превращения России в мировой финансовый центр, но уже с оппозиционной оговоркой: как заметил Мельников - "не при действующем социально-экономическом курсе". Не все эти пункты будут непосредственно внутри программы, но к ней будут приняты несколько дополнительных документов на съезде, которые подробно расшифруют отношение партии по ключевым позициям.
Поправки в текст новой редакции продолжают поступать и по электронной почте и даже из-за рубежа. Свою программу коммунисты также перевели и отправили в адрес своих партнеров - левых партий. Конечно, из деликатности письменных предложений никто присылать не стал, но в течение нескольких "круглых столов" и встреч КПРФ свой проект обсуждала с иностранными сотоварищами.
По словам Мельникова, новая редакция программы направлена одновременно и для самих партийцев - вовнутрь, и наружу - для электората. В целом в КПРФ уже давно перестали оценивать своих потенциальных избирателей по классической трехходовке крестьянин-рабочий-служащий. Отчасти новая классификация появится и в программном документе. Условно "своих" Иван Мельников разделил на три группы: "убежденные коммунисты - члены партии и сторонники" (в этой группе больше людей в возрасте, но стала появляться и молодежь), вторая группа - это "образованные и критически мыслящие - их больше среди интеллигенции", и третья - "это плоды нарастающих классовых противоречий, это люди наемного труда начиная от рабочих до офисных служащих". В КПРФ признают, что первая группа поддержки по численности действительно уменьшилась, но уверяют, что вторая и третья - выросли. Так это или нет, будет ясно уже к съезду, где окончательно подведут итоги внутрипартийной дискуссии. Власть Позиция Власть Работа власти Внутренняя политика Партии КПРФ 