20.11.2008 04:20Рубрика: Власть Военный порядок  Пункты пропуска через госграницу РФ будут существенно модернизированы к 2012 году Текст:   Лада Юрьева (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4795) Внешний вид строений и сервис на границе должны соответствовать мировым стандартам. 
Об этом было заявлено на совещании рабочей группы, которое состоялось в аэропорту Владивостока под руководством полномочного представителя президента на Дальнем Востоке Олега Сафонова.
В нем приняли участие представители администрации Приморского края, Федерального агентства по обустройству государственной границы РФ, пограничного управления и других контрольных органов.
Главный вопрос, который стоял на повестке дня, - проверка состояния пунктов пропуска, которые будут задействованы в подготовке и проведении саммита АТЭС-2012. И как было видно из информации директора департамента промышленности и транспорта Приморского края Игоря Хрущева, проблем в этой отрасли немало.
В саммите АТЭС примут участие более 30 делегаций из 21 государства АТР, а это около 7 тысяч представителей власти и бизнеса  и до 5 тысяч журналистов. Все они планируют прибыть воздушным транспортом.
Таким образом, основным пунктом пропуска станет аэропорт Владивосток, и его пропускная способность будет увеличена до 1500 человек в час.
Также будет увеличена пропускная способность портов - модернизация причалов намечена в рамках реконструкции морского фасада Владивостока.
Как подчеркнул заместитель руководителя Росграницы Владимир Гончаров, сегодня работа по улучшению транспортной и инженерной инфраструктуры пунктов пропуска идет в рамках федеральной программы обустройства госграницы на 2003-2010 годы. В частности, уже начаты работы по строительству нового автомобильного перехода в Краскино. Его пропускная способность составит до 250 машин в сутки.
Государственная граница - это лицо страны. И каждый въезжающий в нашу страну получает первое впечатление о ней именно на границе. И оттого, как оно сложится, во многом зависит и отношение к России.
А пока пункты пропуска в Приморье вызывают справедливые нарекания тысяч россиян, пересекающих границу с Китаем. Например, для пункта пропуска в поселке Пограничном  характерны огромные очереди на таможенный досмотр, отсутствие элементарных бытовых удобств и полное пренебрежение интересами туристов. Власть Безопасность Спецслужбы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Cаммит АТЭС-2012 