03.10.2008 05:00Рубрика: Экономика Куда потечет нефть   Владимир Путин доволен реализацией проекта ВСТО Текст:   Виктор Петров Российская газета - Столичный выпуск № 0(4765) В субботу состоится церемония запуска важнейшего участка Тайшет - Талакан нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан (ВСТО), в которой собирается принять участие вице-премьер Игорь Сечин. А в четверг премьер-министр Владимир Путин решил погрузиться в нефтяные проблемы лично и провел совещание, посвященное строительству этого нефтепровода.
ВСТО - проект масштабный. Его главное предназначение - транспортировка российской нефти на рынок Азиатско-Тихоокеанского региона. Решение о запуске проекта было принято еще в 2004 году, но реальная работа началась только двумя годами позже. Реализацию проекта было решено осуществить в два этапа. Первоначально планировалось, что первая очередь ВСТО будет запущена в октябре - декабре 2008 года, однако срок ее ввода в результате перенесли на конец 2009 года. В связи с этим было принято решение о запуске уже построенной части ВСТО в реверсном режиме (в западном направлении).
Прокачка нефти в реверсном режиме от Талаканского месторождения до Тайшета начинается 4 октября. Об этом сообщил глава "Транснефти" Николай Токарев. "Этот участок построен и готов к запуску, - заверил он. - Мы провели все испытательные работы". Предполагается, что по участку Талакан - Тайшет будет перекачиваться четыре тысячи тонн нефти в сутки. На первом этапе нефтяники готовы обеспечить закачку в ВСТО более 30 миллионов тонн нефти. Токарев сообщил, что до конца года будет завершено строительство отрезка нефтепровода длиной около тысячи километров от города Сковородино в Амурской области до Алдана (Якутия). Кроме того, в настоящее время ведутся работы по проектированию на участке в Южной Якутии протяженностью около 650 километров. Этот участок является наиболее сложным из-за сурового якутского климата и отсутствия транспортной инфраструктуры.
По словам вице-премьера Игоря Сечина, Талаканское месторождение способно дать 7,5 миллиона тонн нефти в год, а с учетом близлежащих месторождений - 10 миллионов тонн в год. За разработку этого "золотого дна" всерьез взялась компания "Сургутнефтегаз". Как сообщил директор компании Владимир Богданов, за неполные два с половиной года его предприятие вложило в освоение Талаканского месторождения 101,3 миллиарда рублей и еще 47 миллиардов выделяет на закупку оборудования. Вообще же у месторождений Восточной Сибири огромный потенциал, ведь, как отметил Богданов, на сегодняшний день изучено лишь семь процентов месторождений этого региона. Глава "Сургутнефтегаза" добавил, что уже готов проект строительства ответвления нефтепровода ВСТО на Китай по территории России. Соответствующее технико-экономическое обоснование уже подготовлено и передано на госэкспертизу.
Игорь Сечин также пообещал, что система ВСТО будет обеспечена всей необходимой ресурсной базой. На первом этапе она будет формироваться с учетом нефти Западной Сибири. "Сейчас готовится к запуску Талаканское месторождение, - сообщил Сечин. - В ближайшее время мы запустим Верхнечонское месторождение, а в 2009 году мы планируем запуск Ванкорского месторождения". По словам вице-премьера, только с месторождений Восточной Сибири в нефте провод могут быть в перспективе направлено 40-45 миллионов тонн нефти.
Владимир Путин остался в целом доволен реализацией проекта ВСТО. Премьер убежден, что нефтепровод создаст дополнительную базу для комплексного развития Восточной Сибири и Дальнего Востока, а также предоставит новые возможности для нефтяных компаний.
Политические интересы России также очевидны. Генеральный директор Агентства политических и экономических коммуникаций Дмитрий Орлов уверен, что проект ВСТО обеспечит геополитический прорыв на Восток: "Россия получает реальную свободу выбора между европейским и азиатским направлениями транспортировки нефти, и ввод в строй участка Тайшет - Талакан в реверсивном режиме - важный шаг на этом пути". По мнению Орлова, рынок Азиатско-Тихо океанского региона, на который ориентирован проект ВСТО, сегодня наиболее перспективен для российских компаний. Как считает аналитик ИК "Церих Кэпитал Менеджмент" Виктор Марков, "эксплуатация участка ВСТО в реверсивном режиме обеспечит транспортировку дополнительных объемов нефти. Нефтяникам не придется ждать окончательного завершения строительства Восточного нефтепровода, чтобы вести разработку своих месторождений".
- Регион богат природными ресурсами, но нуждается во внимании государства, дополнительном финансировании и дополнительной бизнес-активности, - сказал Путин. - И реализуемый проект будет решать эту задачу.
Реализация проекта не обошлась без серьезных трудностей. Прежде всего они были связаны с отсутствием необходимой инфраструктуры. В результате, как отметил премьер, нефтяные компании принимали дополнительные решения, в том числе по электрообеспечению, строительству дорог и экологическим проблемам. "Достаточно вспомнить проблему обхода Байкала, - напомнил Путин. - Конечно же, это вызвало дополнительные затраты, но они оправданны". В результате был показан, по выражению премьера, "хороший пример бережного отношения к природе". Экономика Отрасли Нефть и газ Власть Работа власти Госуправление Правительство Председатель Правительства Нефтепровод ВСТО 