26.09.2008 09:05Рубрика: Власть Камчатский зонтик  Дмитрий Медведев провел совещание по социально-экономическому развитию региона Текст:   Екатерина Власова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4760) Третьим городом большой дальневосточной "командировки" Дмитрия Медведева стал Петропавловск-Камчатский. Так же, как и на Чукотке, и в Магадане, президент познакомился с развитием края и провел совещание по социально-экономическим вопросам региона.
Но до того, как собрать местных чиновников с отчетами и планами, Медведев посетил базу подводных лодок в бухте Крашенинникова на Камчатке. Президент не только полюбовался флотом с берега, но и осмотрел атомный подводный крейсер стратегического назначения "Святой Георгий Победоносец", оснащенный межконтинентальными баллистическими ракетами и противолодочными и противокорабельными торпедами. Президентская "инспекция" крейсера, способного выполнять задачи в любой точке мира, была тщательной - Медведев осмотрел главный командный пункт подлодки, боевую управляющую информационную систему, пульт управления общекорабельными системами, штурманскую рубку, в которой находятся навигационные приборы и карты.
А после глава государства довольно долго отвечал на вопросы моряков крейсера. Но беседа началась с того, что президент поблагодарил в лице экипажа субмарины всех подводников. "От вашего важного труда зависит спокойствие нашей страны", - сказал он. Основной вопрос, который интересовал моряков, - это реорганизация Вооруженных сил. "При всем уважении к формам и традициям мы не можем останавливаться", - сказал Медведев, подчеркнув, что реорганизация и модернизация будут продолжаться как в плане поставок новых типов вооружений, так и в смысле совершенствования организационной структуры. "Поскольку события нас к тому подталкивают, - сказал президент, явно имея в виду произошедшее в закавказском регионе, - мы будем организовывать наши Вооруженные силы, системы вооружений и систему социальной поддержки военнослужащих быстрее". Глава государства выделил две основные составляющие реорганизации ВС: "Во-первых, это модернизация самих Вооруженных сил, а во-вторых, это укрепление статуса военнослужащего, что включает в себя и повышение денежного довольствия, и нормальное качественное жилье, и нормальный набор социальных услуг". Моряки, как люди подкованные не только в подлодках и оружии, но и в экономике, поинтересовались, не помешает ли реализации программ развития Вооруженных сил мировой финансовый кризис. "Независимо от всяких кризисов мы должны строить новые подводные лодки. Для этого у нашей страны есть и силы, и средства. Что же касается проблем в мировой экономике, то сейчас у нас устойчивая экономика, достаточное количество материальных и других ресурсов, чтобы не зависеть ни от кого", - успокоил подводников президент.
Не обошлось и без просьб к главе государства. Видимо, профессия накладывает отпечаток - моряки не могут расстаться с водой в любом ее физическом состоянии, даже на суше. Заместитель командира, капитан второго ранга Олег Тарнавский рассказал президенту, что на Камчатке любят зимние виды спорта, но не могут заниматься, например, хоккеем из-за отсутствия катка.
"Будет у вас крытая ледовая площадка. Сделаем обязательно", - обнадежил президент. Причем, похоже, что за сооружение катка на Камчатке будет лично отвечать министр обороны. Анатолий Сердюков сообщил, что для постройки катка потребуется полгода. Президент пообещал проверить.
А вот на совещании по социально-экономическому развитию региона настроение у присутствующих уже было не таким благостным. Дмитрий Медведев остался недоволен уровнем выполнения федеральными чиновниками ранее данных поручений по региональному развитию и посоветовал им лучше готовиться к выездным совещаниям. "У нас, к сожалению, принято поступать таким образом, что новое совещание открывает новый набор поручений. Все, что было дано до того, как правило, не анализируется или анализируется самым поверхностным образом. Я просил бы начальника контрольного управления президента впредь при подготовке визитов заниматься реальной проработкой поручений, которые ранее были даны. И чтобы все присутствующие члены правительства готовы были ответить на вопросы по ранее данным поручениям", - обозначил формат будущей работы президент.
Медведев поставил задачу ускорить работу по формированию стратегии социально-экономического развития Дальнего Востока и Забайкалья до 2020 года, чтобы приостановить массовый отток населения из этих регионов. "Мы должны принять меры по формированию стратегии регионального развития, и, конечно, ускоренное развитие должны приобрести отдаленные территории всего нашего Дальневосточного региона", - заявил Медведев. Президент напомнил присутствующим "историю вопроса": еще в конце 2006 года на Совете безопасности было принято решение о разработке этого документа, "было утверждено техническое задание, предусмотрены средства на разработку этой концепции, результатов нет". "Если мы будем и дальше так вести дела, то нам просто придется все больше и больше увеличивать финансирование программ по переселению людей", - уверен президент.
Видимо, не особо надеясь на сознательность чиновников, президент сам поставил конкретные и довольно жесткие сроки исполнения поручений. Так, федеральная и местная власти должны в недельный срок решить проблемы подготовки к отопительному сезону на Камчатке и завозу топлива. Такую реакцию президента вызвал доклад губернатора, в котором Алексей Кузьмицкий сообщил, что в целом подготовка к отопительному сезону идет по плану, однако рост цен на топливо способен повлечь проблемы во время зимнего периода. "Ни один из тех планов, которые мы обсуждаем, в частности, как развивать Камчатку, какие найти точки роста, не сработают, если мы не будем заниматься элементарными проблемами. Граждане, которые живут здесь, - для них наши планы на будущее не значат ничего, им нужно жить сегодня, переживать зиму и желательно в сносных условиях", - заявил глава государства.
По другому поручению президента срок исполнения сократился от "недели" до "немедленно". Речь идет о выделении кабинетом министров всех необходимых средств на повышение сейсмоустойчивости домов на Камчатке. И через месяц президент уже ждет результата использования этих средств. Он напомнил, что эта тема обсуждалась еще в апреле, но реальных подвижек нет до сих пор. "Если долбанет, - экспрессивно и без чиновничьих заумных формулировок объяснил президент, - последствия будут на порядок более страшные". "Рядом наш сосед - Китай, кто не был - рекомендую съездить", - напомнил Медведев о землетрясении этим летом в провинции Сычуань, где было разрушено пять млн строений. "Затраты будут триллионные. Надо выделить все, вплоть до копейки, все, что решили, - все выделить. Минфин, слышите меня? В других вопросах можно отказать, но здесь нужно все выделить. Спать потом не сможете, если что-то случится", - сказал президент. Судя по реакции минфиновских чиновников, минфин вроде услышал...
Озаботился глава государства и сохранением социальных гарантий при завершении слияния Камчатской области и Корякского автономного округа в один субъект Федерации - Камчатский край, который был образован 1 июля 2007 года. Алексей Кузьмицкий назвал основной проблемой процесса приведение к единому знаменателю нормативной базы двух субъектов, а также социальных гарантий. "Потребуется переходный период, чтобы социальные гарантии привести к единому уровню", - сказал он. "Что касается приведения социальных гарантий к единому уровню, то нужно понимать, что понижать социальные гарантии у нас никакой возможности нет. Поэтому хоть это и трудно, но нужно подтягивать их к той планке, которая была достигнута", - ответил Медведев, согласившись, что на это потребуется определенный срок. Губернатор сообщил, что работа по формированию структуры органов власти нового региона подходит к завершению.
Но в целом президент считает ситуацию на Дальнем Востоке "тяжелейшей": "Здесь очень сложные ощущения: с одной стороны, красота, с другой стороны - убожество. Это должно нас побуждать к ежедневной работе. Если мы не активизируем работу, то в конечном счете можем все потерять".
Основным недостатком работы по Дальневосточному региону Дмитрий Медведев считает плохую координацию. Именно на это он обратил внимание членов правительства. "Хотелось бы, чтобы каждый из присутствующих здесь осознавал это, потому что от каждого из вас зависит принятие решений в масштабах страны. Мы вроде говорим правильные вещи, принимаем адекватные решения на собственных должностях, но как только речь идет о координации, все буксует, ничего не работает. Надеюсь, что вы, как председатель комиссии (по Дальневосточному региону. - Прим. "РГ"), все возьмете в свои руки, - обратился Медведев к первому вице-премьеру Игорю Шувалову. - Потому что очень плохо, когда все решения, в том числе по оперативным вопросам, замкнуты на президенте страны. Это значит, что у нас нет системы управления, не умеем работать". Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток Президент ДФО Камчатский край 