04.09.2008 05:55Рубрика: Власть От принципов не отказываемся  Из интервью президента России телеканалам РАИ (Италия) и "Евроньюс" Текст:   Иван Сас Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4743) Президент России дал интервью телеканалам РАИ (Италия) и "Евроньюс". Сегодня "РГ" приводит наиболее важные высказывания главы государства.
Об отношениях России с Западом
Я не считаю, что это какой-то полноценный, полномасштабный кризис, сопоставимый с советским периодом, но тем не менее напряжение присутствует. Уж точно мы этого напряжения не хотели. И это напряжение явилось следствием не вполне разумной политики, которую проводили Соединенные Штаты на грузинском направлении. Они создали в какой-то момент у лидера Грузии ощущение вседозволенности и безнаказанности. Он как будто бы получил карт-бланш на то, чтобы действовать любыми способами. Чем это обернулось - совершенно очевидно. Лидер обанкротился, режим близок к кризису, ситуация напряжена. Чем скорее наши американские партнеры разберутся в этом вопросе, тем лучше будет для российско-американских отношений. Мы же готовы к тому, чтобы они были самым добрым образом восстановлены.
Что касается отношений между Российской Федерацией и блоком НАТО, то, наверное, сейчас они не самые простые, хотя их не надо драматизировать. И все призывы к тому, чтобы ограничить сотрудничество между Российской Федерацией и Североатлантическим альянсом, как мне представляется, носят обоюдоострый характер. Если говорить откровенно, они в большей степени ударят по государствам НАТО. Мы не видим ничего драматического, ничего сложного в том, чтобы эти отношения приостановить, если так желают наши партнеры. Но, как мне представляется, наши партнеры потеряют больше.
Я просил бы наших уважаемых партнеров обратить внимание на то, что это не мы расширяем границы военного присутствия в Европе. Это НАТО делает. Это не мы новые базы создаем. Это НАТО создает новые базы. Это не мы размещаем новые противоракеты. Это делает НАТО. Россия в течение последнего времени практически не предпринимала никаких ответных шагов. Мы, наоборот, находились в постоянном диалоге, говорили: зачем вам это нужно? Но уж если решение о размещении ракет принято, если радар будет включен, нам придется на это реагировать, потому что никаких разумных объяснений, во имя чего это делается, нам представлено не было. Но от этого уровень безопасности в Европе не становится выше.
Что же касается отношений между Россией и Евросоюзом, то решение Совета Евросоюза показывает две вещи. Во-первых, далеко не все действия, предпринятые Россией, понятны членам ЕС. И нас это, естественно, заботит. Но считаю, что мы свою позицию сможем объяснить. И то, что мы сделали, сделано определенным образом для достижения благих целей. С другой стороны, те решения, которые были приняты, показывают, что значительная часть государств Евросоюза настроена на конструктивное сотрудничество и не видит необходимости в том, чтобы обострять эти отношения.
О присутствии американских советников в Грузии
Это "медицинский" факт. США активно помогали Грузии выстраивать свою военную машину, накачивали ее деньгами и вооружением. К сожалению, в какой-то момент выдали господину Саакашвили карт-бланш на любые действия, в том числе и военные. Все это воплотилось в агрессию, которая была осуществлена в ночь с 7 на 8 августа. Это очень печально, и я считаю, что в этой ситуации нашим американским партнерам пора переоценить свои отношения с действующим режимом хотя бы потому, что он привел Грузию к очень сложному положению, внес очень серьезную дестабилизацию, развязал агрессию, в результате которой погибло много людей.
О "большой восьмерке"
"Восьмерка" без России недееспособна. Даже сама "восьмерка" уже понимает, что без присутствия таких государств, как Китай, Индия, без использования так называемого формата "аутрич" многие решения и в "восьмерочном"-то формате не являются полноценными. Что уж говорить о принятии таких решений без участия России. Поэтому, конечно, "восьмерка" без России существовать не сможет. А если она и будет пытаться собираться, то это будет совсем не на пользу миропорядку, совсем не на пользу тому, что существует в нынешнем мире.
Призывы, которые раздаются, я объясняю исключительно избирательными технологиями, желаниями подогреть собственный рейтинг на фоне какого-то конфликта: если мало Ирана, давайте возьмемся за кавказскую тему.
О разделении полномочий с Путиным
Это разделение ролей основано на Конституции, там зафиксированы обязанности президента и премьера, не так, как в Италии. Россия - президентская республика. У президента колоссальная власть, в том числе и право принимать решение по использованию Вооруженных сил. Это моя ответственность, и в определенных ситуациях мне приходится принимать такие решения.
О ВТО
Действительно, мы хотели бы стать членами ВТО. Но не любой ценой. И мы давно ведем эти переговоры. К сожалению, они не во всем успешны. Наша позиция была простой. Если мы в ближайшее время не договариваемся, то мы вынуждены будем прекратить для себя действие ряда соглашений, которые накладывали на нас дополнительные обязательства в рамках ВТО. Такие решения, по всей вероятности, последуют, если движение в сторону ВТО не будет сделано. Поэтому присутствие России в ВТО - это не только цель Российской Федерации, но и необходимость для других экономик. Как будут развиваться события, покажет время.
О ближайших соседях
Мы со всеми государствами будем выстраивать отношения, исходя из общих критериев. Вы правы, и я об этом уже сказал, что события августа этого года показали несовершенство нынешней архитектуры безопасности. Нам необходимо создавать ее заново, исходя из существующих уже на сегодня реалий. Некоторое время назад я уже обозначил пять принципов, которыми я буду руководствоваться при осуществлении российской внешней политики. Я бы хотел их еще раз повторить.
Во-первых, Россия будет полностью соблюдать все нормы международного права, которые относятся к взаимоотношениям между цивилизованными государствами.
Во-вторых, Россия исходит из необходимости многополярного мира и считает, что однополярность и доминирование одного государства неприемлемы, каким бы это государство ни было.
В-третьих, мы, естественно, заинтересованы в развитии полноценных и дружественных отношений со всеми государствами - и европейскими, и азиатскими, с Соединенными Штатами Америки, с Африкой - со всеми государствами нашей планеты. Эти отношения будут столь глубокими, насколько к этому готовы наши партнеры.
В-четвертых, я считаю, что безусловным приоритетом для нас является защита жизни и достоинства российских граждан, где бы они ни находились. И это тоже один из приоритетов российской внешней политики.
И, наконец, в-пятых, я полагаю, что у России, как у любого другого государства, есть регионы, которым она будет уделять особое внимание, - регионы наших привилегированных интересов. И с государствами, которые в этих регионах расположены, мы будем выстраивать особые, добросердечные, специальные отношения, рассчитанные на долгосрочный период.
Об опасности сепаратизма
на Кавказе
Я не вижу никакой опасности, если только этими вопросами не будут заниматься где-то за границей, выдумывая различные сценарии по расчленению России.
О переговорах
с Саакашвили
Мы, конечно, готовы к обсуждению самых разных вопросов на конференциях, на других международных площадках, но при этом хотели бы, чтобы международное сообщество помнило, кто начал агрессию, кто несет ответственность за гибель людей и какую цену пришлось за это заплатить. Что касается грузинских властей - для нас действующий режим обанкротился, президент Михаил Саакашвили для нас не существует, он "политический труп". Но мы готовы к тому, чтобы обсуждать самые разные вопросы, в том числе и постконфликтного урегулирования в этом регионе.
Полностью текст интервью опубликован на сайте: www.kremlin.ru Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Грузии Россия и ВТО Россия и США Россия и НАТО 