21.02.2008 04:00Рубрика: Экономика Шок без последствий  Алексей Кудрин уверен, что у стран евразийского сотрудничества есть возможность противостоять мировому кризису Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4594) У России хороший запас прочности, чтобы обслужить любой отток капитала, уверен вице-премьер правительства, министр финансов Алексей Кудрин.
Так, в январе этого года отток капитала из нашей страны составил 9 миллиардов долларов, напомнил Кудрин. Но, по мнению министра, никто этого практически не заметил - сжатия ликвидности не произошло. В наших золотовалютных резервах накоплено более 174 миллиардов долларов, у нас есть запас и по валюте, и по рублевой ликвидности, считает министр финансов.
Этими новостями он поделился вчера со своими коллегами, выступая на заседании Совета по финансово-экономической политике государств-членов Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС). Впрочем, Кудрин надеется, что случившийся отток - явление временное, инвесторы верят в Россию и будут в нее вкладываться.
В прошлом году, делился он с коллегами, инвестиции в российскую экономику выросли на 21 процент, тогда как на протяжении предыдущих семи лет они ежегодно увеличивались на 12 процентов. Только объем прямых иностранных инвестиций в 2007 году составил 47 миллиардов долларов, или 3,7 процента от уровня ВВП. А это, уточнил Кудрин, сопоставимо с темпами притока иностранного капитала в Китай. С такими показателями, убеждает министр финансов, Россия может обеспечить устойчивое экономическое развитие всего региона.
Вообще же государства Евр АзЭС будут показывать хорошие темпы роста даже на фоне замедления роста мировой экономики, надеется Кудрин.
"У нас есть возможность не совпадать с тенденциями мировых экономических лидеров", - обнадежил он коллег. И напомнил, что на протяжении последних трех лет темпы экономического роста в Америке замедлялись, а в России, напротив, росли.
Правда, расслабляться все-таки рано. И вчера Кудрин предложил странам ЕврАзЭС вместе выработать систему мер, которая поможет им противостоять так называемым внешним шокам, то есть угрозе мирового финансового кризиса. Глава российского минфина советует, например, заниматься совместными инвестиционными проектами. Для этих целей могут быть задействованы ресурсы Евразийского банка развития. В его уставный капитал полтора миллиарда долларов уже внесли Россия и Казахстан. Кудрин вчера призвал войти в состав акционеров банка и другие страны евразийского сотрудничества. Пусть даже на первых порах их взносы будут небольшими. А в кулуарах глава минфина рассказал журналистам, что переговоры по этому поводу уже ведутся с Белоруссией, пожелание стать акционерами банка высказывают Киргизия и Таджикистан.
Кроме того, общими усилиями страны сообщества намерены идти к освоению высоких технологий и диверсификации экономики. Россия, напомнил Кудрин, собирается войти в группу стран лидеров по производству высоких технологий. Вчера была озвучена идея о сотрудничестве в области инноваций в рамках ЕврАзЭС. Представители созданной недавно Российской венчурной компании и их коллеги из Казахстана, где действует национальный инновационный фонд, предложили создать российско-казахстанский венчурный фонд. Наши страны могут стать ключевыми инвесторами нового фонда и внести в него порядка 150 миллионов долларов. Такой фонд может заниматься софинансированием инновационных проектов на территории России и Казахстана, а при желании к нему присоединятся и другие страны, полагает директор казахстанского инновационного фонда Нурбек Раев. "Очень интересное предложение", - одобрил инноваторов Кудрин и обещал, что работа в этом направлении начнется в ближайшее время.
Надежды возлагаются и на создаваемый Таможенный союз. Его участники - Россия, Казахстан и Белоруссия - уже подписали 13 документов, которые создают правовую базу этого объединения. Вчера же участники совета обсудили межгосударственные программы, которые позволят реализовать идею таможенного союза. Это межгосударственные целевые программы по обустройству границ, созданию автоматизированной информационной системы таможенного контроля, единого порядка экспортного контроля, рассказала глава минэкономразвития Эльвира Набиуллина. Так, к 2020 году страны ЕврАзЭС собираются совместно обустроить 92 тысячи километров общих границ. Правда, примерно треть этой линии приходится на внутренние границы между странами ЕврАзЭС. А они со временем будут стерты, надеются участники объединения. Это позволит увеличить товарооборот между странами, облегчить процедуру прохождения грузов, перемещения людей. Но пока во всех странах сотрудничества существуют свои национальные программы по обустройству границ, системам таможенного и экспортного контроля. В рамках Совета по финансово-экономической политике они должны быть скоординированы, пояснила Набиуллина. Экономика Макроэкономика Правительство Минэкономразвития Правительство Минфин 