09.09.2008 03:00Рубрика: Экономика Взглядом со стороны  Всемирный банк опишет деловой климат России Текст:   Юрий Петров Российская Бизнес-газета -  № 0(670) Всемирный банк совместно с Европейским банком реконструкции и развития приступили к работе по составлению обзора делового климата и эффективной работы предприятий. Для начала эксперты планируют собрать информацию, затем выработают рекомендации по стимулированию инвестиций, которые представят в российское правительство.
Цель составления обзора, пояснили во Всемирном банке, "сбор информации от предприятий о состоянии частного сектора в странах, где эти предприятия работают, путем анализа существующих препятствий для роста частного сектора и выведения статистических значимых показателей делового климата, которые позволяли бы сопоставлять данные по разным странам". Для этого эксперты должны провести "интервью" с представителями предприятий. Отвечать на вопросы международным экспертам предстоит представителям предприятий обрабатывающей отрасли и сферы услуг. Почему именно эти сектора? Потому что раньше опросы проводились на предприятиях, работающих в других секторах экономики.
Наряду с простым сбором данных для выведения сравнительных показателей изменения делового климата по годам в ходе проведения работы предполагается опросить и те предприятия, которые ранее уже участвовали в подобного рода опросах, с тем чтобы составить всеобъемлющую базу "панельных данных". По мнению авторов исследования, набор этих данных позволит выявлять изменения в деловом климате, измерять эффект от таких изменений. А вернее, проследить, как эти изменения сказались на результатах работы предприятий, а также оценить влияние реформ на деловой климат.
Отбирать предприятия для интервью будут по принципу случайной выборки, а опросы будут проводить местные частные компании по изучению рынка. Планируется, что предварительные результаты исследования появятся уже в 2009 году. После их изучения, присовокупив к ним дополнительную информацию, полученную в рамках ряда других исследований, будут выработаны стратегические рекомендации для правительства по стимулированию инвестиций, производительности и экономического роста.
Но помимо проведения исследований Всемирный банк предложил проработать вопрос оказания консультационных услуг Минтрансу России по вопросам развития инвестиционной деятельности и создания методики привлечения внебюджетных инвестиций при реализации программы "Развитие транспортной системы России". В программе, отметил глава российского представительства ВБ Клаус Роланд, предусмотрено, что более половины финансирования составят средства из внебюджетных источников, сообщила пресс-служба минтранса. Всемирный банк уже реализует подобного рода проекты на территории постсоветского пространства. В частности, в Казахстане, где стороны достигли предварительного соглашения по проекту строительства дорог стоимостью 2,5 миллиарда долларов США.
Торговый коридор соединит страны Азии с Россией и Европой. Для Казахстана этот проект важен тем, что он даст мощный импульс повышению конкурентоспособности Казахстана и принесет значительные экономические выгоды не только стране, но и всему Центрально-Азиатскому региону.
Планируется, что Всемирный банк профинансирует строительные и ремонтные работы на протяжении 1025 км дороги между Шымкентом и Актобе. Проект по строительству дороги, поддерживаемый Всемирным банком, станет частью проекта общей стоимостью 7,5 миллиарда долларов США, в рамках которого будут усовершенствованы дороги протяженностью 2800 км от казахстанской границы с Китаем (Хоргос) до границы с Россией (Срым). Реализация проекта начнется в 2009 году. Данный проект станет самым крупным инфраструктурным проектом в Центральной Азии. Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Инвестиции 