04.03.2008 03:00Рубрика: Экономика МВФ попался  Фонд поделится голосами, но непонятно, какими и с кем Текст:   Андрей Шитов (Вашингтон - Москва) ,  Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(643) Реформа Международного валютного фонда, которую пообещал провести в случае своего назначения новый глава МВФ Доминик Стросс-Кан все-таки произойдет. Но режиссером ее выступят не страны с быстрорастущими экономиками, а США, являющиеся главным акционером МВФ.
Напомним, что впервые всерьез о реформировании МВФ заговорили как раз в связи с выборами нового главы фонда в прошлом году. Тогда Россия решила рекомендовать на этот пост альтернативного Европе и США кандидата. С его поддержкой выступило большинство развивающихся стран - членов фонда. Прошел европеец, пообещавший провести реформу фонда так, чтобы впредь при принятии решений учитывались бы голоса всех стран-членов, а не только главных акционеров. На долю США и ЕС приходится 50 процентов голосов. Обещано. А как будет выполнено?
Для начала напомним, что МВФ и Всемирный банк были образованы после Второй мировой войны. В тот момент главным акционером выступило правительство США, которое и внесло большую часть средств в уставный капитал. Наряду с ними основными акционерами стали несколько европейских стран и Япония. К слову, на тот момент объем мирового ВВП на 80 процентов производился именно этими государствами. Ныне ситуация другая. На долю стран БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай) приходится около 50 процентов мирового ВВП. Но замороженное со времен Второй мировой войны количество голосов, которые могут решать судьбу кредитов развивающимся странам, а значит, косвенно оказывать влияние и на экономическую политику, в них осталось неизменным. Нынешний экономический кризис, начавшийся в США, еще больше начал менять финансовую и экономическую географию мира. Однако страны с быстро растущими экономиками как не могли прежде, так и не могут сейчас влиять на многие международные финансовые процессы. Потому и ратуют многие страны - члены этих двух организаций за передел голосов и в первую очередь за снижение американских квот. Но похоже, что ситуация будет заморожена до "лучших времен". По крайней мере США готовы говорить об изменениях квот, но только в свою пользу.
Итак, с одной стороны власти США призывают существенно увеличить удельный вес ключевых стран с формирующимися рынками при голосованиях в фонде. С другой - говорят, что сделать это надо так, чтобы оставить собственный блокирующий пакет голосов без изменений. Другими словами, голосами поделимся, но не своими. С такой позицией, в частности, выступил заместитель министра финансов США по международным вопросам Дэвид Маккормик. Более того, американское правительство пока не считает нужным отказываться и от неформальной договоренности, в соответствии с которой высший пост во Всемирном банке всегда занимает американец, а в МВФ - европеец. Россия попыталась поломать эту порочную практику. Однако, по мнению Маккормика, последние выборы главы МВФ проходили "более транспарентно, чем когда-либо прежде, и увенчались блестящим результатом". То есть ни о каких альтернативных кандидатах, кроме тех, кого предложат США или ЕС, речи быть не может. Другими словами, с чего начали реформу, тем и закончим, оставив все так, как было.
То, что американцы решили остаться хозяевами в фонде, говорит и озвученная Маккормиком американская по сути повестка приоритетов работы МВФ. Главное, чем должен заниматься фонд, - "усиление надзора над курсовой политикой стран - членов" организации, "поддержание открытости международных инвестиций", а также "содействие укреплению глобальной финансовой стабильности".
У Вашингтона всегда было повышенное внимание к проблемам курсовой политики из-за торгово-экономических отношений с Пекином, возникшим, по мнению США, во многом из-за заниженного обменного курса юаня. В сфере инвестиционной открытости США считают ключевой проблемой деятельность так называемых суверенных фондов благосостояния, созданных в последние годы в ряде стран, включая Россию. По мнению Маккормика, они "потенциально могут служить фактором нестабильности" или источником "политически мотивированных инвестиций". Наконец, задачу поддержания мировой финансовой стабильности американский эксперт вписал в контекст "нынешних потрясений на финансовых рынках", истоки которых, как известно, находятся в США.
Послушать Маккормика собрались представители американской и мировой финансовой элиты, включая, разумеется, многих бывших и действующих сотрудников МВФ. В своих комментариях и вопросах некоторые из присутствующих выражали сомнение в том, что американские планы реформирования организации оптимальны и могут быть успешно реализованы. Так, бывший главный экономист МВФ Майкл Мусса подчеркнул, что вводить обязательные для исполнения нормативы деятельности суверенных фондов МВФ не может по уставу. Но этот вопрос, похоже, не особо смущает американцев, по крайней мере официальные власти. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 