04.03.2008 03:00Рубрика: Экономика Минфин нашел приют нефтедолларам  Средства суверенных фондов вложат в американскую ипотеку Текст:   Андрей Шитов,  Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(643) Минфин обнародовал список иностранных государственных агентств, в долговые обязательства которых разрешено инвестировать средства Резервного фонда и Фонда национального благосостояния. Пятнадцать процентов этих средств может быть вложено уже в этом году в облигации 15 американских и европейских институтов развития. В списке наряду с госбумагами есть и частные ипотечные агентства США, и ряд частно-государственных агентств стран Евросоюза.
Одними из первых в списке стоят Fannie Mae и Freddie Maс, активы которых состоят из ипотечных ценных бумаг, пассивы из долгосрочных займов. Но, пожалуй, главное это то, что на эти бумаги не распространяются госгарантии. Правда, считается, что власти страны не допустят банкротства этих компаний. Однако быть в наше время может все, равно как и то, что российские нефтедоллары решено вложить в наиболее рискованные инструменты, которые есть на американском рынке.
Итак, для расчета процентов по счетам по учету средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния установлена следующая структура индексов: 80 процентов - это долговые обязательства иностранных государств, 15 процентов - долговые обязательства иностранных дарственных агентств и центральных банков, 5 процентов - долговые обязательства международных финансовых организаций.
По мнению экспертов, речь идет о довольно-таки надежных бумагах с высоким рейтингом. Однако, считают они, момент для объявления перечня выбран не совсем удачно. После кризиса на ипотечном рынке США вся финансовая структура может претерпеть серьезные изменения. И те бумаги, которые сегодня кажутся наиболее надежными, в скором времени перестанут ими быть. И наоборот.
Но не только российские, но и международные финансовые власти оказались заинтересованы в этом вопросе. Эксперты Международного валютного фонда взялись за разработку "правил поведения" для суверенных фондов благосостояния (СФБ), созданных за последние годы в ряде стран, включая Россию, и превратившихся во все более крупных и влиятельных игроков на мировых финансовых рынках. Как рассказал на днях на очередном брифинге для журналистов в МВФ его официальный представитель Масуд Ахмед, в марте на рассмотрение Совета директоров Фонда предполагается вынести отчет о предварительных итогах работы на этом направлении, ведущейся с прошлой осени.
Инициаторами этой работы были США и их ключевые партнеры. Вслух об этом не говорят, но суть их опасений сводится к тому, что у ряда стран с развивающейся и переходной экономикой, включая прежде всего Китай и страны-экспортеры нефти, скопились огромные золотовалютные резервы. Аккумулируя их в государственных фондах наподобие Стабилизационного фонда в России, эти страны получают не только уверенность в завтрашнем дне, но и возможность уже сегодня приобретать крупные зарубежные активы, все более серьезно влиять на инвестиционные, кредитные и иные финансовые потоки в мире. В столицах, традиционно контролировавших такие потоки, это вызывает опасения, чаще всего выражаемые под тем благовидным предлогом, будто средства из СФБ могут использоваться для решения не только коммерческих, но и политических и даже геостратегических задач.
В этих условиях МВФ и ОЭСР было поручено выработать приемлемый "кодекс поведения" для "новых игроков". В ноябре прошлого года Фонд собрал "круглый стол" по теме СФБ с участием 28 стран, включая Россию. Как теперь напомнил Ахмед, участники в целом "приветствовали усилия МВФ по организации данного диалога".
Если не возникнет принципиальных возражений, в марте Совет директоров МВФ, по словам Ахмеда, может дать согласие на подготовку пакета принципов и норм, которым должна соответствовать - на сугубо "добровольной основе" - деятельность СФБ. В октябре проект окончательного решения по данному вопросу предполагается вновь вынести на рассмотрение Совета директоров в преддверии очередного годового собрания высших руководящих органов МВФ и Всемирного банка. Экономика Финансы Инвестиции Стабилизационные фонды 