03.10.2008 07:00Рубрика: Власть Россия и Бразилия: друзья и стратегические партнеры   Текст:   Селсу Аморим (министр иностранных дел Федеративной Республики Бразилия) ,  Сергей Лавров (министр иностранных дел Российской Федерации)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4765) Бразилия стала первым южноамериканским государством, с которым Россия установила дипломатические отношения 180 лет назад.
Контакты между обеими странами предшествовали официальным отношениям. В 1804 году участвовавшие в российских кругосветных экспедициях корабли "Надежда" и "Нева" заходили в бразильские порты. С тех пор отношения России и Бразилии пользовались ценной поддержкой выдающихся представителей двух стран - ученого и дипломата академика Г.И.Лангсдорфа и основоположника бразильской дипломатической школы барона де Рио-Бранко.
В последние десятилетия происходило всестороннее расширение и углубление двусторонних связей и сближение позиций России и Бразилии - гигантов по своему территориальному и демографическому потенциалам, влиятельных игроков на региональном и международном уровнях.
Сегодня мы естественные союзники в деле укрепления коллективных основ современного мироустройства, центральной роли ООН в решении мировых проблем и утверждении многополярного мироустройства. Нас сближает приверженность верховенству международного права, неприятие подрывающих его односторонних, силовых подходов, выбор в пользу переговорного урегулирования кризисов и конфликтов. В центр согласованной политической повестки дня вынесены ключевые вопросы обеспечения глобальной и региональной безопасности, борьбы с международным терроризмом, сотрудничество по вопросам, затрагивающим все человечество, таким как глобальное потепление и повышение экономической стабильности.
Устойчивый политический диалог, ведущийся в конструктивном ключе и на высоком уровне, является залогом дальнейшего развития двустороннего сотрудничества на взаимовыгодной основе. По итогам двусторонних саммитов последнего времени поставлены задачи по строительству отношений стратегического партнерства, наращиванию торгово-экономических связей, формированию технологического альянса.
Активно задействуем для их решения возглавляемую председателем правительства России В.В.Путиным и вице-президентом Бразилии Ж.Аленкаром Комиссию высокого уровня по сотрудничеству. Совместная российско-бразильская рабочая группа, созданная по линии Совета безопасности России и министерства по стратегическим вопросам Бразилии, является первым механизмом такого рода, учрежденным Россией с латиноамериканской страной.
Бразилия - ключевой торговый партнер России в Латинской Америке и Карибском бассейне: в 2007 году наш товарооборот превысил 5 млрд долл. Завязывается инвестиционное сотрудничество. С открытием в прошлом году мясоперерабатывающего завода в Калининграде запущен масштабный проект стоимостью свыше 100 млн долл. Повышаем долю высокотехнологичной продукции в торговле и осуществляем сотрудничество в области космоса. При содействии российской стороны состоялся полет на Международную космическую станцию бразильского астронавта М.Понтеса. В числе приоритетных сфер совместного приложения усилий - энергетика, авиастроение, нанотехнологии и ВТС.
Важный фактор сближения - ширящиеся гуманитарно-культурные обмены. Имена скульптора Антониу Франсиску Лисбоа (Алейжадиньо), художника Кандидо Портинари, композитора Эйтора Вила-Лобоса, писателей Машаду ди Асиса и Жоржи Амаду, архитектора Оскара Нимейера в России широко известны. В России немало почитателей бразильской музыки, карнавала и теленовелл. В свою очередь и бразильцы испытывают неподдельный интерес к многогранной культуре России. Неизменным спросом пользуются переведенные на португальский язык произведения российских классиков. Наша общая гордость - первая зарубежная балетная школа Большого театра в г. Жоинвилле. Большие надежды мы возлагаем и на открытые в России - в Краснодаре и Подмосковье - школы бразильского футбола.
Близость или совпадение наших подходов к решению ключевых проблем мировой политики предопределяет нашу заинтересованность во взаимодействии в рамках ООН. Россия рассматривает Бразилию в качестве одного из сильных кандидатов на место постоянного члена реформированного Совета Безопасности ООН в случае принятия согласованного решения о расширении СБ в обеих категориях.
Наши страны продолжают совместный поиск новых форм многостороннего сотрудничества. Одно из них - диалог в формате группы БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай), первый саммит которой успешно прошел в июле в Японии "на полях" саммита "восьмерки". В мае в Екатеринбурге министры иностранных дел приняли совместное коммюнике, отражающее совпадение взглядов и подтверждающее приверженность делу построения более демократичного миропорядка, основанного на многосторонней дипломатии и примате международного права. В ноябре в Бразилии состоится встреча министров финансов и экономики стран БРИК.
Дальнейшему наращиванию российско-бразильских связей будет способствовать и углубление всестороннего взаимодействия России и Южноамериканского общего рынка (МЕРКОСУР) на основе подписанного в 2006 г. Меморандума о взаимопонимании. Это тем более важно с учетом роли МЕРКОСУР в процессе интеграционного строительства в регионе. Динамика торговли и участия МЕРКОСУР в решении социальных, природоохранных и политических вопросов сделали его центром влияния и экономического роста многополярного мироустройства.
Отношения России и Бразилии, основанные на взаимном уважении, носят обоюдовыгодный характер, обращены в будущее и не подвержены конъюнктурным колебаниям. Сегодня у нас есть политическая воля и материальные ресурсы для успешного продвижения по пути стратегического партнерства, отвечающего жизненным интересам наших стран и народов. Взаимодополняемость этого партнерства принесет результаты, выходящие за двусторонние рамки и вносящие вклад в становление более демократического миропорядка, готового принять вызовы современного мира. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Южная Америка Бразилия Правительство МИД Россия и Латинская Америка 