10.12.2008 20:31Рубрика: В мире "Шестисторонка" на грани срыва   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Продолжавшиеся три дня в Пекине шестисторонние переговоры по северокорейской ядерной проблематике оказались на грани срыва. Вопреки появившимся на второй день надеждам, что стороны смогут прийти к компромиссу, к вечеру в среду стало ясно, что различия слишком велики. Основной проблемой стали разногласия по поводу того, как конкретно проводить процесс верификации ядерного разоружения КНДР, а также будут ли допущены международные специалисты на иные ядерные объекты Северной Кореи, помимо задекларированного комплекса в Енбене. 
Если говорить более конкретно, то США настаивают, чтобы для подтверждения заявлений Пхеньяна о разоружении было бы разрешено брать пробы на ядерных объектах. КНДР же считает, что данная тема должна обсуждаться в ходе дальнейших консультаций, а международным специалистам хватит визуального осмотра и интервью с северокорейскими учеными.
Россия, как стало известно, очень активно пыталась уговорить КНДР пойти на уступки и согласиться на более широкое участие специалистов из международного агентства по атомной энергетике МАГАТЭ, но Северная Корея была непреклонной.
В итоге Японию и Южная Корея встали в позу, заявив, что они тогда не предоставят никакой энергетической помощи Пхеньяну. Глава американской делегации заместитель госсекретаря Кристофер Хилл, которого считают одним из лучших переговорщиков, в среду вечером не скрывал своего разочарования, устало сказав, что "консультации были очень тяжелыми и никакого прогресса на них достигнуто не было".
Все это, похоже, заставило глубоко задуматься страну-организатора шестисторонних переговоров - Китай. Все участники консультаций поспешили откреститься от ответственности, заявив, что ждут решения Пекина о том, что делать дальше. Среди возможных вариантов либо продление консультаций еще на один-два дня с, откровенно говоря, небольшими шансами на успех, либо объявление перерыва и возобновление диалога в начале января. Однако и второй вариант не без изъянов: 20 января в США вступает в должность новый президент, поэтому вряд ли можно надеяться, что участники предпримут какие-либо решительные действия за две-три недели до смены администрации в Вашингтоне. Поэтому возобновление "шестисторонки" под тем или иным предлогом легко может быть перенесено на срок более поздний, чем начало января. 
  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 