14.10.2008 07:00Рубрика: Экономика Отчет на заданную тему  Премьер обсудил с министрами сбор урожая, меры по стимулированию экономики и защите сирот Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4771) Заседание президиума правительства, посвященное подготовке регионов к отопительному периоду, Путин начал с подробного опроса министров на "вольные" темы. Так что сначала разговор зашел совсем не о подготовке ЖКХ к зиме.
На прошлой неделе первый вице-премьер Виктор Зубков съездил в Астрахань во главе правительственной делегации в рамках подготовки к третьему саммиту Организации прикаспийского сотрудничества, который пройдет в Баку. "Как прошла работа, в каком состоянии город сегодня?" - поинтересовался премьер.
"Одобрили создание многосторонней рабочей группы по обсуждению совместных проектов в электроэнергетике", - начал перечислять Зубков. Еще одна договоренность - международный транспортный коридор Север - Юг. На форуме было решено создать специальное некоммерческое партнерство. Кроме того, Россия поддержала предложения ряда стран мобилизовать ресурсы пяти прикаспийских государств для оптимизации финансовых проектов. Обсуждалась и вероятность создания в будущем соответствующей международной организации. "Это хороший задел для подготовки к проведению третьего Прикаспийского саммита", - заверил Зубков премьера.
Впечатления от Астрахани у Зубкова остались самые хорошие. Он вместе с иностранными коллегами присутствовал на празднике 450-летия города. "Все страны отнеслись по-доброму. Впервые был коллектив из Ирана", - доложил первый вице-премьер.
- Что, пели и танцевали? - удивился Путин.
- Да, - свидетельствовал Зубков. - И город преобразился - даже сами жители его с трудом узнают. Город приведен в неплохой вид и порядок. В ближайшие 2-3 года сделаем хороший, красивый город, есть для этого все предпосылки.
Путину новость понравилась, но его беспокоили возможные задержки с финансированием. "Договорились, что программы развития Астрахани будут продолжены, - напомнил он персонально министрам экономического развития Эльвире Набиуллиной и регионального развития Дмитрию Козаку. - Зарезервированы определенные финансы в бюджете, прошу это ритмично исполнять". "Для всех понятно, что если мы некоторые программы не заверим, это приведет к потере государственных денег, придется возвращаться к этому позже, что и сложнее, и дороже".
На прошлой неделе министр финансов Алексей Кудрин был в Вашингтоне на встрече министров финансов "восьмерки" и саммите двадцатки наиболее развитых экономик мира. Путина очень заинтересовали итоги встречи. Кудрин рассказал, что участвовал во всех ключевых обсуждениях, обменялся опытом с министрами финансов, поговорил о стабилизации на финансовых рынках. Министр не без удовольствия сообщил, что Россия уже опередила некоторые страны по ряду инструментов.
Правительства стран - участниц саммита договорились принять срочные меры по поддержке банковских систем и кредитования реального сектора экономики. Среди них - размораживание кредитных рынков с целью преодолеть недоверие в финансовой сфере, ликвидация разрывов в банковских балансах при помощи увеличения капиталов кредитных организаций за счет государства. "Это необычная практика, но другого массового инвестора нет", - вздохнул Кудрин. В России это субординированный кредит - в 950 миллиардов рублей.
Еще одна мера - гарантии вкладов населения. В России частным вкладчикам гарантируется возврат до 700 тысяч рублей (75 процентов всех вкладов граждан). Кроме того, Международных валютный фонд будет поддерживать страны, в которых недостаточно золотовалютных резервов. Это могут быть, например, страны СНГ, предположил Кудрин. У России, по словам министра, золотовалютных резервов достаточно.
"Мы выделяем ресурсы, но далеко не все доходят до конечного потребителя", - вмешался Путин. По его словам, хотя финансовые возможности у государства есть, производители жалуются, что начинают испытывать финансовый голод. Поэтому премьер призвал ускорить реализацию принятых решений. "На этой неделе должны быть поправки в бюджет, прошу не откладывать и доработать с депутатами", - сказал министру Путин. Особое внимание он просил уделить ВПК, поскольку биржевые способы привлечения ресурсов для них затруднены.
Следующей слово взяла глава минздравсоцразвития Татьяна Голикова. В марте был подписан Указ "О создании Фонда поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации". 16 октября пройдет первое заседание попечительского совета, только после этого 5,2 миллиарда рублей из федерального бюджета будут направлены в фонд. Средства рассчитаны на 2008-2009 годы. Они пойдут на профилактику социального сиротства, реабилитацию и помощь детям-инвалидам. Из этих денег также будут софинансироваться региональные программы.
Было что рассказать и вице-премьеру Сергею Иванову. Он доложил о подготовке Международного форума нанотехнологий, который пройдет 3-5 декабря в Москве. Главной темой станет практическое применение нанопродукции в бизнесе, промышленности и реальной жизни. На форум приедут ведущие специалисты Австрии, Великобритании, Финляндии, США, Южной Кореи, Японии и Китая.
Выслушав доклад, Путин обратился к министру сельского хозяйства Алексею Гордееву. "Сработали хорошо, - охарактеризовал Гордеев итоги сбора урожая. - Более ста миллионов тонн будет в чистом весе". Эти цифры, по словам министра, сопоставимы с данными 1991-1992 годов: при рыночной экономике ранее таких показателей достичь не удавалось. Также впервые в новейшей истории России было намолочено рекордное количество пшеницы - 65 миллионов тонн. Гордеев перечислил регионы-стахановцы. Это Южный, Центральный округа и Приволжье.
"Селяне заслужили и благодарность, и внимательное отношение", - кивнул премьер. Он призвал отнестись к сельскому хозяйству "с особым вниманием", особенно в сфере машиностроения, животноводства и производства молочной продукции. Кроме того, премьер озабочен, что из выделенных минфином дополнительных средств, министерство сельского хозяйства ни копейки не направило на горюче-смазочные материалы. Гордеев обещал над этим серьезно подумать.
Президиум впервые затянулся так долго - министры покинули зал почти через три часа после начала заседания. Слишком много проблем накопилось в ЖКХ, нужны были кардинальные меры. Задачи, стоящие перед отраслью, - внедрение рыночных механизмов, переход на 100%-ную оплату услуг, адресная социальная помощь малоимущим и ликвидация перекрестных субсидий. Минрегион вместе с минэкономразвития подвели промежуточные итоги подготовки регионов к зиме. В этом году подготовка идет значительно более высокими темпами. "Но мы этим себя не успокаиваем и будем дальше осуществлять мониторинг", - заверил журналистов по итогам президиума Козак. Подготовка к зиме станет одним из показателей, из которых будет складываться оценка эффективности работы губернаторов. До 15 ноября у регионов есть время подтянуться - министр даже не стал озвучивать предварительный список передовиков и аутсайдеров.
Подробно обсудили в правительстве и ход реформы ЖКХ. Этот сектор занимает четверть экономики страны (26%), при этом он "самый большой и самый недореформированный", - вздохнул Козак. Количество убыточных предприятий ЖКХ стало значительно меньше - в 2005 г. их было больше 60%, а сейчас - 38%. Но и эти цифры слишком высоки - во всем мире ЖКХ дает до четверти доходов муниципалитетов. В России, наоборот, государство тратит около 100 млрд рублей на дотации в эту сферу. Нужны были кардинальные меры. И президиум постановил: выделять деньги регионам только после предъявления программ реформирования ЖКХ. Кроме того, децентрализация полномочий продолжится, только если муниципалитеты представят проекты реформирования социальной инфраструктуры. Сейчас такие программы есть лишь в 37 регионах. Третья мера - поправки в закон о реформировании ЖКХ, которые будут приняты в следующем году. Когда они вступят в силу, не предоставив программ по переоснащению жилых зданий счетчиками водопотребления, регионы также не будут получать субсидии. Сейчас 0,1% квартир и 15% домов оснащены такими приборами. Экономика ЖКХ Власть Работа власти Госуправление 