31.01.2008 05:30Рубрика: Общество Пчелы экономики  Председателем созданного вчера в Минске Совета глав миграционных органов СНГ стал Константин Ромодановский Текст:   Игорь Елков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4576) Вчера в Минске завершилась встреча глав миграционных ведомств государств СНГ. Главой созданного Совета единодушно избран директор ФМС России Константин Ромодановский. Сопредседателем стала его коллега из Киргизии Айгуль Рыскулова.
Первый среди равных
Первое интервью в новом качестве - первого председателя Совета руководителей миграционных органов СНГ - Константин Ромодановский дал "РГ".
- Миграционные механизмы уже неплохо отработаны, - считает он. - Люди должны приезжать, в частности, в Россию - именно мы принимаем основные потоки трудовых мигрантов на просторах СНГ, - на заранее подготовленные места и только туда, где нужны.
Понимание проблемы есть, борьба с нелегальной миграцией стоит перед всеми странами Содружества. А исходя из посыла - чем больше легальных мигрантов, тем меньше нелегальных - можно констатировать: все заинтересованы в этом процессе. Но он должен быть цивилизованным. Потому что люди, приезжая в никуда, попадают в дискомфортные, а часто и просто в опасные для жизни ситуации. Это когда они живут в асоциальных условиях, их обворовывают, на них нападают. Мы очень долго разрабатывали нормативно-правовую базу, механизм переезда. Должен быть наведен порядок. Раз и навсегда.
По словам генерала Ромодановского, прогресс налицо. Даже такая жестокая мера, как депортация или выдворение (конкретная форма зависит от уровня решения: принимается директором ФМС или судом), стала более цивилизованной и используется все реже.
- Не хочу называть конкретные страны, - говорит директор ФМС. - Но мы в рабочем порядке, еще до создания Совета, обменивались информацией по таким нежелательным лицам. Это позволяет избежать дополнительных расходов.
Проблем немало и внутри страны. В частности, еще предстоит много сделать по эффективному взаимодействию ФМС и муниципальных органов. По словам Ромодановского, руководство ведомства поставило задачу своим людям теснее работать с местными органами власти по координации. И одновременно жестко карать за нарушения.
- Да, это кнут и пряник, - соглашается генерал. - А как иначе? Все же видели сюжеты по ТВ: подпольная фабрика в забаррикадированном и обрешеченном доме, рабский труд бесправных людей. И что, местная администрация не знала о ее существовании?! И не надо говорить, что проблема упирается в отдельного коррумпированного чиновника. У этого чиновника есть начальники и подчиненные. И я не верю, что они были "не в курсе". Знали, участвовали прямо или косвенно в процессе размещения мигрантов в нежилых помещениях.
все участники вновь образованного Совета единодушны в том, что велика потребность в новом органе, который будет координировать работу миграционных служб на постсоветском пространстве. Аналитики ООН считают, что на просторах СНГ до 10 миллионов человек сегодня живут и работают за пределами своих исторических родин. Меньшая часть из них сумела легализоваться, статус остальных не определен, перспективы - непредсказуемы.
5 октября минувшего года в Душанбе президенты стран Содружества приняли решение положить конец миграционному хаосу. У созданного в Минске Совета много задач и функций. Главная - совместно формировать миграционную политику, которая устроит как страны исхода мигрантов, так и государства, нуждающиеся в притоке рабочих рук. Речь, конечно, прежде всего о нашей стране, где работают 5-7 миллионов гастарбайтеров.
Впрочем, термина "гастарбайтер" в Минске старались избегать. Не наше слово, да и к тому же, по мнению миграционных начальников, надо уходить от негативных оценок людей, которые в силу сложных жизненных обстоятельств оказались за пределами страны проживания.
- Мигрант - это прежде всего человек, - подчеркивает Арзу Юсиф оглы Рагимов, начальник миграционной службы Азербайджана. - Он пытается создать себе и своей семье приемлемые условия для жизни. Конечно, как может, в меру своего представления о том, как правильно зарабатывать деньги. А наша задача - сделать процесс трудоустройства за рубежом цивилизованным.
Бэк ту Родина
Кто они, мигранты ХХI века? В целом к нам едут на заработки люди из 120 стран мира, но подавляющая их часть приходится на четыре страны дальнего зарубежья (Китай, Турция, Вьетнам и КНДР) и шесть государств СНГ (Украина, Таджикистан, Узбекистан, Молдова, Армения и Азербайджан).
Мигрант - это в 90 случаях из 100 мужчина. Обычно он достаточно молод, в возрасте от 18 до 39 лет. У мигрантов последних лет появляются и новые черты: все чаще он не знает русского языка и не имеет вообще никаких профессиональных навыков, даже корочек ПТУ. А это уже новая и очень серьезная проблема.
- На данном этапе самый актуальный вопрос - это организованное привлечение трудовых мигрантов, - считает начальник миграционной службы МВД Таджикистана Рамазон Рахимов. - Теперь, после создания Совета, под нашим контролем должно быть все: профессиональное обучение мигрантов, медосвидетельствование, отправка и встреча, предоставление конкретных рабочих мест, регистрация в России, включая проверку по базам данных депортированных лиц. Со стихийными процессами должно быть покончено.
- Мы являемся отправляющей стороной, - продолжает генерал Рахимов. - Поэтому для нас очень символично, что первым председателем в истории Совета стал представитель страны, которая принимает трудовых мигрантов, - России.
Своим опытом по внедрению перспективных проектов по оптимизации госзатрат на миграцию Константин Ромодановский поделился сразу после избрания на должность.
По его мнению, надо сесть за стол переговоров и заинтересовать... бизнес. Разумное сочетание интересов государства и интересов бизнеса вполне возможно. Просто потому, что миграционные службы сейчас устремлены, по образному определению директора ФМС, в одну и ту же точку с бизнесом. Оптимальная форма: частно-государственное партнерство.
Бизнес в лице представителя "Деловой России" Маргариты Баржановой, кстати, тут же, в Минске, засвидетельствовал свою готовность подключиться к процессу. А именно: формировать единый рынок труда СНГ, развивать миграционные биржи, учить мигрантов русскому языку и основам российского законодательства. И даже ходатайствовать перед властью о проведении легализации трудовых мигрантов: миграционной амнистии.
Подобная амнистия уже проводилась нашими соседями.
- В 2006 году мы провели легализацию трудовых мигрантов, - говорит председатель комитета по миграции министерства труда и соцзащиты населения Казахстана Жизбек Абдиев. - Это был амбициозный проект, цифры по нашим национальным масштабам потрясающие: порядка 150 тысяч человек были легализованы! И я думаю, что эту практику мы продолжим.
Все собеседники в Минске отмечали огромный миграционный опыт России, который будет востребован во всем Содружестве. Но и России есть чему поучиться у соседей. Например, у нас набирает обороты солидная программа по добровольному переселению соотечественников. Но интересные наработки есть, скажем, в Армении.
- Мы делаем ставку на информационном содействии соотечественникам, - поделился опытом Гагик Еганян, начальник миграционного агентства министерства территориального управления Армении. - Например, не все знают, что у нас прошла амнистия в отношении лиц, уклонившихся в свое время от службы в армии. Боятся: прямо в аэропорту им наденут наручники. Не наденут! И подобных проблем немало. Создали даже интернет-портал. Каждый гражданин Армении, у которого есть проблемы с возвращением, может адресовать свои вопросы в ведомство, с которым, как он считает, у него нерешенные вопросы. И получить исчерпывающую информацию.
Добрые соседи
Своего рода изюминкой встречи стала презентация, организованная по инициативе Ромодановского, трех неправительственных организаций, с которыми ФМС России заключило соглашения о взаимодействии. Доклад гендиректора Фонда содействия развитию международных связей и социальных систем Николая Алисова, на который отводилось несколько минут, растянулся на полчаса. Миграционные боссы долго не хотели отпускать Алисова, засыпая вопросами.
Что так заинтересовало генералов и важных министерских чинов СНГ? Представьте картину: в столицу прибывает очередной поезд (самолет, автобус) с неорганизованными "гостями" из солнечных республик бывшего СССР. Куда они отправятся? К землякам в общежитие, в вагончик, потом - нелегалом на подмосковную стройку или на полуподпольную фабрику? А может, лучше сначала зайти в специальный центр, где тебе объяснят твои права и обязанности, расскажут, как зарегистрироваться, где получить медицинский полис, узнать о рабочих вакансиях?.. Причем сделать это прямо в аэропорту или на вокзале.
- У неправительственных организаций появляется своя доля ответственности и свои полномочия, - рассказал Алисов. - Мы предлагаем новые, нестандартные формы частно-государственного партнерства в регулировании трудовой миграции. Это, кстати, не только перспективные проекты. Наш фонд уже создает центры правовой поддержки мигрантов на железнодорожных вокзалах, аэровокзалах и в аэропортах Москвы.
Правда, оговорился он, без поддержки ФМС эти проекты были бы неосуществимы.
- Мы предлагаем заключить подобные договоры с миграционными службами других стран, - продолжает Алисов. - Наш фонд готов стать пионером в этом процессе. И создать сеть представительств на территории всех стран СНГ и Балтии. В текущем году запланировано открыть филиалы и представительства в Бишкеке, Киеве и Львове, Ереване и Кишиневе. Вся эта работа вписывается в рамки программы "Добрососедство" (www.dobrososedstvo.ru), в разработке которой принимал участие фонд.
Одно из направлений - сотрудничество гражданских неправительственных организаций и госструктур по вопросам миграции. По мнению руководства фонда, совместное участие государственных институтов, бизнеса и гражданских структур позволит интенсифицировать процессы цивилизованной миграции, повышения качества трудовых ресурсов и эффективности развития производств.
Для России трудовая миграция стала стратегически значимым направлением. У промышленных корпораций есть потребность в рабочей силе, в т. ч. квалифицированной, и есть понимание необходимости вкладывать ресурсы в целевую подготовку потенциальных рабочих из числа мигрантов. Но нет механизмов адресных инвестиций и правовые гарантии защиты таких вложений. Сегодня такие гарантии частных вложений вступают в противоречия с нормами права о свободе личности, перемещений и другими. В основном эта проблема решается через этнические диаспоры, нанося ущерб сторонам, обществу, государству. Проблема назрела, такие механизмы надо создавать.
- Этой работой должны заняться правительства и парламенты стран Содружества, к ней могли быть подключены Исполком СНГ, ЕврАзЭс, Межпарламентская ассамблея стран СНГ. Неправительственные организации наших стран могут эффективно подключиться к таким вопросам, как аккумулирование инвестиций, организация обучения мигрантов профессии, создание центров правовой поддержки, обучение русскому языку, вести медицинское и другое сервисное сопровождение мигрантов. Это мы можем решать более эффективно, чем бюрократические структуры, - заключает Алисов.
Фонд создан неправительственными организациями, попечительский совет возглавляет ректор МГИМО Анатолий Торкунов, в числе партнеров такие организации, чья репутация говорит за себя: ФМС, мировой общественный форум "Диалог цивилизаций", Московская государственная юридическая академия, Университет дружбы народов и многие другие ведущие научные и исследовательские центры.
Должна ли подключаться общественность или достаточно усилий государства?
- Безусловно, - настаивает Айгуль Рыскулова, сопредседатель Совета и председатель госкомитета по миграции и занятости Киргизии. - Раз мы живем в одном международном пространстве, то должны выработать четкие правила перемещения своих граждан. И выработать единые подходы.
Но только обязательно - открытые и прозрачные.
Прямая речь
Владимир Гаркун,первый заместитель исполнительного секретаря СНГ:
- Вопрос трудовой миграции - крайне важный и актуальный. Ему придали значение главы государств, определив, что в 2006 году вопросы миграции были заглавными. Да, желания самые разносторонние. Одни доноры, другие принимают мигрантов. Найти общее решение очень сложно. Поэтому обратились к этому Совету. Здесь миграционные ведомства практически представлены первыми лицами. А это - значимость. От организационного заседания мы, кстати, и не ожидали принятия решений. Но некоторые презентации превзошли ожидания. Константин Олегович - профессионал, которого трудно чем-то удивить. Но даже он признался, что некоторые вещи были неожиданными. Общество Соцсфера Миграция Международные организации СНГ Лучшие интервью 