18.04.2008 01:00Рубрика: Происшествия МВД заглянуло в подполье  Милиция разгромила 20 цехов, выпускавших контрафактные товары Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4642) Целую сеть заводов, производящих контрафактные аудио- и видеодиски ликвидировали сотрудники Департамента экономической безопасности МВД.
Самая крупная операция, по словам заместителя начальника ДЭБ Владимира Лукьянова, проведена в Казани. Там демонтировали оборудование целого завода - семь линий и три цветных принтера, на которых изготавливался контрафакт. Каждая линия стоит более 3 миллионов евро, а принтер - миллион долларов. Выпускаемая продукция тоже исчислялась миллионами единиц. Что любопытно, это второе изъятие с завода. Совсем недавно, зимой, здесь уже конфисковали более 600 тысяч дисков. "Пираты" работали на вполне лицензионном оборудовании. Но только днем. Ночью они штамповали уже контрафакт.
Такие же операции были проведены в Санкт-Петербурге, Новосибирске, Переславль-Залесском, Твери, Подмосковье. Всего прекратили свое существование около двух десятков подпольных производств, более 4 тысяч человек привлечены к уголовной ответственности.
В МВД рассказали, что мировое сообщество внимательно следит за усилиями российских правоохранителей в борьбе с контрафактом. Эти усилия - одно из условий принятия России в ВТО. Наша страна уже покинула список 20 стран, признанных наиболее заполненными "пиратскими" товарами. Количество производства контрафакта в России снизилось втрое. Кстати, это отметила даже ФБР в докладе президенту США. В этом контексте Россию с Китаем сравнивать уже перестали. Теперь больше подделок к нам привозят из-за рубежа, чем изготавливают в подполье.
По мнению оперативников, распознать подделку рядовому покупателю очень сложно - "пираты" позаботились, чтобы все наклейки и акцизные марки были на месте. Единственное, что может насторожить, это цена и количество фильмов на одном носителе. Если лицензионный диск стоит 300 - 400 рублей, то поддельный - 150 - 200. А качество записи неприятно удивит покупателя уже дома, во время просмотра. Происшествия Преступления Происшествия Преступления Криминал Правительство МВД 