27.05.2008 04:00Рубрика: Экономика Промышленность стала паровозом  Поскольку потребители начали в апреле меньше тратить Текст:   Евгений Васильчук Российская Бизнес-газета -  № 0(655) Российская экономика продолжает удивлять своей жизнестойкостью и нацеленностью на высокие темпы роста. Согласно данным Росстата, промышленное производство в январе-апреле 2008 года по сравнению с январем-апрелем 2007 года выросло на 6,9 процента, что ощутимо больше показателя I квартала 2008 года - 6,5 процента и лишь немного уступает динамике I квартала 2007 года - 7,2 процента. Вклад в позитивную динамику обеспечил апрель 2008 года, в котором по сравнению с апрелем 2007 года производство увеличилось на 9,2 процента, в том числе обрабатывающие отрасли - на 14,5 процента. Отметим, что это самый высокий показатель за последние годы - больше было только в июне 2007 года - 9,6 процента.
Впрочем, считать эти показатели совсем уж неожиданными нельзя. По текущей динамике по абсолютному объему статистика зафиксировала традиционную для апреля коррекцию - по сравнению с мартом 2008 года производство снизилось на 4,6 процента.
Кстати, эту сезонную апрельскую "вялость" показали и апрельские конъюнктурные опросы Института экономики переходного периода (ИЭПП) и банка ВТБ Европа, результаты которых регулярно публикует "Российская бизнес-газета". Отметим, однако, что апрельский же опрос базовых предприятий Аналитическим центром при правительстве России был более оптимистичным.
Интрига прогноза
Официальные апрельские данные по промышленному производству сделали ориентиры макроэкономического прогноза минэкономразвития на 2008 год еще более интригующими. Дело в том, что в апреле текущий темп прироста ВВП оценивался министром Эльвирой Набиуллиной в 8 процентов при годовом прогнозе 7,6 процента по ВВП и 5,7 процента по динамике индекса промышленного производства. Отметим, что расчет последнего показателя был сделан уже по пересмотренным в сторону повышения данным, достоверность которых несколько месяцев отстаивалась экспертами Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования (ЦМАКП). Теперь при сохранении тенденции логика диктует дальнейший пересмотр прогноза в сторону повышения. Тем более что премьер Путин уже высказал разочарование низкими цифрами прогноза - правда, на 2009-2011 годы.
Однако, как мы видим, именно в том, что долгосрочная тенденция столь высоких темпов роста сохранится, эксперты и минэкономразвития, и независимые аналитики не уверены. Во всей экономике, не только в промышленности, слишком много диспропорций и ограничений, одно перечисление которых займет целый лист машинописной страницы. К тому же при растущих ценах на нефть в экономику поступает слишком много дешевеющих нефтедолларов, активно превращаемых Банком России в рубли при явно ослабевших стимулах накопления резервных фондов у минфина. Более того, предусмотрено увеличение не только социальных, но и инвестиционных расходов бюджета с 2,3 процента ВВП в 2008 году до 3,2 процента в 2010 году. То есть правительство будет пытаться в первую очередь нейтрализовать не саму инфляцию, поскольку это чревато сжатием спроса и потерей темпа, а ее последствия. Что, в свою очередь, будет лишь разгонять инфляционные ожидания населения и аппетиты поставщиков.
Мир шагает не в ногу
Есть и еще один фактор неуверенности последовательного улучшения прогноза по России - это ситуация в мировой экономике. Когда еще в I квартале 2008 года призрак рецессии в США стал почти реальностью, большинство мировых экономических прогнозов также уверенно поползли вниз. Разумеется, основной удар пессимизма пришелся на США, перспективы быстро развивающихся стран Азии и Восточной Европы, а также России оценивались более оптимистично. Тем более эти настроения окрепли, когда апрельская макроэкономическая статистика в США оказалась лучше, чем ожидалось.
Однако призрак рецессии не исчез. Во-первых, масштабы списаний в финансовом секторе оказались в несколько раз больше - не 70-100 миллиардов, а 350-400 миллиардов долларов, согласно оценкам Lehman Brothers. Доверие на рынках не восстановлено, а вместо финансовых активов инвесторы начали вкладываться в сырье. Вложения в сырьевые активы возросли, по данным той же Lehman Brothers, с середины апреля с 73 до 235 миллиардов долларов. И если спекулянты могут взвинтить цены на нефть до 150 и даже до 200 долларов за баррель, то, предупреждают аналитики, это чревато еще большей инфляцией, потерей темпов роста с переходом к полномасштабной рецессии и падением цен на нефть минимум до 80 долларов за баррель.
Во-вторых, неблагоприятная ситуация, по данным опросов JPMorgan, складывается в промышленном и обрабатывающем секторе. В США выпуск в промышленности сейчас падает среднегодовым темпом в 3,7 процента. Сокращения выпуска зафиксированы также на промышленных предприятиях Канады, еврозоны, Чехии, Китая и Малайзии. Причем происходит это одновременно с возросшей инфляцией, особенно в развивающихся странах.

Банки еще ненадежны...
Наконец, хотя российские банки и преодолели благополучно апрельские пики платежей, ситуация там остается непростой. В частности, в опубликованном недавно отчете Standard & Poor s говорится о том, что "вероятность возврата средств после дефолта российских банков невелика и осуществляется с большим опозданием", сообщает агентство "ФК-Новости".
"Сочетание ряда факторов, включающих непредсказуемый характер российской системы банкротства, политические и деловые конфликты, практику вывода активов, неопределенность в отношении поддержки акционеров, а также относительно рискованный кредитный профиль банковского сектора, обуславливает низкую вероятность возврата долгов", - подчеркивает кредитный аналитик Standard & Poor s Екатерина Трофимова.
Более того, процесс ликвидации банков и взыскания денежных сумм с организаций-банкротов в России продвигается медленно, что может привести к значительным задержкам платежей. Это одна из причин того, что рейтинговая служба Standard & Poor s относит Россию к категории стран, наименее "дружественных" по отношению к кредиторам в плане процедур и практик банкротства.
В последние годы объем возврата долга контрагентам российских банков невысок, отмечает Standard & Poor s, поскольку кредитоспособность банков постепенно улучшалась в течение десяти лет, прошедших со времени российского финансового кризиса 1998 года. Несколько российских банков пережили дефолт после 2000 года.
"Тем не менее, учитывая относительно низкий уровень рейтингов российских банков и высокие отраслевые риски, мы полагаем, что вопрос о возмещении долга в случае дефолта исключительно важен", - говорит Трофимова. Хотя рейтинги несколько повысились за эти десять лет - со среднего значения "ССС" до "В+", это среднее значение рейтингов российских банков пока остается одним из самых низких в мире.
По данным Центрального банка России, с момента создания современной банковской системы Российской Федерации (конец 1980-х годов) было ликвидировано около 1420 банков, а средний показатель удовлетворения требований всех категорий кредиторов этих банков составил около 9,5 процента. Однако в последние годы уровень возврата долгов опустился ниже исторического среднего значения: на него повлияли результаты ликвидации банков, попавших в трудное положение после финансового кризиса 1998 года. По данным Центробанка, с начала 2002 года до февраля 2008 года в России было ликвидировано 113 банков, при этом средневзвешенный показатель исполнения требований кредиторов всех категорий составил 5,3 процента.
...Но вкладчики могут быть спокойны
Если сравнить относительные возможности различных кредиторов исходя, в частности, из установленной очередности удовлетворения требований в процессе конкурсного производства, то окажется, что наилучшие шансы получить назад свои деньги имеют частные вкладчики и государство, отмечается в отчете S&P. С другой стороны, институциональным кредиторам, которые не получили обеспечения, часто вообще не удается вернуть свои средства. Согласно данным Центробанка по 113 банкам, упомянутым выше, уровень удовлетворения требований необеспеченных институциональных кредиторов, не имеющих обеспечения, составил всего 2,7 процента соответствующего долга.
 Экономика Отрасли Промышленность Экономика Макроэкономика 