20.10.2008 06:00Рубрика: В мире Джорджа Буша призвали к порядку   Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4775) Европа призвала президента США Джорджа Буша к порядку. Новому глобальному финансовому порядку. Для его создания понадобится проведение нескольких саммитов. Первый из них пройдет до конца ноября в США.
Пока не ясно, ни когда именно соберутся лидеры ведущих мировых экономик, ни где это произойдет, ни кто будет приглашен на встречу. Но и того, что уже известно, экспертам и политикам вполне достаточно, чтобы заявить: мир подошел к важной черте, переступив через которую произойдут глобальные изменения. Причем очевидно, что речь идет не только о качественной модернизации экономической модели, но и о серьезных политических сдвигах.
Заварив серьезную "кашу" на Уолл-стрит, Вашингтон долго пытался доказать остальному миру, что возникшие проблемы есть не что иное, как небольшие временные трудности, с которыми вполне можно справиться миллиардными долларовыми или евровливаниями - вплоть до частичной национализации банковского сектора. С такой постановкой вопроса, однако, в корне не были согласны ни в Европе, ни в Азии, ни в Южной Америке. Всем, кроме тех, кто работает в Белом доме, уже достаточно давно стало понятно, что нужны срочные экстренные фундаментальные меры по спасению мировой экономики.
"Нам нужен новый глобальный финансовый порядок. Международная финансовая система - ее основополагающие принципы, регулирование и институты - требует реформирования", - заявил глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу. Вместе с президентом Франции Николя Саркози в прошедшие выходные он прибыл в Кэмп-Дэвид в гости к американскому лидеру Джорджу Бушу.
Все понимали, что разговор будет крайне сложным. Ведь к Бушу приехали фактически предложить согласиться на проведение консультаций на беспрецедентно высоком уровне, по итогам которых, скорее всего, будет разрушена действовавшая последние шестьдесят лет схема управления мировой экономикой. При этом ни для кого не секрет, что именно благодаря этой модели США и стали самой могущественной экономикой мира.
Уговоры длились три часа. После чего к журналистам вышли довольные собой Саркози с Баррозу и явно растерянный Буш. Из всего сказанного ими стало понятно, что Белый дом выкинул белый флаг. Единственное, на чем удалось настоять президенту США, так это на проведении первого саммита именно на американской земле. В Вашингтоне, видимо, рассчитывают на то, что дома им будет легче при выработке новой модели мировой экономики, насколько это возможно в сложившейся ситуации отстоять свои интересы. К тому же через какое-то время по каналу "Дискавери" американцы смогут в очередной раз заявить о том, что именно они были впереди планеты всей. На этот раз первыми якобы поняв, что нужны перемены. После чего "любезно" предоставили свои услуги, чтобы собрать всех лидеров.
Впрочем, остальной мир сейчас значительно больше интересует не американское самолюбие, а время проведения первого саммита и его формат. "Мы не должны терять времени - мы хотим провести этот саммит. Государства "большой восьмерки" об этом заявили, и нет сомнений в том, что вместе с азиатскими государствами и другими мы найдем всемирное решение. Это нужно делать безотлагательно", - заявил Саркози после переговоров в Кэмп-Дэвиде. При этом президент Франции заметил, что, по его расчетам, встреча состоится до конца ноября.
Говорить с Джорджем Бушем о глобальных проблемах сейчас уже никто не хочет. А вот послушать, что думает о сложившейся ситуации новый президент США, выборы которого пройдут 4 ноября, - совсем другое дело. Дальше нужно понять, кого именно стоит приглашать на этот саммит. Понятно, что "большой восьмеркой" ограничиться не удастся. Безусловными претендентами на получение приглашений на встречи являются Китай, Индия и Бразилия. К ним, по мнению большинства экспертов, стоит прибавить Австралию, Южную Корею и Саудовскую Аравию. Впрочем, и сильно раздувать формат предстоящих консультаций явно не стоит. Ведь миру сейчас нужны конкретные выполнимые договоренности между основными финансовыми игроками. А не бесконечное перетягивание одеяла и разговор ради разговора.
Между тем
Неизвестным мошенникам удалось снять деньги с личного банковского счета президента Франции Николя Саркози. Как сообщила газета "Журналь дю диманш", преступники каким-то образом узнали реквизиты счета главы государства. Елисейский дворец подтвердил эту информацию и сообщил, что Николя Саркози уже подал соответствующий иск. В мире США Международные организации Европейский союз Саммит G20 в Петербурге Хроника кризиса-2008 