05.02.2008 10:40Рубрика: В мире  В феврале будет провозглашена независимость Косово  "Парламент объявит независимость в сотрудничестве и координации с государствами-членами Евросоюза, международной администрацией в Косово и США", - заявил Якуп Красничи. 
Сейчас, отметил глава парламента, идет процедура согласования действий по отделению от Сербии с косовскими политическими партиями. Между тем, он отказался назвать точную дату провозглашения независимости. 
В свою очередь, Фатмир Сейдию сообщил, что прежде чем назначить и объявить эту дату, необходимо уладить "еще некоторые формальности". "Речь идет о приготовлениях, которые предусмотрены документами, основанными на пакете предложений Ахтисаари", - сказал он. 
Премьер-министр Тачи в этой связи отметил, что оглашение точной даты станет следующим шагом косовского правительства в процессе действий по провозглашению Косово независимым государством. 
По данным сербских СМИ, против провозглашения независимости Косово помимо России в нынешнем составе Совбеза выступают Китай, Вьетнам, Индонезия и ЮАР. Поддерживают решение о предоставлении независимости краю США, Великобритания, Франция, Италия, Бельгия и Панама. Не определились со своей позицией Ливия, Хорватия, Коста-Рика и Буркина-Фасо. Кроме того, за независимость Косово высказываются многие страны Евросоюза.
Источник РИА-Новости В мире Европа Сербия Косово Обострение ситуации в Косово 