10.10.2008 02:20Рубрика: Общество Противная добавка  Объем продаж БАД в России стремится к рекорду в один млрд долларов Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4770) В Воронежской области несколько дней назад направлено в суд уголовное дело по обвинению группы граждан, организовавших масштабную торговлю биологически активными добавками, выдаваемыми за лекарства.
По данным следствия, четверо жителей Волгограда и один житель Воронежа объединились, чтобы заработать на продаже лекарственных средств. "Лекарствами" от алкогольной зависимости и ожирения они назвали в рекламе, которую публиковали в газетах, самые обычные пищевые биоактивные добавки. Тем не менее торговля шла бойко. Этому способствовало то, что помимо рекламы в СМИ продавцы использовали и другие методы воздействия на потенциальных покупателей: например, представлялись врачами и, козыряя специфическими медицинскими терминами, морочили людям голову "высокой эффективностью" предлагаемых чудо-средств. По словам старшего помощника прокурора Воронежской области Михаила Усова, в результате преступники заработали на доверчивости людей около пяти миллионов рублей. Выдаваемые за лекарство БАДы они продавали в 30 раз дороже их настоящей стоимости. Теперь бойкая четверка на скамье подсудимых, они обвиняются в совершении 273 преступлений, предусмотренных частью 4 ст. 159 УК РФ (мошенничество, совершенное организованной группой).
Случай этот далеко не единственный. Не так давно, к примеру, аналогичное дело рассматривалось в Костромской области. Однако правоохранителям удается ухватить лишь мизерную долю преступлений, которые реально совершаются на этом рынке.
Дело в том, что регистрация биологически активных добавок, которые по определению не являются лекарственными средствами (и это, кстати, обязательно должно указываться и в рекламе, и на упаковке), проходит по упрощенным правилам. Не регулируется, в отличие от большинства лекарственных препаратов, и торговая надбавка. Поэтому правовой простор для производителей и продавцов БАД большой и барыши - при умелой рекламе - соответствующие. По данным Центра маркетинговых исследований "Фармэксперт", в первом полугодии объем рынка БАД в России составил 500 миллионов долларов, то есть почти в 1,5 раза больше, чем за тот же период в прошлом году. Эксперты прогнозируют, что к концу года продажи БАД достигнут рекордного уровня в один миллиард долларов.
Наряду со средствами, которые действительно приносят пользу здоровью, на рынок постоянно выбрасываются "новейшие разработки" или, с точностью до наоборот, "известные с древности" целебные субстанции. Невероятно велико количество препаратов, "восстанавливающих" суставы, сердечно-сосудистую систему и прочее.
Проверки, которые обязаны проводить территориальные управления Роспотребнадзора, регулярно выявляют некачественные БАДы и откровенные подделки, штрафуют продавцов, запрещают обнаруженный фальсификат к продаже. Вот лишь один из недавних запретов: биоактивная добавка "Магнум Е" производства США. В капсулах этого препарата заявленное в его составе масло ростков пшеницы отсутствовало полностью, а вместо полезного для здоровья компонента Д-альфа-токоферол был обнаружен его синтетический аналог, причем в такой концентрации, которая втрое превышала рекомендуемый для употребления уровень.
По распоряжению Главного государственного санитарного врача Геннадия Онищенко Роспотребнадзор за последнее время аннулировал регистрационные свидетельства около шести десятков всевозможных БАДов. Это препараты, произведенные на Алтае, в Новосибирске, Москве, Рязани, Томске, Уссурийске. Не менее впечатляет и перечень зарубежных поставщиков БАД на наш рынок - под запрет попала продукция из Китая, Вьетнама, Индонезии, Индии, США, Испании и даже Нидерландов. До 1 сентября весь этот перечень (его, кстати, можно найти в открытом доступе на официальном сайте федеральной службы - там подробно указаны все названия, производители и заказчики) "во избежание недоразумений с контролирующими службами" должен был быть изъят из продажи. Но вот произошло ли это в действительности?
К слову, с аналогичными проблемами сталкиваются даже те страны, где контроль за рынком товаров для здоровья очень жесткий. В июле администрация по контролю за лекарствами и пищевыми продуктами США (FDA) разослала предупредительные письма 23 компаниям, рекламировавшим и продававшим через Интернет пищевые добавки, приписывая им профилактические и терапевтические свойства. FDA прямо указала, что формулировки типа "лечит все формы рака" совершенно неприемлемы. Согласитесь, приемы американских "коллег" и наших мошенников практически неотличимы.
Но, в отличие от нашей страны, в США и Европе уличенные в мошенничестве компании лишаются доступа на рынок. У нас же дело, как правило, заканчивается копеечными штрафами. До суда доходит нечасто.
Не особенно надеясь на контроль государства, наши люди сами, методом проб и ошибок, учатся разбираться в том, что может принести реальную пользу здоровью, а что по меньшей мере является пустой тратой денег, но может и навредить. Беззастенчивая реклама на радио, обещавшая скидки пенсионерам на препараты стоимостью в несколько десятков тысяч рублей, настолько возмутила интернет-аудиторию, что, пообсуждав тему на форуме, инициативная группа открыла специальный сайт, посвященный БАДам. Идея была проста: грамотные люди по косточкам разбирали заявленный в рекламе состав и свойства очередной панацеи, чтобы открыть глаза более доверчивым покупателям.
Но просуществовал сайт недолго. Его организаторы стали получать по телефону угрозы физической расправы и предпочли его закрыть. Общество Здоровье 