04.12.2008 03:00Рубрика: Происшествия Смертельная ненависть  Несовершеннолетние преступники признаны виновными в 20 убийствах Текст:   Владимир Федосенко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4805) Вчера коллегия присяжных в Мосгорсуде признала семерых членов банды скинхедов виновными в совершении 20 убийств и 12 покушений на убийство.
Обвинялись в этих преступлениях 9 подсудимых. Но двое молодых людей 17 лет от роду были оправданы. Мнение присяжных разделились при вынесении решения - шесть голосов "за" обвинительный вердикт и столько же "против". А по закону в этом случае обвиняемые считаются оправданными. Поэтому Светлану Аввакумову и Николая Дагаева, которому еще не исполнилось 16 лет, выпустили на свободу прямо в зале суда. Процесс над несовершеннолетними убийцами проходил в закрытом режиме - потому что на момент преступлений большинству из обвиняемых не было даже 16 лет. Их жестокость переходила все границы. К примеру, гражданина Китая подростки сначала избили коваными башмаками, а затем прикончили. Скинхеды нанесли по очереди десятки ножевых ранений. В качестве доказательств в суде показали видеозапись, на которой хорошо видно, как забивают ни в чем не повинного человека.
Один из участников процесса вчера рассказал корреспонденту "РГ", что все подсудимые вели себя спокойно и нагло. А порой откровенно по-хамски. Улыбались и хихикали. Судье Петру Штундеру заявили отвод потому, что у него "нерусская фамилия". А гособвинителя Марию Семененко требовали заменить потому, что "она слишком красивая и будет отвлекать от процесса".
По версии следствия, главарями этой группировки были семнадцатилетние студенты Артур Рыно и Павел Скачевский. Судьи из народа решили, что они не заслуживают снисхождения. Они геройствовали во время судебных заседаний, утверждая, что участвовали во всех без исключения преступлениях, в которых обвинялись члены группировки. Причем утверждали, что "делали это из идейных побуждений, чтобы очистить страну от мусора". Понятно, что этим словом юные убийцы называют людей другой расы и вероисповедания. Поэтому их признали виновными и в разжигании межнациональной розни. По закону за такой букет преступлений молодым криминальным лидерам светит не больше десяти лет колонии строгого режима.
Между тем Мосгорсуд недавно вынес приговор еще одной молодежной группировке из 13 человек. И только один из них достиг совершеннолетия. Члены банды приговорены к срокам от трех до десяти лет лишения свободы. Суд признал их виновными в разжигании национальной ненависти и убийстве двух человек. Девяти потерпевшим причинены телесные повреждения. Гособвинители уверены, что "обе группы имеют общий почерк совершения преступлений". И скорее всего, периодически действовали сообща. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Нападения на почве национальной вражды 