05.03.2008 04:26Рубрика: Экономика Транзит на восток  Определен маршрут нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан", участок которого пройдет по Приамурью Текст:   Анна Шадрина (Амурская область)  Российская газета - Приамурье № 0(4604) Подписано соглашение о строительстве на территории Амурской области второй очереди нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан". Это будет один из самых протяженных нефтепроводов, который уже обеспечил более двух тысяч рабочих мест для амурчан.
Согласно проекту нефтяной путь пройдет по 12 районам Приамурья вдоль Транссибирской магистрали, пересечет несколько крупных рек, в том числе Зею и Бурею. Его длина - более 820 километров. Это намного больше, чем протяженность нефтепровода в других субъектах ДФО: по Приморью труба протянется на 570 километров, по Хабаровскому краю - примерно на 250, а по Еврейской автономии - на 320.
- Изначально мы рассматривали два варианта прохождения трубопровода через Амурскую область, - рассказал корреспонденту "РГ" заместитель генерального директора фирмы-проектировщика Валерий Хриченко. - Оба проекта достаточно сложны: часть трубопровода в любом случае затронет зоны сейсмической активности и вечной мерзлоты или пройдет вблизи тектонических разломов. В качестве оптимального выбран южный путь. Он на 60 километров короче северного, а главное его преимущество - близость к Транссибирской железной дороге. Вся инфраструктура уже есть - это сократит и расходы, и время на укладку трубы. Что касается опасных зон, там строители будут использовать специальные технологии, которые существенно уменьшат риски.
К концу нынешнего года будет создана проектно-сметная документация второй очереди нефтепровода и, предположительно, завершится строительство первой. Пока оно идет с небольшим опозданием. На сегодняшний день уложено 1700 километров из почти 2700. Уже в 2009 году предполагается начать укладку второго участка трубы, которая свяжет амурский поселок Сковородино с приморским портом Козьмино. Завершится стройка века не раньше 2015 года. 
В итоге Россия сможет экспортировать 50 миллионов тонн нефти ежегодно, а Амурская область станет важнейшим транзитным пунктом на пути "черного золота" в Азиатско-Тихоокеанский регион. Напомним, что уже сейчас в Тындинском и Сковородинском районах ведется строительство первой очереди нефтепровода. Поселку Сковородино отведена особая роль: там расположится крупный нефтеналивной терминал. Кроме того, предполагается, что одна ветка трубы оттуда пойдет напрямую в Китай. Однако точка в решении этого вопроса еще не поставлена. Если федеральные власти договорятся о поставках в Поднебесную не сырья, а нефтепродуктов, то в Сковородинском районе будет построен еще один крупный промышленный объект - нефтеперерабатывающий завод. Местом его расположения станет поселок Невер, что примерно в 20 километрах от Сковородина.
- На сегодняшний день труба от Тынды до Сковородина уложена полностью, - рассказал корреспонденту "РГ" заместитель главы Сковородинского района Андрей Невмывако. - Передовыми темпами строится нефтеперекачивающая станция и укладываются 23 километра трубопровода от нее до нефтеналивного терминала. Его начнут строить, как только потеплеет: уже проведена отсыпка территории. Для района строительство нефтепровода - это, прежде всего, дополнительные налоговые отчисления в бюджет. Изначально руководство нефтяной компании не собиралось регистрироваться в местных налоговых органах, но областные власти обязали компанию отчислять налоги, в том числе и в район. Когда нефтеналивной терминал начнет работать, в районе появится порядка 300 стабильных рабочих мест. Правда, о сроках пока ничего не известно.
Комментарий
Николай Колесов, губернатор Амурской области:
- Никаких нареканий к строителям нефтепровода у амурского правительства нет. Созданы новые рабочие места - более двух тысяч на сегодняшний день, и это не предел. Бюджеты всех уровней своевременно получают отчисления. На период строительства второй очереди нефтепровода в Приамурье предполагается, что областной бюджет будет получать 1,1 миллиарда рублей ежегодно, а в период последующей эксплуатации - по 160 миллионов ежегодно. Кроме того, мы предложили нефтяной компании разместить центр управления нефтепроводом именно в Амурской области. И будем всячески отстаивать это предложение. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 