24.03.2008 12:00Рубрика: Спорт  Олимпийский огонь отправится в самый длинный путь  Впервые в истории Олимпийских игр современности олимпийский огонь отправится из Афин в Пекин
 
Cегодня в Греции состоится торжественная церемония зажжения олимпийского огня. Затем огонь отправится в столицу предстоящих в этом году Игр – Пекин. В этот раз эстафета олимпийского огня в этом году будет самой длинной в истории - факел пройдет путь в 137 тысяч километров по пяти континентам, прежде чем достигнет столицы Китая, где 8 августа состоится открытие Игр.
В ходе сегодняшней церемонии 24 "жрицы" выйдут на развалины античного храма Геры, и "верховная жрица", греческая актриса Мария Навплиоту, попробует зажечь олимпийский огонь от солнечных лучей при помощи параболического зеркала. Если ей не удастся сделать это, то будет использован запасной огонь, зажженный во время одной из репетиций.
В связи с возможными протестами тибетских активистов греческая полиция переведена на усиленный режим несения службы. Власти Греции заявили, что не допустят политизации Игр.
Источник Эхо Москвы Спорт Олимпийские игры 