05.02.2008 03:00Рубрика: Digital Коммуникационный рейтинг России: очень хорошо   Текст:   Алексей Вартанян Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4580) Россия заняла первое место в международном списке Connectivity Scorecard, согласно которому странам присуждается рейтинг использования телекоммуникационных технологий.
Если опираться на данные исследования, проведенного британскими экономистами из Лондонской школы бизнеса, Россия с большим опережением лидирует в группе стран с эффективно управляемой и сырьевой экономикой, опередив Китай, Индию, Малайзию, Мексику, Бразилию и другие государства. Наша страна набрала 6,11 балла по десятибалльной шкале - серьезный показатель, с которым нельзя не считаться.
Среди причин, позволивших России продемонстрировать высокие результаты, британские экономисты отмечают, в частности, такие факторы, как грамотность населения и относительное равенство между полами среди пользователей Интернета. Кроме того, немаловажным оказалось активное использование телекоммуникационных технологий в российском бизнесе.
Исследователи особо отметили, что Россия обладает достаточно мощным человеческим капиталом, который может стать хорошим фактором для перехода страны от экономики с ресурсной доминантой развития и доминантой повышения эффективности к инновационной модели экономического развития.
Комментируя позицию РФ в рейтинге Connectivity Scorecard, российский министр информационных технологий и связи Леонид Рейман заявил, что "широкое распространение инфокоммуникационных технологий стало результатом совместных усилий государства и участников рынка по развитию ИКТ в России". Министр также добавил, что не удивлен подобным признанием со стороны мировой общественности, поскольку в современном мире экономика, где эффективно используются инфокоммуникации, такая, как российская, обладает большим потенциалом развития и является весьма привлекательной для инвесторов.
При этом эксперты подчеркивают, что для России есть и пути дальнейшего развития. Несмотря на то что наша страна эффективнее других использует информационно-коммуникационные технологии, полученная оценка могла быть гораздо больше 6,11 балла и даже достичь максимально возможной десятки. Как отмечают британские аналитики, этого не произошло в основном из-за того, что в России недостаточно активно используют обширные широкополосные сети. По мнению исследователей, это указывает на то, что у России еще есть большой потенциал для улучшения своего показателя полезного применения информационно-коммуникационных технологий.
А пока Россия вместе с Малайзией называется в числе первых кандидатов на то, чтобы по классификации Всемирного экономического форума перейти в группу стран с инновационной доминантой экономического развития. Digital Интернет Экономика Макроэкономика 