26.08.2008 05:00Рубрика: Экономика Грузия просит простить долги  Чтобы набрать новые Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4736) Правительство Грузии обратилось в Международный валютный фонд и Всемирный банк с просьбой о предоставлении очередной порции кредитов. По подсчетам грузинского президента, на восстановлении страны потребуется около двух миллиардов долларов. Сколько именно Грузия будет просить у международных финансистов, пока неясно. В России считают, что кредиты, скорее всего, предоставлены будут - по крайней мере, в таком духе высказался глава российского минфина Алексей Кудрин.
В свою очередь, Евросоюз уже выделил 5 млн евро "гуманитарной" помощи Грузии. Готов дать еще миллион. Россия, со своей стороны, на восстановление Южной Осетии выделяет 10 млрд рублей. Еще два с половиной миллиарда вкладывает правительство Москвы.
С другой стороны, госдеп США уже выразил готовность предоставить миллиард долларов. Правда, вряд ли эти средства пойдут на восстановление разрушенной инфраструктуры: Америка накачивает долларами грузинский военный бюджет.
Как пояснили корреспонденту "РГ" в московском офисе Всемирного банка, Грузия воспользовалась своим правом и пригласила экспертов банка и МВФ для изучения ситуации. Эксперты ВБ уже прибыли в Тбилиси. Для начала они проведут оценку внешнего финансирования, которое может пойти на восстановление инфраструктуры, нанесенный ущерб в ходе грузино-осетинского конфликта. А заодно и решит, стоит ли выделять дополнительную помощь. Дело в том, что на этот год банк уже выделил Грузии кредитов на сумму около 350 млн долларов на различные инфраструктурные проекты. Однако грузинская сторона не выбрала эти средства. Причина до банальности проста - не готовы бизнес-планы и проекты. Без этих документов, то есть "просто так", ВБ денег давать не готов.
Несколько проще получить финансирование из МВФ, который выделяет средства для латания бюджетных дыр. А их у Тбилиси много. К 30 июня внешний долг Грузии составил 2,376 миллиарда долларов США, увеличившись на 566 млн по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Плюс к тому существует и внутренний долг, который скоро перевалит за отметку в миллиард долларов. Дефицит бюджета - около 500 млн долларов. Напомним, что бюджет страны в прошлом году, по данным минфина Грузии, составил чуть больше трех миллиардов долларов. Из них почти треть приходится на военное ведомство. Причем раздувание военного бюджета продолжается: в конце прошлого года дополнительно для минобороны выделено 261,5 млн долларов, сообщают грузинские информагентства.
Если не будет финансовой помощи извне, поделились своими соображениями с корреспондентом "РГ" в МВФ, экономика страны впадет в коллапс. Одному только фонду страна задолжала почти миллиард долларов. Эта коллизия заставляет вспомнить дебаты, которые прошли два года назад на ежегодном собрании акционеров МВФ и ВБ в Вашингтоне по поводу прощения долгов Грузии. Тогда никакого решения принято не было.
Вполне вероятно, что об этом заговорят акционеры на нынешнем собрании, которое состоится в начале октября в Вашингтоне. Тем более что к этому времени эксперты ВБ и МВФ, приступившие к изучению ситуации в разрушенных районах, успеют подготовить все необходимые документы и выработать рекомендации.
Ираку-то простили многомиллиардные долги после того, как в стране расположились американские войска. Именно под предлогом восстановления экономики страны, о чем заявляли лидеры Семерки вкупе с МВФ и МБРР.
Отметим, что Ирак в отличие от Грузии может при желании с долгами расплатиться той же нефтью. В Грузии ситуация гораздо хуже. Экономика страны зиждется на трех китах. Это туризм, но главные курорты сосредоточены в Абхазии. Далее АПК, однако отрасль находится в застое и существует на уровне кризисного 1993 года. Хотя, отмечают в Минэкономразвития России, по сравнению с 1996 годом численность рабочих занятых здесь, выросла почти в два раза, это свидетельствует скорее о слабости отрасли, у которой нет техники и ставка - на "живой" труд. И, наконец, третье - транзит, который дает около 47 процентов поступлений в бюджет страны. Но грузино-абхазский конфликт привел к ступору движение на железных дорогах и автомобильных магистралях. Не оправдались расчеты грузинских лидеров и на существенные доходы от эксплуатации транзитных трубопроводов. Объемы прокачки нефти по маршруту Баку-Тбилиси-Джейхан невелики, равно как поступления от транзитных платежей. При оптимистичном раскладе получить здесь можно будет около 50 миллионов долларов в год. Не лучше обстоит ситуация и с газопроводом Баку-Тбилиси-Эрзурум, так как Азербайджану сейчас не хватает газа даже для удовлетворения собственных нужд.
Таким образом, страна с войной или вне ее находится в тяжелом финансовом положении, а война уж точно его не улучшила. Что же касается заимствований, то страна повторяет скользкий путь России образца 90-х, только в еще более тяжелых условиях. Нарастающие проблемы плюс милитаризация экономики уж точно не помогут Грузии накормить своих граждан и дать им рабочие места.
 Экономика Макроэкономика В мире США В мире экс-СССР Грузия Годовщина войны в Южной Осетии 