10.09.2008 01:50Рубрика: Спорт Попутный ветер в Буэнос-Айрес  На полуфинал Кубка Дэвиса Россия поедет без Южного, но с Маратом Сафиным и Игорем Куницыным Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4747) Вслед за Открытым чемпионатом США наступает пора командных соревнований. 13 - 14 сентября в Мадриде пройдет финал Кубка Федерации между сборными Испании и России. А меньше чем через неделю после этого, 19 - 21 сентября, нашей мужской дружине предстоит сражаться в полуфинале Кубка Дэвиса с аргентинцами.
Состав российской женской сборной, уже прилетевшей в испанскую столицу, известен. Это Светлана Кузнецова, Вера Звонарева, Елена Веснина и дебютантка Екатерина Макарова.
Как видно, наиболее успешно играющих в последнее время теннисисток - чемпионки Олимпиады Елены Дементьевой и завоевавшей "серебро" в Пекине Динары Сафиной - нет в списке. Это и понятно. Как разъяснил президент Федерации тенниса России и капитан мужской и женской сборных Шамиль Тарпищев, девушкам нужно отдохнуть: после Китая и US Open-2008, где обе дошли до полуфинала, они порядком вымотались. К тому же и Дементьева, и Сафина реально претендуют на то, чтобы стать первой ракеткой мира по итогам сезона. Поэтому после необходимого тайм-аута Лена и Динара будут бороться за рейтинговые очки, участвуя в индивидуальном турнире в Токио.
По разным причинам нет и других российских теннисисток в нынешнем коллективе, включая Марию Шарапову - у нее серьезная травма плеча, и, возможно, до конца сезона Маша не выйдет на корт.
А вчера Шамиль Тарпищев официально объявил состав сборной в полуфинале Кубка Дэвиса. В матче против команды Аргентины примут участие Николай Давыденко (шестой в рейтинге ATP), Игорь Андреев (20), Дмитрий Турсунов (26), Марат Сафин (39) и тоже, как и у женщин, новичок - Игорь Куницын (76).
Совсем недавно Тарпищев рассказывал корреспонденту "РГ", что все пятеро - имелись в виду Давыденко, Андреев, Южный, Турсунов, Сафин - поедут в Буэнос-Айрес. Шамиль Анвярович надеялся, что заболевший еще в Нью-Йорке Михаил Южный (он занимает сейчас 22-ю позицию в мировой классификации) поправится и будет в строю. Однако Миша все-таки ослаб из-за той сильной простуды. Как сообщал личный тренер Южного Борис Собкин, его подопечный даже долгое время не мог вылететь из Нью-Йорка в Москву - была высокая температура, и врач не рекомендовал совершать перелет. Миша, по сути, несколько дней провалялся в постели.
А в отношении Сафина наш многоопытный капитан говорил так: "Марат всегда готов". Вопрос только в том, пояснил Тарпищев, кого он в случае необходимости заменит. Ведь дело в том, что непосредственно перед матчем могут быть заявлены максимально четверо игроков - двое на "одиночку" и двое на парную встречу.
Скорее всего, дебютант, теннисист из Владивостока Игорь Куницын будет запасным в команде. Хотя не исключен вариант, что он выступит с кем-то в дуэте. Ведь есть такая наигранная и довольно успешная комбинация, как Турсунов - Куницын.
Так или иначе, но пожелаем Мише Южному скорейшего восстановления, а отправляющимся в Аргентину ребятам - попутного ветра. Кстати, и название столицы Аргентины - Буэнос-Айрес - переводится с испанского как "добрый, попутный ветер". Спорт Теннис Кубок Федерации 