09.10.2008 08:27Рубрика: В мире  Уго Чавес обвинил МВФ в мировом финансовом кризисе  Президент Венесуэлы Уго Чавес обвинил Международный валютный фонд в глобальном финансовом кризисе.
"В МВФ сейчас умывают руки и пытаются представить себя в качестве врачей-спасителей, в то время как именно они виновны в этой трагедии на планете", - заявил Чавес в среду на форуме "Ответы Юга на мировой экономический кризис" в Каракасе.
По его словам, Фонд должен быть распущен, а его председатель подвергнут суду.
Президент Венесуэлы напомнил, что именно эта организация в 2002 году приветствовала его отстранение от власти и была готова предоставить миллиарды долларов путчистам.
Он вновь высказался за идею создания банка Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК). "Если меня не поддержат, я обращусь к двум-трем государствам - крупным производителям нефти с предложением сформировать Международный нефтяной банк", - добавил Чавес.
В качестве примера совместных усилий он назвал создаваемые Венесуэлой с участием Ирана, России и Китая инвестфонды и банки.
РИА Новости В мире Южная Америка Венесуэла Международные организации МВФ Хроника кризиса-2008 