01.07.2008 04:07Рубрика: Экономика Краски Коренской ярмарки   Текст:   Виктор Чемодуров (Курская область )  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(4696) В местечке Свобода Золотухинского района, у стен древнего монастыря, прошла Курская Коренская ярмарка. Она была восьмой после того, как курская власть по инициативе общественности, с одобрения епархиального управления возродила ее в 2001 году и сделала потом ежегодной, приуроченной, как и в былые времена, к летнему Крестному ходу с иконой Божьей Матери "Знамение" из Курска в Коренную пустынь. Начинали с малого - праздничных гуляний и выставок двух - трех десятков курских предприятий, но с каждым годом масштабы расширялись. Нынче межрегиональная по названию, а фактически международная универсальная оптово-розничная ярмарка собрала около полутора тысяч участников и, помимо множества курских, российских (в основном из регионов ЦФО), более 120 предприятий из ближнего и дальнего зарубежья. Экспозиции были развернуты в одном стационарном, действующем круглогодично, и пяти быстровозводимых павильонах площадью по 300 квадратных метров каждый. В большой павильон под открытым небом был превращен стадион поселка, на котором размещались выставка современной сельскохозяйственной техники, красочно оформленные презентационные "подворья" сельских районов области и мини-ипподром. В сущности, весь поселок Свобода на эти дни стал территорией ярмарки - его площади и улицы заполнились торговыми палатками, дымящимися мангалами, летними кафе, эстрадными площадками и гуляющим народом… В субботу, сразу после торжественного официального открытия ярмарки, ознакомительный обход выставок в сопровождении курского губернатора совершил полномочный представитель президента РФ в ЦФО Георгий Полтавченко, который в свое время горячо поддержал идею возрождения ярмарки, включил ее в план мероприятий округа, лично возглавил попечительский совет по комплексному возрождению и Коренной пустыни. В главном выставочном павильоне полпред президента и губернатор уделили внимание и экспозиции Черноземного представительства "РГ", которое уже не первый год не только освещает работу ярмарки, но и является ее непосредственным участником (дважды - лауреатом). В этом же павильоне размещались экспозиции участников из республик Беларусь и Молдова, Харьковской, Сумской, Донецкой областей Украины, Автономной Республики Крым; курских, украинских, белорусских районов-побратимов, а также Казахстан, Таджикистан, Болгария, Сербия, Черногория, Австрия, Польша, фирмы из Германии, Испании, Италии, Китая, Франции, Японии… В других можно было ознакомиться с ресурсами регионов ЦФО, малого бизнеса, курской индустрии, пищевой, перерабатывающей промышленности и агропромышленного комплекса, банков, стройиндустрии, сферы обслуживания. В "городе мастеров" и на других площадках широко были представлены народные промыслы. На ярмарке было подписано восемь соглашений и протоколов о сотрудничестве, в том числе между городом Курск и городами Бар (Черногория), Донецком (Украина). Проведено множество деловых переговоров. Впрочем, на этом празднике каждый жил своими интересами, и находил то, что ему нужно. Встретившиеся мне курянки Наташа и Кристина сказали, что им "очень понравилось, потому что покатались на лошадях". А у главы Золотухинского района Виктора Кожухова хорошее настроение от того, что ярмарка преобразила поселок Свобода - и газ в домах появился, и в асфальт оделись еще недавно разбитые улочки - "из 44 улиц не заасфальтированными остались только две". Позже и губернатор назовет цифру: только в нынешнем году на поселок, на ярмарку, на Коренную пустынь затрачено около 300 миллионов рублей из разных источников. Долгой, но приятной была церемония награждения лучших участников ярмарки. Как сказал курский чиновник Владимир Тойкер, один из руководителей оргкомитета, награжденные получили 157 дипломов и медалей Курской Коренской ярмарки в 35 номинациях. - Различные экономические форумы, - говорил на приеме для почетных гостей губернатор Александр Михайлов, - сейчас проводит каждый регион. Но нам, курянам, не нужно ничего нового выдумывать. Коренская ярмарка как раз и является таким форумом. Она уникальна тем, что содержит еще и мощную духовную составляющую, развивается на народных православных традициях, без чего возрождение экономики невозможно. Экономика АПК Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Курская область 