26.09.2008 03:00Рубрика: Русское оружие Оружейный модерн  Российская оборонка вновь появилась на африканском рынке Текст:   Владимир Богданов (Кейптаун)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4760) Недорогое, надежное и качественное российское оружие продолжает пользоваться повышенным спросом на оружейных рынках африканских стран. Что подтвердили многочисленные контакты российской делегации на Международной выставке вооружений и военной техники в южноафриканском городе Кейптаун.
- На этой выставке мы представили свыше 250 образцов отечественного вооружения и военной техники, - заявил корреспонденту "РГ" руководитель пресс-службы "Рособоронэкспорта" Вячеслав Давиденко. - За последние годы мы начали вновь активно сотрудничать с традиционными импортерами российского оружия: Алжиром, Ливией, Анголой, Эфиопией, Угандой. Развиваются хорошие отношения с Марокко, Ботсваной, Зимбабве, Намибией, Мозамбиком, ЮАР. Российская оборонка предлагает своим африканским партнерам конкурентные проекты как по поставкам новых, так и по модернизации всех видов советского и российского оружия, находящихся на вооружении многих стран Африки.
Российская оборонка сегодня продвигает на этот рынок современные многофункциональные истребители типа Су-30МК, МиГ-29, Су-27СКМ, учебно-боевой самолет Як-130. Также Россия готова поставлять боевой вертолет Ка-50 и его модификации, транспортно-боевые вертолеты типа Ми-24, их модернизированные варианты, военно-транспортные вертолеты типа Ми-17 и Ми-26, вертолеты радиолокационного дозора Ка-31, корабельные противолодочные вертолеты Ка-28, а также многоцелевые легкие вертолеты Ка-226 и "АНСАТ".
Значителен рыночный потенциал и на модернизацию ранее поставленной в Африку вертолетной техники российского производства. На этом континенте уже находятся более 700 единиц винтокрылых машин, в том числе около 150 ударных вертолетов Ми-24. Однако в этом плане у нас существуют довольно серьезные проблемы.
Сегодня ВВС многих государств летают на более чем 9 тысячах летательных аппаратах производства США, что составляет около 42 процентов всех боевых самолетов в мире. СССР и Россия поставили зарубежным странам свыше 5500 самолетов, Китай - 4800. По нескольку сотен Франция, Швеция, Великобритания, Германия, Италия и Израиль.
Весь этот огромный летающий арсенал нуждается в модернизации. А это самостоятельный и очень перспективный вид бизнеса. И лидирующие позиции на нем стали занимать фирмы Израиля.
Отчасти это объясняется тем, что в страну переехало немалое количество советских оборонщиков. Израильский ВПК начал успешно модернизировать по всему миру наши самолеты типа МиГ-21, МиГ-29, Су-25 и Су-27.
Израильтяне увели из-под носа наших оборонщиков выгодный контракт на модернизацию российских истребителей Су-27, находящихся на вооружении ВВС Эфиопии. В Замбии они же переоборудуют наши МиГ-21.
К сожалению, в СССР, создавая в свое время суперсовершенные образцы военных самолетов, мало кто задумывался об их дальнейшей модернизации. Россия, унаследовав огромный потенциал в конструкторских разработках, одновременно получила практически нулевые проекты по модернизации своих самолетов.
Кроме того, по словам моих собеседников из российской делегации, отечественные производители существенно отстают от своих основных конкурентов в области бортового оборудования и информационно-программного обеспечения систем оружия. В качестве примера мне привели историю с поставками в Индию российских истребителей Су-30МКИ. По требованию покупателя наши самолеты оборудовали французской авионикой. Сейчас наши оборонщики постепенно возвращаются на африканский рынок, медленно, но верно отвоевывая утраченные позиции. Русское оружие Компании ВПК "Рособоронэкспорт" 