14.08.2008 02:24Рубрика: Общество Кутюрье из Моготуя  Театр национальной моды процветает в забайкальской глубинке Текст:   Ирина Трофимова (Чита)  Российская газета - Неделя - Прибайкалье № 0(4729) Театр мод Саяны Гуруевой вырос из бабушкиного сундука. 
Именно эта громоздкая старомодная утварь, по мнению первой модницы поселка Моготуй Забайкальского края  - идеальное место для хранения нарядов. 
А заглянула она туда не случайно. Работала хореографом школьной танцевальной студии, нужно было найти образец костюма для очередного национального танца. И тут выручил бабушкин сундучок с одежками. Конечно, пофантазировала, кое-что модернизировала, и получились волшебные сценические костюмы. Так началось ее путешествие в мир моды. 
Но, может, и ограничилось бы оно школьной костюмерной, да на днях празднования Белого месяца в Москве увидела тувинский и калмыцкий театры мод, и даже зубы стиснула - почему у нас нет бурятского?
- Наш национальный костюм гораздо богаче и красочнее - и по сей день уверена Саяна, уже на широкую публику демонстрируя одежду, стилизованную под национальную.
А раз есть такая уверенность у творческого человека, то и театру быть!
Пять лет модная мастерская жила под крышей дома Саяны. Созданные наряды постепенно заполонили дом. Сундук, потом пять сундуков, потом костюмерная заняла целую комнату. 
Пять лет муж Саяны - Май, поддерживает сумасбродные, на первый взгляд, идеи жены. Другой бы мужик взвыл - куда ни глянь, то тряпица раскроенная лежит, то готовые наряды чуть ли не с потолка свисают, а этот  возит из соседнего Китая ткани десятками метров, и временами даже участвует в показах.  
Готовь дэгэл летом
Когда в поселке прошли первые показы моделей Саяны, к ней неожиданно стали обращаться односельчанки с просьбой сшить что-нибудь национальное для повседневной жизни.
- Когда я училась в школе, дэгэл (верхняя одежда наподобие пальто. - Авт.) носили только в быту, да и то старушки, - вспоминает Гуруева.  - Теперь каждая уважающая себя женщина шьет себе на зиму хороший дэгэл. 
Чтобы щеголять по улицам села в национальной одежде, нужно немало средств. На бурятский дэгэл уходит 5-7 метров роскошной ткани. Например, жандана. Обойдется она примерно в 1500-2000 рублей за метр. Это не считая меха, камней для отделки. Поэтому стоимость дэгэла приближается к цене средней норковой шубки. И все равно - хотят носить бурятские женщины не стандартные шубы, а свою национальную одежду.
Казалось бы - шей не хочу, уж на хлеб-то себе точно заработаешь. А Саяна всем потенциальным клиенткам вежливо, но твердо отказала:
- Если начать шить на заказ, - уверена мастерица, - творчество превратится в ремесло.  
Она так не может и не хочет. Например, на создание шапочки "Лебедь" ушел почти месяц. В национальных бурятских костюмах традиционно было много камней, жемчуга, кораллов и серебра. И Саяна творила шедевр, собирая его по камушкам из разобранных килограммов современной бижутерии.
Кадровая политика
Количество ослепительных красавиц в театре мод Саяны Гуруевой поражает. Да и на долю населения районного центра - тоже. От гармоничных бурятских и русских красавиц у  представителей мужского пола темнеет в глазах. Не случайно руководитель театра мод никогда не отходит от своих отборных, ограненных бриллиантов,  когда те участвуют в разных окружных и областных мероприятиях. Особенно на выезде. 
У хозяйки театра глаз на красивых людей наметан:
- Я хуже горячего кавказского мужчины, - смеется Саяна. - На улице девушкам прохода не даю, не могу красавиц спокойно видеть.  
Но мало отметить профессиональным взглядом фактуру будущей модели. Из нее еще нужно сделать настоящую царевну-лебедь, чтобы и осанка была, и поступь - царские.
Тут и пригодился опыт хореографа, режиссера-постановщика, педагога.
- Ты посмотри на себя, тебе родители дали такую красоту, как ты можешь ее губить, -  убеждает несговорчивых сутулых звездочек наставница. - Давай еще позанимаемся, все получится, станешь еще краше!
Из театра мод Саяны Гуруевой вышло немало настоящих звезд, которые потом покорили сцены и подиумы окрестных и дальних городов. Жаргалма Базарова прошла отбор в дом моделей Улан-Батора, Анна Багманова и Виктория Акулова стали финалистками международного конкурса красоты "Снежная королева" в Маньчжурии, Наталья Дугарова - вице-мисс студенческого конкурса красоты в Екатеринбурге.
Фабрика чингисханов
А вот моделей мужского пола отыскать еще сложнее, чем девушек. У Саяны Гуруевой, есть, например, потрясающая коллекция мужских юбок. В ней - образы охотника, философа, рыболова. 
- Мужчины для показов нужны модельные - делится Саяна, - А где в деревне найдешь желающих выйти на подиум? 
На читинском областном конкурсе "Лики моды" в национальные наряды пришлось облечь русских парней. Надо было видеть, как Саяна изящным кулачком стучала одному из них в грудь и внушала: "Ты - потомок Чингисхана!". К выходу на подиум они и были настоящими потомками Чингисхана: со статью и воинственным блеском в светлых очах. 
Чтобы укомплектовать шоу мужскими образами, привлекается даже местное отделение милиции. Дело в том, что районным отделом культуры руководит подполковник милиции в отставке Галина Дашицыренова. Именно с ее помощью на подиум, как по команде, выходят бравые милиционеры. 
А однажды на окружном празднике к показу пришлось привлечь и вовсе специфических моделей. Поскольку все моготуйские парни участвовали в спортивных соревнованиях, а милиция стояла в оцеплении, взгляд Саяны зацепился за… киргизских грузчиков. Чего стоило ей убедить приезжих рыцарей физического труда отмыться, расправить плечи и выйти на подиум, теперь, наверное, может рассказать, только тот киргизский паренек, который после показа даже попал на страницу глянцевого журнала. Местного, агинского. 
На пути в столицу
Не так давно театр мод Саяны Гуруевой переместился под крыло Моготуйского дома культуры. Спустя пять лет после образования на него выделена отдельная сумма в бюджете района. Ставка руководителя, художника, швеи, закройщика - большое продвижение для театра. Правда, денег на ткани и фурнитуру пока не выделяют - кутюрье выкручивается сама как может.
Красавицы Гуруевой по-прежнему блистают на районных, окружных, краевых и региональных праздниках. А Саяна мечтает показать свои творения в Москве и Питере, только денег пока нет.
Кстати, ее основная профессия - таможенный брокер. Она постоянно мотается по делам на машине из Читы в Моготуй и обратно. В дороге, за рулем, рождаются новые идеи. Когда уже не нужно будет сжимать руль, руки воплотят замысел в эскиз.  Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край Чита 