15.10.2008 01:43Рубрика: Культура Пленэр на горе  Василий Кукса своей кистью остановил мгновение Текст:   Владимир Токмаков (Барнаул)  Российская газета - Алтай № 0(4772) Вчера в художественной галерее "Турина гора" открылась выставка известного алтайского живописца Василия Куксы.
Василий Кукса, по местным меркам, считается модным художником: в салонах его работы долго "не залеживаются", поклонники заполняют залы на вернисажах, его картины хранятся в частных коллекциях во Франции, Германии, Канаде, США, Швейцарии, Израиле.
Василий Кукса считается мастером природного и архитектурного пейзажа.
- По манере письма он близок к французским импрессионистам, - говорит куратор выставки, искусствовед Екатерина Москвитина. - Крупный, размашистый мазок, точность цветовой гаммы, желание с помощью кисти остановить мгновение, которое прекрасно, - давно уже стали его визитной карточкой.
На выставке представлены работы, посвященные природе Горного Алтая, а также городские пейзажи. Это с детства знакомые любому барнаульцу места, по-новому увиденные художником. Например, знаменитый дом на проспекте Ленина, где располагается магазин "Букинист", речной вокзал, засыпанные снегом или блестящие от дождя памятники деревянного зодчества.
- В последнее время Василий Кукса много путешествует, но это не туристические поездки, а полноценные художественные пленэры, - поясняет Екатерина Москвитина. - Китай, Монголия, Париж, Петербург... Новые страны и города дают простор для творчества, возможность открыть для себя и для зрителей мир свежих образов и ощущений. Культура Арт Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край Барнаул 