12.11.2008 04:00Рубрика: Экономика Гордеев перешел на картошку  Министр недоволен качеством "второго хлеба" Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4790) Картофель сейчас может приобрести особое значение, многозначительно обронил вчера министр сельского хозяйства Алексей Гордеев на совещании в Рязанской области. Он посвятил картофелеводству целый день.
Возможно, прямой связи этого факта с мировым финансовым кризисом и нет. Однако почти все в нашей стране помнят о собственном опыте: в сложные времена именно картошка становится настоящим спасением России
И она у нас, слава богу, есть. Россия держит второе место в мире после Китая по производству, а по потреблению мы, по словам Алексея Гордеева, впереди планеты всей. В среднем каждый россиянин съедает 120-130 килограммов картошки в год. Это заметно больше физиологической нормы. Надо сказать, больше, чем рекомендуют врачи, мы съедаем еще только хлеба и сахара. Так что, в общем, с картошкой у нас значительно лучше, чем без нее.
Правда, при всей своей обыденности картофель остается самым таинственным продуктом в стране. Во всяком случае, к цифрам, связанным с ним, нужно относиться с большим недоверием. Например, директор департамента растениеводства, химизации и защиты растений минсельхоза Петр Чекмарев утверждает, что только четверть всего российского картофеля поступает в официальный коммерческий оборот. Остальное, видимо, съедают те, кто его вырастил, или продают "в черную" или скармливают скоту. Поэтому уследить за объемами и средними ценами невозможно. Тем более что импорт искажает картину.
В последнее время в торговых сетях стала появляться элитная картошка, которую выращивают, например, только в одной деревне во Франции. И стоит она более 400 рублей за килограмм. Весной израильские клубни продаются по 80 рублей за килограмм. При этом наша доморощенная картошка продается на рынке по 15-20 рублей за килограмм, а подальше от Москвы - и по 10-12 рублей за килограмм. Понятно, что среднее арифметическое смысла не имеет.
Однако известно, что на рынках картошка в последние годы, если и дорожает, то значительно медленнее инфляции. Причем эксперты говорят, что в этом году сильно вырасти в цене она не должна - урожай в среднем хороший. Однако какой точно, говорить они опасаются. Дело в том, что в результате всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006 года выяснилось, что Росстат на 30 процентов завышал данные о площадях под картошкой в личных подсобных хозяйствах. Статистики не мерили огороды - просто пользовались древними данными и перемножали их на примерный урожай. А на долю ЛПХ приходится 88 процентов всей российской картошки. Так что промашка вышла изрядная. В последнее время, правда, доля индустриального производства растет. Себестоимость производства в европейской части страны не превышает 3,5 рубля. Так что выращивать картошку - хороший бизнес.
Впрочем, в кулуарах совещания говорили, что кризис может вновь выгнать на картофельные плантации городских частников, и они собьют цену. Но и без этого у картофелеводов полно проблем. По словам Алексея Гордеева, качество частной картошки очень низкое. Промышленная - лучше, но и ее сажают иногда скверным посадочным материалом. Процентов 20 урожая сгнивает при хранении - не хватает хранилищ, а те, что есть, устарели.
В переработку у нас в стране поступает меньше 2 процентов всего урожая. В то время как в США - половина, в Англии - треть. Алексей Гордеев заявил, что систему государственной поддержки картофелеводства в стране нужно менять, а заодно принять отраслевую целевую программу по развитию этой аграрной отрасли. До наступления финансового кризиса государственные льготы распространялись в основном на более дорогую продукцию - мясо и молоко. Экономика АПК Правительство Минсельхоз 