04.12.2008 18:00Рубрика: Экономика Кто обуздает "производственную" безработицу   Текст:   Алексей Чичкин  СМИ и разные ведомства сообщают диаметрально разные цифры по уровню безработицы и ее, скажем так, перспективам. Возможно, потому, что нет достоверной статистики. А, может, и потому, что лучше не травмировать сограждан.
Но, судя по информации из регионов, во многих из них складывается, мягко говоря, тревожная ситуация. И связано это со структурой российской экономики. Если столичный и петербургский, например, регионы - "эпицентры" финансовых потоков и, соответственно, банковской системы всей страны, в этих сферах и происходят сокращения персонала и зарплатные "урезания". А вот в российской глубинке сосредоточен, если по "западной" терминологии, - прежде всего реальный сектор, а конкретнее - производственные отрасли. Это, к примеру, АПК, металлургия, текстильная отрасль, лесопереработка, речной (внутренний водный) транспорт. Это и добыча разнообразного сырья.
По имеющейся информации, инвестиционные структуры резко и быстро сокращают финансирование отраслевых проектов. А "отраслевикам" многие инвесторы, да и министерства внушают, что, якобы, падает спрос на их продукцию, потому надо сокращать производство. Так, по оценкам ряда  ведомств и предпринимательских структур, спад в текстильных отраслях в 2008-м наверняка достигнет минимум 20 процентов (заметим, что "общесоюзный" спад в тех же отраслях в годы Великой отечественной войны не превысил 35 процентов). Схожие оценки спада - по многим отраслям АПК, лесного, угольного комплексов. А ведь очень многие предприятия таких отраслей - градообразующие. То есть именно на них "завязаны" и местные бюджетные доходы, и социальная сфера и, вообще, элементарные условия жизни сотен, если не тысяч городов и посёлков городского типа России.
Например, в европейском Нечерноземье РФ такого рода предприятий и поселений - многие десятки. И очевидно, что упомянутые тенденции наверняка ввергнут этот регион в ещё худшее положение. Кстати, нечто подобное было там в 1960-1980-х, когда из-за того, что целина и "кукуруза" потребовали колоссальных денег, колоссальных объемов сельхозтехники и большого количества кадров, этот регион стал по сути бесплатным (если не бесправным) поставщиком всего этого. И, естественно, оказался ввергнутым в кризис, от которого европейское Нечерноземье не оправилось по сей день.
Тогда же и появилась так называемая программа ликвидации так называемых "неперспективных деревень": а как же? Ввиду упадка традиционных отраслей и кризиса социально-бытовой сферы в регионе, деревни, да и многие города там буквально обезлюдели, и надо было сселять оставшихся людей в ограниченное количество старых и новых городов (поселений). Вдобавок, оставшиеся жители - потенциально или фактически недовольные ситуацией (что объяснимо) - в новых районах расселения оказывались в "зоне" более эффективного политического контроля со стороны МВД, КГБ…
Нет, мы вовсе  не утверждаем, что схожая программа повторится в этом регионе. Но, если кризисная ситуация в производственных отраслях усугубится, наверняка возникнет проблема: обеспечить самыми элементарными условиями миллионы местных жителей. И обучить их новым, причем востребованным профессиям. А может, в дальнейшем и переселять их в менее кризисные регионы, но в какие?
И что потом - опять набор трудящихся в ту же Москву по неафишируемым лимитам (со всеми из-за этого последствиями), или наоборот - отправка горожан на уборку овощей или ухаживание за скотом в том же Нечерноземье?
Региональные бюджеты, в большинстве своем, не способны справиться с ситуацией и, тем более, развивать традиционные отрасли (или даже поддерживать их на плаву) в условиях денежного дефицита. Местному бизнесу, похоже, тоже не по нынешним его силам решать такие проблемы. Похоже, только государству придется идти на крупные расходы, чтобы создать такую социально-экономическую структуру, точнее - ситуацию в "глубинке", которая была бы, можно сказать, жизнеспособна и стабильна во всех отношениях. В том числе в плане спроса на, скажем, "нечернозёмную" продукцию по всей России. Это может быть продукция как традиционных (например, - выращивание и переработка льна, плодоовощеконсервная отрасль), так и новых отраслей. Но те, которые будут - смогут работать, что называется, в полную силу. Так делали - вынуждены были делать - очень многие государства, в том числе "досоветская" Россия, СССР, США, Канада, Австралия, ЮАР, Китай, Аргентина, Ливия, Иран, Малайзия.
По официальным и неофициальным данным, численность фактически безработных ныне варьируется от 1,8 до 3,7 и даже до 4 миллионов человек. Причем с начала октября по конец ноября оказались без работы около 30, а то и свыше 35 тысяч человек. Каковы эти темпы будут в ближайшие месяцы? Прогнозы - самые разные. Но объединяет их то, что в наиболее уязвимом положении наверняка окажутся  работники производственных отраслей, включая текстильную, и тех, что (по терминологии К.Маркса) производят средства производства. Экономика Макроэкономика Экономика Работа Занятость Кризис в отраслях и регионах Рынок труда Финансовый кризис в России 