21.10.2008 03:00Рубрика: Экономика Есть куда падать  Мировой фондовый рынок ожидает новых банкротств Текст:   Алексей Сутурин Российская Бизнес-газета -  № 0(676) Октябрь этого года подвел черту в спекулятивных намерениях инвесторов заработать хорошие деньги на фондовых рынках ведущих и развивающихся экономик мира. Инвесторы в панике или как минимум в глубокой растерянности. Обвалы на десятки пунктов, сегодняшнее падение за исторические минимумы в ходе торгов на биржевых площадках говорят о том, что финансовый кризис - не столько следствие банкротства ипотечной программы США, сколько глубокого системного кризиса в экономиках развитых стран и государств БРИК.
В этой связи особенно интересно исследование "Фондовый рынок: пределы роста и глубина падения", которое предложил экономическому сообществу директор департамента стратегического анализа ФБК Игорь Николаев на традиционной встрече в экономическом клубе 8 октября.
По мнению авторов исследования, макроэкономический анализ фондового рынка явно недооценивается. Эксперты проанализировали соотношения капитализации рынка акций и номинального ВВП стран "большой восьмерки" и БРИК. Они утверждают, что не любое наращивание капиталоемкости ВВП, не любое расширение инвестиционных возможностей может быть усвоено экономикой и направлено на ее расширение.
При этом для стран разного уровня развития и пороговые показатели различны. Достижение миром порогового значения капиталоемкости ВВП (примерно 120 процентов) при современном уровне развития финансовых рынков и мировой экономики привело к глобальной перекапитализации рынков, что и стало основной причиной мирового финансового кризиса 2008 года. Ипотечный кризис в США стал всего лишь катализатором разрастания кризисных явлений.
Для России падение рынка было предопределено достижением в 2007 году показателя капиталоемкости ВВП в 116 процентов. Обострившиеся макроэкономические проблемы (инфляция, спад инвестиций в основной капитал, замедление роста промышленности и т.д.) стали дополнительной основой для разворота в мае-июне 2008 года фондового рынка России. Тот факт, что индекс РТС за полгода снизился в разы в сравнении с основными фондовыми индексами, еще раз подтверждает, что мировой финансовый кризис явился лишь дополнительным мощным стимулом к падению российского фондового рынка.
По прогнозу экспертов, резкое снижение показателя капиталоемкости ВВП в России приведет к значительному замедлению роста ВВП в 2008 году. Прирост составит не более 4 процентов. Аналогичные замедления роста будут свойственны большинству экономик мира. Как утверждает Николаев, будет изменена тенденция наращивания темпов роста ВВП Китая. В 2009 году они не превысят 6 процентов.
По мнению авторов исследования, реализуемые меры по государственной поддержке фондового рынка в виде дополнительных финансовых ресурсов стратегически не являются достаточными. Они могут иметь только краткосрочный стабилизирующий эффект. Требуется проводить политику по макроэкономической стабилизации и, прежде всего, необходимо взять под контроль инфляцию. Кроме того, необходима реализация программы по стабилизации и развитию фондового рынка, что должно обеспечить его структурную сбалансированность, следует увеличить долю акций в свободном обращении, сделать достаточными налоговые стимулы для привлечения инвесторов.
Наконец необходима масштабная продажа государственных активов. Именно так, через предложение, может быть сформирован столь необходимый сегодня спрос на акции компаний.
Сергей Алексашенко, ныне независимый инвестиционный консультант, а в 1995-1998 годах первый заместитель председателя Банка России, согласился с тем, что последние действия российских властей "какие-то проблемы решают". В частности, выделенные банкам кредиты, в том числе и октябрьский триллион, отодвигают проблему возврата резко выросших корпоративных долгов российских компаний, а также поддержат межбанковские взаимосвязи. Однако этих мер явно недостаточно. Также непонятно, кто будет контролировать использование и возврат банками этого триллиона рублей. Экономика Макроэкономика Хроника кризиса-2008 