13.03.2008 03:00Рубрика: Общество "Похабный" мир   Текст:   Борис Кротков Российская газета - Неделя № 0(4611) Март 1918 г. - черный месяц в истории российской дипломатии: 90 лет назад страна была вынуждена принять кабальные условия Брестского мира
На вопросы о печально известном Брестском мире "РГ" отвечает Сергей Илларионов - чрезвычайный и полномочный посол, бывший проректор Дипломатической академии МИД России, а сегодня - профессор Международного центра информатизации (Бельгия).
Российская газета: Сергей Иванович, взяв власть 25 октября 1917 г., большевики уже на следующий день обратились к воюющим странам - шел четвертый год Первой мировой войны - с призывом прекратить военные действия. Однако союзники России даже не ответили на этот призыв. Тогда советское правительство самостоятельно начало переговоры с Германией, закончившиеся в марте 1918 г. Брестским мирным договором. Сегодня можно услышать, что этим Россия предала союзников. Ваше мнение?
Сергей Илларионов: Суть российских предложений к участникам мировой войны была проста: не медля заключить справедливый мир, а именно - мир без аннексий и контрибуций. Но как раз такой мир был не нужен странам Антанты и США. Они были уверены, что победят Германию и поделят между собой ее наследство. Выход же России из войны затруднял осуществление этих планов. Ведь Россия притягивала на свой фронт до половины немецких дивизий. А то, что война истощила к тому времени Россию, то, что в ней росли разруха, голод и обнищание населения, - все это союзников не волновало. Даже, скорее, устраивало, т.к. давало основания вести себя по отношению к России, как к бедной родственнице: после победы с ней не надо было делиться чем-то существенным.
Большевики обратились к правительствам Франции, Великобритании, Италии, США, Бельгии, Сербии, Румынии, Японии и Китая, запросив их согласие на начало 1 декабря мирных переговоров. Своим отказом Антанта вынудила их самостоятельно начать переговоры с Германией. Где же здесь предательство? Негативных характеристик заслуживают те, кто отказался предпринять шаги к миру, к избавлению народов от тягот навязанной им войны. Кстати, известный факт: сами наши союзники в тайне от России вели на территории Швейцарии переговоры с Австро-Венгрией - основным союзником кайзеровской Германии. Этим занимался британский генерал Смэтс, партнером которого был австрийский граф Менсдорф. Большевики же в марте 1918 г. спасли российское государство от гибели.
РГ: А может, все было проще: мир нужен был им, чтобы удержаться у власти?
Илларионов: И это тоже имело место. Мир позволял Ленину и его единомышленникам укрепить свое положение и начать обещанные социальные преобразования. Что и было сделано.
Русские условия
РГ: С какими инструкциями российская делегация прибыла в Брест?
Илларионов: На переговорах - они начались 9 декабря 1917 г., - советская делегация непременным условием заключения мира поставила недопущение переброски немцами войск с российского фронта на Западный. Главная особенность подготовки большевиков к переговорам в Бресте - то, что они стремились привлечь к участию в конференции все воюющие страны. На совместном заседании ВЦИК, Всероссийского крестьянского съезда, Петросовета, штаба Красный гвардии, представителей профсоюзов было принято обращение к трудящимся всех стран, опубликованное 9 декабря 1917 года. В нем говорилось: "Только воля народов заставит империалистов всех стран заключить демократический мир. Рабочие Франции, Англии и Италии, народы истекающей кровью Сербии и разоренной Бельгии!.. Вы должны требовать, чтобы и ваши представители приняли участие в переговорах".
Российская делегация также потребовала, чтобы заседания были публичными и чтобы каждая сторона имела право публиковать протоколы заседаний. За основу переговоров было предложено принять следующую программу:
- Не допускаются никакие насильственные присоединения захваченных во время войны территорий; войска, оккупирующие эти территории, выводятся оттуда в кратчайший срок.
- Восстанавливается во всей полноте политическая самостоятельность тех народов, которые во время настоящей войны были этой самостоятельности лишены.
- Национальным группам, не пользовавшимся политической самостоятельностью до войны, гарантируется возможность свободно решить вопрос о своей принадлежности к тому или другому государству или о своей государственной самостоятельности путем референдума; этот референдум должен быть организован таким образом, чтобы была обеспечена полная свобода голосования для всего населения данной территории, не исключая эмигрантов и беженцев.
- По отношению к территориям, населенным несколькими национальностями, права меньшинства ограждаются специальными законами, обеспечивающими ему культурно-национальную самостоятельность и, при наличии фактической к тому возможности, административную автономию.
- Ни одна из воюющих стран не обязана платить другим странам так называемых "военных издержек"; взысканные уже контрибуции подлежат возврату. Что касается возмещения убытков частных лиц, пострадавших от войны, таковое производится из особого фонда, образованного путем пропорциональных взносов всех воюющих стран.
РГ: И каков был ответ?
Илларионов: Эти предложения отвечали интересам широких масс, потому немецкие представители не решились открыто их отвергнуть. Но оговорку сделали: русских, заявили они, Германия поддержит, лишь если их поддержат все причастные к войне государства. А потом вообще старались уклониться от обсуждения этих предложений.
РГ: Какие у России были идеи по территориальному вопросу?
Илларионов: Делегация большевиков выдвинула условия: Россия выводит свои войска из занимаемых ею частей Австро-Венгрии, Турции и Персии (Ирана), а Германия и ее союзники - из Польши, Прибалтики и других областей России, где они в тот момент находились.
РГ: А здесь что ответили немцы?
Илларионов: И здесь они вначале пытались уклониться от конкретного разговора, а затем потребовали отторжения от России Польши и Прибалтики. Притом в ультимативной форме.
В товарищах согласия не было
РГ: Почему, по-вашему, в советском руководстве не оказалось единства по вопросу о заключении сепаратного мира? Против выступили, в частности, Троцкий, Бухарин, Дзержинский. Против были и левые эсеры, те даже вышли из Сов наркома в знак протеста.
Илларионов: Давно замечено, что на этапе борьбы за те или иные геополитические или социальные перемены участвующие в них силы действуют более-менее сплоченно. Но, добившись победы, они начинают отстаивать свои специфические интересы. В итоге возникают разногласия в рядах партий, членов которых еще недавно объединяли общие цели. Такое произошло и в партии большевиков после их прихода к власти.
Троцкий, Бухарин, Дзержинский и их единомышленники из числа "левых коммунистов" были убеждены: отказавшись от мира с Германией и объявив ей "революционную войну", удастся "подтолкнуть" революцию вначале в самой Германии, а потом и в других странах Европы. И надо сказать, Ленину было нелегко доказать необходимость принятия условий мира. Но он все же убедил большинство, что надежды на революцию в Западной Европе, если Россия вступит в революционную войну, - авантюра. Между прочим, ЦК партии семь раз собирался, чтобы решить вопрос о мире. А 6 марта 1918 г. на VII съезде партии, когда обсуждался вопрос о ратификации мирного договора, Ленин поднимался на трибуну 18 раз. В результате, пойдя на уступки Германии, большевики смогли дальше продвигать идеи революции в России. Что же до левых эсеров, то они, выйдя из правительства, вступили на путь террористической борьбы с советской властью.
РГ: Как вы считаете, что случилось бы, победи тогда точка зрения противников переговоров?
Илларионов: Если бы большевики вняли призывам "левых коммунистов" и левых эсеров "не предавать дело мировой революции", германская армия в считанные недели захватила бы и Петроград, и Москву. Соответственно ни о каком сохранении советской власти речи бы не было: большевикам прекрасно было известно о настроениях определенной части общества (преимущественно зажиточных и образованных слоев населения), жаждавших прихода немцев и свержения "узурпаторов".
Украина и немцы
РГ: Одновременно с российской делегацией в Бресте переговоры о мире вела делегация Украинской рады. 9 февраля она подписала договор о сепаратном мире. Как на это отреагировали Антанта и США?
Илларионов: Отнюдь не отрицательно. Западные державы и тогда привечали украинских националистов. Находившиеся на Украине представители Антанты давали деньги Раде и натравливали ее на советскую Россию. В свою очередь Рада помогала русской контрреволюции - генералам Каледину и Дутову, не пропускала верные большевикам отряды, направляемые для борьбы с генералами, разоружала их. Одновременно она призвала на украинскую территорию немецкие войска. По договору от 9 февраля Рада обязалась поставить до 31 июля 1918 г. Германии и Австро-Венгрии 1 млн тонн хлеба, 400 млн штук яиц, большие партии скота, сало, сахар, лен, пеньку, марганцевую руду и т.д. В секретном добавлении к мирному договору Австро-Венгрия получила возможность образовать в Восточной Галиции автономную Украинскую область.
Почему он был "похабным"?
РГ: Итак, 3 марта 1918 г. Бреcтский мир был заключен, 17 марта ратифицирован. На каких условиях для России, почему Ленин назвал его "похабным"?
Илларионов: Потому что он был не просто тяжелым, а унизительным и грабительским. Между прочим, определенное "спасибо" за такой мир надо сказать Троцкому. Провозгласив лозунг "Ни мира, ни войны", он, возглавлявший российскую делегацию на переговорах, демонстративно покинул Брест. В ответ немцы начали наступление и захватили огромные территории в Прибалтике, в Белоруссии, на Украине и нацелились на Петроград. Одновременно они предъявили новые требования. В итоге большевикам пришлось подписать договор, по которому от России отторгались Польша, Прибалтика, часть Белоруссии, а также Карс, Ардаган и Батум на Кавказе (в пользу Турции). Россия обязывалась также вывести войска из Украины, выплатить 3 млрд руб лей репараций золотом, демобилизовать армию.
РГ: Правда ли, что когда перед ратификацией договора большевики обратились к Вашингтону с запросом, на какую помощь со стороны США, Англии и Франции Россия может рассчитывать, если откажется от ратификации, то не получили ответа? Хотя как раз в эти дни в Москву поступила телеграмма президента США Вильсона с выражением сочувствия русскому народу, "страдающему от ужасов войны".
Илларионов: Да, никакого ответа о возможной помощи не последовало. И теперь мы знаем, почему. Потому, что уже в те дни в американском Госдепе готовилась знаменитая географическая карта, подтвердившая намерение США отторгнуть от России Прибалтику, Белоруссию, Украину, Кавказ, Сибирь и Среднюю Азию. А телеграмма с выражением сочувствия - пример типичного для стран Запада традиционного лицемерия по отношению к России.
РГ: Насколько добросовестно Германия, заключив Брестский мир, выполняла его условия?
Илларионов: С первого дня договор начал нарушаться. Нет, на во зобновление "большой войны" немцы не рискнули, но потихоньку прирезать к себе чужую территорию продолжали. Базой при этом для них служила Украина, находившаяся в руках националистов. Так, уже в марте немецкие войска, ссылаясь на нечеткую границу России с Украиной, заняли Донбасс, в апреле переместились в пределы Курской, Орловской и Воронежской губерний, в мае объявились в Крыму... В итоге Россия разорвала договор после капитуляции Германии в ноябре 1918 г.
Агрессия Антанты
РГ: Сразу после подписания Брестского мира началось вооруженное вторжение на нашу территорию войск стран Антанты и США при участии Японии. Первая их высадка произошла в Мурманске. Мотивация - "необходимо оборонять Мурманский край от немцев". А когда американские, английские и японские крейсеры появились во Владивостоке, объяснение было: "для защиты наших подданных". Как отразилась эта интервенция на ходе Гражданской войны?
Илларионов: Еще в декабре 1917 г. Англия и Франция заключили между собой соглашение о разделе зон влияния в России. А уже на второй день после капитуляции Германии генштаб главного командования армиями Антанты разработал план "уничтожения большевизма". Предполагалось развернуть военные действия, начатые на севере, в направлении Петрограда и в других районах, предпринять интервенцию на Украину через Румынию и Черное море. Для этого намечалось использовать 5 французских дивизий, 7 английских, 10 греческих и 2 итальянских. Кроме того, было решено привлечь к борьбе с большевиками немецкие войска, заставив их остаться в оккупированных районах Украины, Белоруссии и Прибалтики. Что до правительства США, то оно сообщило Англии, что также будет продолжать интервенцию в России после подписания мирного договора с поверженной Германией. К слову: в тот день, когда от Вильсона поступила в Москву телеграмма с выражением сочувствия населению России, из США к российским берегам пошли военные корабли.
Иностранные солдаты пришли на север и юг европейской части России, на Кавказ и в Среднюю Азию, в Сибирь и на Дальний Восток. И везде они вмешивались в гражданскую войну, помогая белым оружием, техникой, деньгами, а то и воинскими подразделениями. Под руководством союзнических дипломатов активизировалось и контрреволюционное подполье. Наиболее крупным из раскрытых заговоров был заговор Локкарта. Английский дипломат подготовил его при участии французского и американского консулов. На мой взгляд, очевидно: не будь иностранного вмешательства, гражданская война не была бы у нас столь кровавой и долгой. Она закончилась бы не в ноябре 1920 г., а самое позднее годом ранее.
Уроки "мира"
РГ: На ваш взгляд, какие уроки можно извлечь нам сегодня из тех событий?
Илларионов: Мир, конечно, сегодня не тот, что был 90 лет назад. Расстановка сил другая. Но принципы, которыми руководствовались по отношению к нашей стране тогдашние союзники, и сегодня остаются теми же. А коль так, то от нас требуется очень внимательное отношение к противоречиям новой эпохи, дабы они не стали столь же опасными, как это было в 1918 г. Общество История 