05.02.2008 01:00Рубрика: Общество Трели баритонов  В Москве проходит вокальный конкурс имени Павла Лисициана Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4580) Жеребьевка участников нового состязания - Международного конкурса баритонов им. П.Г. Лисициана - прошла в театрально-концертном центре Павла Слободкина на Арбате. 37 баритонов из 12 стран вступили в соревнование в первом туре.
Победа в конкурсе, получившем имя легендарного певца, солиста Большого театра Павла Лисициана, будет абсолютной - как в настоящем мужском бою. После трех туров состязаний, которые продлятся с 3 по 7 февраля на сцене центра Павла Слободкина, а в финале - на Новой сцене Большого театра, жюри выдвинет только одного лауреата-победителя. Ему и достанется Гран-при в 10 000 долларов и приглашение солировать в спектакле Большого театра в сезоне 2008/2009 годов. Денежными призами в 5000 долларов будут отмечены еще три певца, но уже без лауреатских званий.
Особенностью же нового конкурса является не только чисто мужской состав, но и отсутствие возрастных ограничений для претендентов на премию имени Павла Лисициана (начиная с 21 года). В результате самым молодым участником Первого конкурса баритонов стал солист Казахского Национального театра оперы и балета им. К. Байсеитовой Азамат Желтыргузов (21 год), а самым взрослым - народный артист РФ, профессор РАМ им. Гнесиных Владимир Мальченко (62 года). Певцам, приехавшим в Москву из России, Белоруссии, Казахстана, Кыргызстана, Грузии, Армении, Таджикистана, Украины, Китая, Кореи, Венгрии и США, предстоит сложный "тест" на качество: в 1-м туре они исполняют зарубежную арию и романс композитора своей страны, во 2-м - арии из репертуара Павла Лисициана (в качестве обязательной - Эпиталама из оперы "Нерон" Антона Рубинштейна), а также песни Шуберта и Дебюсси. В 3-м туре на Новой сцене Большого театра финалисты будут петь Чайковского и арию по своему выбору.
Оценивать уровень мастерства баритонов, подавляющее большинство которых - солисты оперных театров, собралось международное жюри во главе с почетным президентом конкурса Ириной Архиповой, председателем жюри Сергеем Лейферкусом, заместителем председателя жюри Кариной Лисициан. А имя единственного и первого лауреата конкурса баритонов имени Павла Лисициана станет известно 7 февраля. Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Музыка 