12.12.2008 15:55Рубрика: Экономика  Правительство Башкортостана будет диктовать цены строителям   Текст:   Денис Бородин (Уфа)   В Башкортостане создан республиканский антикризисный штаб. Возглавил его премьер-министр правительства Раиль Сарбаев. На первом же заседании были названы приоритетные отрасли экономики, которые будут поддержаны за государственный счет.
В региональный штаб вошли отраслевые министры, руководители государственных комитетов и управлений, директора крупных предприятий и банков.
- Сегодня есть ряд показателей, которые красноречиво свидетельствуют о том, что негативные явления дошли и до наших предприятий, - рассказал "Российской газете" Раиль Сарбаев. - Надеяться на то, что кризис разрешится сам собой, не приходится. Наиболее страдает реальный сектор экономики, одни предприятия испытывают недостаток оборотных средств, другие не могут реализовать готовую продукцию. Бюджетникам в сложившейся ситуации повезло больше.
Главная задача, которую ставит перед собой правительство региона, - помочь предприятиям республики реализовывать произведенную продукцию. Сегодня подобные проблемы острее всего испытывает химическая, автомобилестроительная и металлургическая отрасли и ряд других.
- Три кита, которые поддержат экономику республики в это непростое время, - это строжайшая экономия бюджетных средств, своевременная выплата заработной платы и поддержка градообразующих предприятий, - подчеркнул в беседе с корреспондентом "РГ" министр экономического развития РБ Евгений Евтушенко. - Весь реальный сектор экономики нам сразу не вытащить, основной упор нужно сделать на стратегический. Главное - строительная индустрия, ее мы никак не имеем права замораживать, ибо потом реанимация обойдется на порядок дороже. Поддержим строительство, и эффект пойдет по всей цепочке.
Таким образом, власти собираются использовать финансовый кризис для решения социальных вопросов, прежде всего, обеспечения жильем граждан, стоящих в квартирной очереди.
- Чтобы помочь строительному комплексу и решить жилищный вопрос населения одновременно, государство будет покупать жилье у строителей. Но если они укажут себестоимость квадратного метра выше 15 000 рублей, выкупать его мы не станем. Ценовые условия будет диктовать государство, - обозначил намерения правительства Раиль Сарбаев. - Сегодня стоимость жилья завышена в десятки раз. В Уфе цена одного квадратного метра достигает 80 и даже 100 тысяч рублей.
Кстати, 
В ноябре индекс физического объема в республике составил 98,4 процента, хотя в целом за 11 месяцев региональная экономика выросла более чем на 8,5 процента по сравнению с прошлым годом. Экономика Недвижимость Коммерческая недвижимость Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа Финансовый кризис в России 