17.06.2008 04:30Рубрика: Экономика Миллиарды про запас   Текст:   Сергей Караганов (декан факультета мировой экономики и политики ГУ-ВШЭ)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4684) На прошлой неделе участвовал в двух обсуждениях проблем мировой энергетики. Одно происходило в стенах "Российской газеты" и было приурочено к выходу книги "Россия жмет на газ", написанной крупнейшим немецким специалистом по России А. Раром. Второе было организовано новейшим российским институтом, занимающимся проблемами стратегического планирования - Институтом современного развития (ИСР). Возглавляет институт известный бизнесмен и общественный деятель И. Юргенс, а председателем его наблюдательного совета является Д.А. Медведев. На обсуждении книги А. Рара присутствовали в основном журналисты. В ИСР пришли крупнейшие эксперты по энергетике, да и проблема, поставленная на обсуждение, была серьезной - что должна предлагать Россия по вопросам энергетики на следующей встрече "большой восьмерки", которая пройдет в Японии.
Несмотря на очевидную разнокалиберность, оба обсуждения оставили у меня сходное впечатление, которым и хочу поделиться.
Обсуждение проблем энергетики становится столь политизированным и мифологизированным, что начинает напоминать дебаты вокруг проблем вооружений и контроля над ними времен "холодной войны". Реальная ситуация теряется в риторике "кривых зеркал".
Миру, в том числе России, навязывается во многом искусственная и даже ложная дискуссия странами - потребителями энергии, которые пока, по крайней мере, доминируют в мировом медийном пространстве. Хуже то, что и мы, россияне, начинаем играть по предлагаемым правилам, с горячностью опровергая ложные обвинения, уходя таким образом и от поисков истины, и от нахождения конструктивных ответов.
Не буду утомлять читателя опровержениями, лучше напомню о реальной ситуации в энергетической сфере.
В мире образовался не предсказывавшийся относительный дефицит энергии. Главная причина - беспрецедентно быстрый рост мировой экономики в основном за счет успеха новых гигантов - Китая, Индии. В результате - быстрый рост цен на энергоносители.
Этот дефицит в ближайшие годы преодолеть не удастся. Вызванное им подорожание топлива требует серьезной структурной перестройки мирового хозяйства, потребления в развитых странах, привыкших за последние десятилетия к относительно дешевой энергии. Нужно менять модель потребления. А это может привести к крупным социальным потрясениям.
Началось быстрое перераспределение мирового богатства, валового национального продукта от богатых стран старого капитализма - в основном потребителей энергии - к странам-производителям.
Ситуация качественно усугубилась из-за "энергетической революции", о которой я уже неоднократно писал на страницах "РГ". Если десять лет тому назад большая часть энергоресурсов принадлежала корпорациям старого западного мира или правительствам подконтрольных ему государств, то сейчас подавляющая часть этих ресурсов контролируется национальными компаниями добывающих стран. А они сами стали гораздо более самостоятельными.
Этот воистину тектонический сдвиг сопровождается общим перераспределением мирового ВНП к странам нового капитализма, от Европы к Азии.
К тому же старый Запад, по-видимому, утратил способность военно-политическими методами остановить это гигантское перераспределение сил.
Попытки уменьшить зависимость от внешних источников энергии через экономию, использование альтернативной энергетики - ветра, приливов - дают ничтожный эффект. А призыв к производству энергии из биомассы лишь подтолкнул мир к дефициту продовольствия.
Россия оказалась в эпицентре нового соревнования-противостояния. И как быстро развивающаяся страна нового "авторитарного" капитализма, и как производитель энергии, отказавшийся отдать свои ресурсы старому Западу. К тому же в силу целого ряда неэнергетических причин Россия за последние 6-7 лет добилась ракетообразного взлета своего международного веса и влияния.
По всем нормальным подсчетам получается, что зависимость Запада, особенно Европы, от внешних, в т.ч. российских источников энергии, будет только возрастать.
На Россию посыпались обвинения в энергетическом империализме, в применении энергии в качестве внешнеполитического оружия. Мы послушно стали доказывать, что это не так.
Не буду повторять набившие оскомину аргументы и контраргументы. Они слишком часто неискренни и фальшивы. Хотя люди, их использующие, сплошь и рядом верят в то, что они говорят.
Реально все дебаты и вся борьба ведутся вокруг одного главного, но почти никогда не называемого вопроса. Это цена на газ, нефть. То, какую долю мирового ВНП будут получать страны-потребители, их жители, их корпорации. Или жители, или компании стран-производителей. Рискну утверждать, что все остальное - наносное.
И когда нам говорят, что мы энергоимпериалисты, что мы подавляем молодые государства или о том, что Россия недостаточно вкладывает в разведку и новую добычу, речь в конечном итоге идет о том, чтобы заставить нас продавать энергию подешевле.
А мы, отказываясь вкладывать в новую добычу, возможно, просто не хотим получать обесценивающиеся миллиарды сейчас, в надежде получить много больше позже.
Если мы признаем реальность: борьба идет вокруг цены, то нужно менять и политическую стратегию. Не отплевываться, а предлагать сделки, не давать врать ни партнерам, ни самим себе.
И тут я возвращаюсь к энергетической повестке дня "восьмерки" в Японии или следующей после нее, планирующейся в Италии.
Нужно начать предлагать новый энергодиалог в рамках "восьмерки" плюс трех-пяти стран нового капитализма плюс ОПЕК плюс объединения газопроизводителей - газового ОПЕК, если он будет создан.
Этот диалог должен быть максимально публичным, чтобы избежать доминирования в нем потребителей или узких специалистов по энергетике.
Она - сложнейшее переплетение спроса и предложения, добычи, транспортировки и распределения, но еще более - проблем образа жизни, геополитики. Сейчас дискуссия ведется в основном между производителями и потребителями, и очень часто вокруг ложных вопросов.
Россия не только крупнейший производитель, но и потребитель. Пока нескончаемый рост цен не только и уже не столько плюс, но огромный минус для нашей страны. Он деформирует национальное развитие, развращает элиту, оттягивает переход на рельсы новой экономики, все более очевидно начинает угрожать благосостоянию большинства населения, не связанного с нефтью и газом, но платящего за эту энергию. Литр бензина за доллар, а скоро, похоже, за евро - огромная проблема для страны с нашим климатом и с нашей территорией. Такая цена может начать разрывать ее социально и географически.
А у нас есть интеллектуальный потенциал, гораздо больший, чем у других производителей.
Уже на следующей "восьмерке" нужно предложить создание новой организации системного диалога, объединяющего производителей и потребителей. Сразу такая инициатива не будет принята. Но время ее пришло. Экономика Макроэкономика Экономика Отрасли Энергетика Сергей Караганов комментирует 