04.09.2008 01:30Рубрика: Экономика Сибирский "пряник" для бизнеса  Восточным соседям России покажут Байкал, а отечественным предпринимателям предложат заняться социалкой Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4743) Россия и ее партнеры по Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) намерены начать совместные проекты в сельском хозяйстве, высоких технологиях, энергетике и социальной сфере.
Возможности таких проектов будут обсуждаться в рамках Байкальского экономического форума, который пройдет 8-11 сентября в Иркутске. Об этом рассказал вчера журналистам зампредседателя Совета Федерации Дмитрий Мезенцев.
На Байкальском форуме, по словам Мезенцева, ждут высоких гостей из Китая, Монголии, Японии. С японскими коллегами, раскрыл некоторые детали Мезенцев, планируют вести речь о проектах в энергетике, с монгольскими - об освоении природных ресурсов этой страны и совместном управлении Улан-Баторской железной дорогой.
Впрочем, экономические проекты на западном направлении сворачивать никто не собирается, напомнил зампредседателя Совета Федерации. Россия должна связать Запад и страны Азиатско-Тихоокеанского региона, используя свое выгодное географическое положение. И сама получить выгоду от транспортного коридора Европа - Россия - АТР.
Участникам форума предложат и новые "внутренние" экономические проекты Сибири. Впервые руководству ШОС собираются показать Байкал, где сейчас создается особая экономическая зона туристско-рекреационного типа. Без внимания не останутся и сырьевые возможности региона. Темы пленарных заседаний форума - "Роль Сибири и Дальнего Востока в глобальном развитии" и "Сибирь - земля возможностей".
Однако на подсчетах залежей нефти и газа, запасов пушнины решили не зацикливаться, дал понять Мезенцев. Организаторы собираются развернуть дискуссию и о социальных проблемах региона. Причем, как сказал Мезенцев, главным вопросом станет "социальный контракт между бизнесом и теми людьми, которые осваивают Сибирь". Он, правда, не стал вдаваться в подробности, какие социальные обременения могут быть предложены бизнесу и на какой "пряник" он сможет рассчитывать взамен. Но пояснил: при сегодняшней демографической ситуации в регионе, когда из него выезжают даже те, кто там родился, надо создавать стимулы для того, чтобы люди оставались в Сибири. Иначе, по словам Мезенцева, мы сами даем повод говорить о том, что не в состоянии освоить Сибирь.
Вероятно, от Байкальского форума можно ожидать весьма интересных заявлений и решений. Уровень представительства будет самым высоким. По словам Мезенцева, ожидаются выступления первого вице-премьера Игоря Шувалова (недавно он, кстати, возглавил комиссию по подготовке к саммиту АТЭС во Владивостоке), вице-премьера Игоря Сечина, главы минэкономразвития Эльвиры Набиуллиной и минрегиона Дмитрия Козака. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Восточная Сибирь Международные организации ШОС Законодательная власть Совет Федерации СФО Иркутская область Иркутск Байкальский экономический форум 