08.08.2008 07:00Рубрика: Экономика Нефть - испытание на прочность  Что грозит российской экономике, если лопнет "сырьевой пузырь"  Текст:   Елена Ильина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4725) Цены на нефть вновь преподносят сюрпризы и заставляют нервничать инвесторов. Вчера они опустились на мировых биржах ниже 117 долларов за баррель, достигнув самой низкой отметки с начала мая.
Нефтяной пузырь сдувается, предрекают некоторые эксперты. По их прогнозам, цены могут опуститься еще ниже - до 100 или даже 80 долларов за баррель. Но есть и другое мнение: нефть начнет дорожать и к концу года подскочит в цене до 200 долларов за баррель. "РГ" попыталась разобраться, какой вариант наиболее реален и как оба сценария отразятся на экономике страны.
Заметим, что пика нефтяные цены достигали 11 июля, когда цена барреля в Нью-Йорке достигала 147,27 доллара. Но затем они пошли вниз. Эксперты объясняют это падением спроса на "черное золото" из-за неблагоприятного положения в экономике США и ведущих европейских странах. Замедлились темпы роста экономики и у новых крупнейших потребителей нефти - Китая и Индии. Кроме того, давление оказывает рост добычи в странах, входящих в нефтяной картель ОПЕК. По подсчетам экспертов, в июле страны картеля увеличили добычу на 0,7 процента. Причем роста цен не произошло даже на фоне бушующего в Мексиканском заливе шторма и напряженности вокруг атомной программы Ирана.
В минфине считают, что бюджет спокойно перенесет и снижение цен на нефть до 45 долларов за баррель
Падение нефтяных цен уже отразилось на фондовых рынках, в том числе и российском. Нефтяной сектор - не самый любимый инвесторами, акции компаний уходят в минус, обращает внимание преподаватель ГУ-ВШЭ Евгений Надоршин. Если события будут развиваться таким образом и дальше, то может сократиться приток валюты в страну. Проблемы могут возникнуть, если цены пробьют вниз отметку в 100 долларов за баррель: банки могут столкнуться с нехваткой ликвидности, говорит эксперт. От обвала нефтецен могут пострадать платежный баланс и доходы российского бюджета. Кстати, именно резкое снижение цен на сырье в свое время во многом спровоцировало проблемы, которые впоследствии привели к развалу Советского Союза. Правда, тогда баррель опустился до 9 долларов. Сейчас все не так драматично. По мнению Надоршина, вряд ли нефтяные цены рухнут ниже 100 долларов. Но угадать их поведение крайне сложно.
Цены будут метаться то вверх, то вниз, прогнозирует научный руководитель ГУ-ВШЭ Евгений Ясин: "Я не удивлюсь, если они опустятся ниже 100 или 80 долларов за баррель. Но нефть - не возобновляемый ресурс, замены ему нет, а спрос на нее все равно будет высоким. Поэтому, может быть, цены будут и расти". По мнению президента Института энергетики и финансов Леонида Григорьева, в долгосрочном плане цены значительно не снизятся. Мир уже не ждет цен меньше 80 долларов за баррель, говорит эксперт. Но Россия, по его словам, может спокойно жить и при такой стоимости нефти. Всего год назад средняя стоимость нефти марки Urals была 69,5 доллара за баррель, в 2006 - 60,9 доллара, напоминают собеседники "РГ". Глава минфина Алексей Кудрин заявлял ранее, что бюджет спокойно перенесет и снижение цен до 45 долларов за баррель.
Напомним, что первоначально бюджет на 2008 год верстался исходя из прогноза по ценам на нефть на уровне 74 долларов за баррель, затем его повысили до 92 долларов. Нынешний ценовой уровень вполне комфортен, упрощается задача по стерилизации "лишних" денег, уменьшается инфляционное давление, отмечает Надоршин. К тому же пошедшая вниз нефть уже замедлила рост цен на бензин - за последнюю неделю он подорожал всего на 0,1 процента, тогда как в июле вырос в цене на 3 процента.
Гораздо больше проблем может принести повышение цен на нефть. Правда, они разные у стран-потребителей и производителей. Первые сталкиваются с нехваткой средств, а те, кто получает деньги, не знают, куда их девать, иронизирует Григорьев. Высокие цены на нефть, по его словам, подгоняют укрепление рубля, способствуют притоку импорта и негативно сказываются на несырьевом экспорте (величина которого, правда, у нас сегодня очень невелика). Заметим, кстати, что еще в начале года, когда цена нефти выше 100 долларов за баррель рассматривалась только гипотетически, эксперты "РГ" предрекали, что это приведет к укреплению курса национальной валюты на уровне 24 рублей за доллар и инфляции выше 10 процентов. Сегодня эти прогнозы уже сбылись.
Еще одна проблема - высокие цены на нефть явно расхолаживают: вырабатывается привычка хорошо жить на деньги, полученные за счет конъюнктуры, падают стимулы к проведению институциональных реформ. Если вы один раз попробуете галушки со сметаной, то ничего страшного не произойдет, но постоянно сидеть на такой "диете" вредно, отмечает Ясин. Ни в коем случае нельзя допускать, чтобы нефтедоллары свободно поступали в экономику. С прошлого года их уже "отсекли" от бюджета. По новой редакции Бюджетного кодекса, нефтегазовые доходы зачисляются на счета специального единого счета и формируют Резервный фонд и Фонд национального благосостояния. И это, по мнению Ясина, грамотный ход финансовых властей. Плохо лишь, что все-таки "продавили" выделение значительной части средств из "нефтяной копилки" госкорпорациям. Именно это, по мнению эксперта, во многом и разогнало инфляцию до 14 процентов. А сейчас на фоне высоких цен подогреваются идеи о снижении ставки НДС.
Тем временем

По базовому прогнозу социально-экономического развития страны до 2020 года, подготовленному минэкономразвития, цена на нефть марки Urals после достижения максимума в 2008 году (112 долларов США за баррель) в течение трех последующих лет будет снижаться. В 2011 году она достигнет 88 долларов США. Впрочем, затем, прогнозирует министерство, к 2015 году цена на нефть повысится до 97 долларов за баррель, а к 2020 году - до 116 долларов США за баррель. В то же время весьма вероятны как сценарий более резкого снижения цен на нефть уже с 2009-2010 годов (цена сократится к 2011 году до 75 долларов за баррель), так и сохранение тенденции их роста - до 130 долларов за баррель к 2010 году, не исключают в министерстве.
При этом спокойно пережить возможное падение цен на нефть российская экономика сможет только при выборе инновационного пути развития.
 Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 