12.12.2008 12:35Рубрика: В мире  Пан Ги Мун: В будущем могут быть созданы миллионы "зеленых рабочих мест"  В польском городе Познань, в рамках работы над проектом нового всеобъемлющего соглашения по изменению климата, открылся сегмент высокого уровня. Для участия в нем прибыли министры и другие высокопоставленные лица из разных стран мира. Выступая перед ними, Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун призвал избрать новый курс развития - к "зеленому будущему".
"Сегодня мы все столкнулись с двумя кризисами: изменением климата и кризисом в глобальной экономике. Но эти кризисы дают нам прекрасную возможность - решить две проблемы одновременно", - заявил глава ООН. Он подчеркнул, что увеличение инвестиций в борьбу с изменением климата будет содействовать созданию миллионов "зеленых рабочих мест" и устойчивому экономическому росту.
Генеральный секретарь ООН назвал такой подход "новым зеленым курсом", заявив, что он в интересах всех - и бедных и богатых государств. Он отметил, что для его продвижения необходимо лидерство.
"Мы надеемся на лидерство со стороны Европейского союза. Мы рассчитываем на лидерство США. Поэтому нам отрадно слышать о планах новой администрации включить вопросы альтернативных источников энергии, окружающей среды и изменения климата в приоритетные направления деятельности по обеспечению американской национальной безопасности, экономического роста и процветания", - заявил Генсек ООН.
Он отметил усилия Бразилии, Китая и Дании, направленные на развитие альтернативных источников энергии, защиту окружающей среды и сокращение энергопотребления.
Глава ООН заявил, что цель встречи в Польше - подготовить основу для конференции в Копенгагене в декабре следующего года, когда мировые лидеры должны будут одобрить всеобъемлющее соглашение по изменению климата.
Центр новостей ООН 
 
  В мире Европа Польша Климат на Земле Хроника кризиса-2008 