28.01.2008 04:00Рубрика: Власть Партии без выходных   Текст:   Анна Закатнова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4573) Пока Геннадий Зюганов разъяснял соратникам из компартий стран СНГ разницу между бюллетенем и булыжником, Борис Грызлов устраивал мозговой штурм в Центре социально-консервативной политики.
Партии любят потрудиться в выходные. И если для кого-то пятница - это короткий рабочий день и самый счастливый за всю неделю вечер: ведь впереди двое выходных, то для обладателей партийных мандатов наступает время позабыть о профессиональной деятельности и начать трудиться по призванию. Вот "единороссы" в минувшую пятницу в Москве отложили свои думские обязанности партии парламентского большинства и отправились на заседание в Центр социально-консервативной политики (многие из них демонстративно сняли галстуки), посвященное поиску инноваций, конкурентоспособности и лидерства.
Это уже вторая конференция, которую организует ЦСКП. Как пояснил один из основателей центра Юрий Шувалов, планируется, что центр вместе с начальником Экспертного управления президента РФ Аркадием Дворковичем будет обсуждать проблемы глобальной экономики, позже - проблему развития территорий вместе с главой минрегиона Дмитрием Козаком и, возможно, духовные основы развития России - с первым вице-премьером Дмитрием Медведевым. Одновременно цикл конференций в течение двух ближайших месяцев пройдет по всем округам. "Цель конференций - определить приоритеты развития России в соответствии с третьим этапом "Плана Путина", и мы прописываем их с учетом реального времени", - пояснил Шувалов. А Борис Грызлов, открывая заседание, пообещал, что на основе нынешнего "мозгового штурма" будут приниматься конкретные законы.
Надо сказать, что приглашенные к участию в конференции гости имели сразу две уникальные возможности реализовать свои лоббистские способности: в центре стола сидели министр Андрей Фурсенко и спикер Борис Грызлов. Эта комбинация сразу вызвала некоторые подозрения, однако глава минобрнауки решительно их опроверг, ответив "РГ" на вопрос о том, не собирается ли он вступить в "Единую Россию": "Нет, я не вступаю в партию".
В общем, после этого можно было спокойно послушать выступающих. Лидер "единороссов" пообещал дальнейшие бюджетные вливания в науку - к 2010 году вложения составят 400 млрд рублей государственных и 200 млрд рублей от частных предпринимателей.
"Уже довольно давно деньги не являются ограничением для участия в новых проектах, нет проекта, на который невозможно было бы найти деньги, - спокойно заметил Андрей Фурсенко, - а главным ограничением стал человеческий капитал, причем не на уровне менеджмента, а на уровне технического персонала". "Надо менять систему образования, дело не в том, что оно ухудшилось, оно не изменилось, а жизнь изменилась кардинально", - решительно заявил глава мин обрнауки.
Но отдельно министр остановился на вопросе финансирования: "Вместо того чтобы мотивировать вложения частных денег, мы их замещаем государственными, а не будет мотивации - никто вводить инновации не будет". И Фурсенко привел в пример "Газпром" и прочих монополистов, склонных не снижать издержки за счет введения инновационных технологий, а придерживаться традиционных надежных источников получения прибылей.
Кстати, в пятницу же "единороссы" собирались на заседание Центральной контрольно-ревизионной комиссии партии. Глава ЦКРК Сергей Попов, выступая перед коллегами, сделал серьезную заявку, предложив не просто контролировать соблюдение устава партийцами, но и "способствовать и всячески обеспечивать вместе с руководством партии создание нового имиджа и нового облика партии, новый подход к кадрам всех уровней". Речь идет о выстраивании новой системы - вертикали партийного контроля от ЦКРК до ревизоров первичных отделений. Возможно, что первым участком, где предполагается опробовать эту вертикаль, станет процедура приема новых членов партии. Глава ЦИК ЕР Андрей Воробьев предложил более тщательно подбирать новые кадры, не ограничиваясь только заполнением анкет или увеличением испытательного срока, - нужно провести личный разговор, выяснить мотивы. Помогать Попову в этой деятельности будут двое заместителей - Валентин Бобырев и Наталья Карпович, а также введенный в состав президиума ЦКРК Владимир Колесников.
Тем временем КПРФ трудилась не менее усердно, чем их оппоненты. Вернувшийся из поездки в Китай глава Компартии Геннадий Зюганов развеял слухи о том, что он якобы готовится снять свою кандидатуру с президентских выборов: "Мы не намерены играть в выборы, мы намерены идти до конца на выборы, потому что страну сталкивают в очередной кризис, а прятаться в кустах и оттуда кукарекать - не для нас". Он приехал на заседание исполкома совета Союза коммунистических партий - КПСС (СКП-КПСС) прямо с митинга в центре Москвы, где КПРФ опять проводила всероссийскую акцию протеста против роста цен. Собственно, это уже традиция, приуроченная к получению россиянами квитанций по оплате коммунальных услуг в новом году. Акция продлится несколько дней, региональные отделения сами принимают решения, в какой форме - митинг или пикет, в ней участвовать.
"Если есть два способа решения проблемы - с винтовкой и с булыжником в руках или с бюллетенем - я за бюллетень", - заявил Зюганов прессе. Власть Работа власти Внутренняя политика Партии "Единая Россия" Партии КПРФ 