09.10.2008 01:20Рубрика: Культура Город в эскизах  В Омске проходит международный фестиваль архитектуры Текст:   Алена Кудрявцева (Омск)  Российская газета - Прииртышье № 0(4768) В городе стартовал второй международный фестиваль архитектуры, дизайна и искусства "Сибирская пирамида- 2008". В нем принимают участие специалисты Италии, Китая, стран ближнего зарубежья и российских городов.
Будущее Омска на мастер-классах, "круглых столах" обсуждают специалисты. А на выставках и вернисажах можно видеть воочию, как это будет выглядеть. Самая четкая перспектива городской застройки нового века представлена на проектах планировки.
Здесь детально определены этажность и площадь будущих зданий, обозначены зоны благоустройства и транспортных маршрутов. Сегодня такие документы уже имеет седьмая часть города. В частности, готова планировка Старой крепости и микрорайона "Амурский".
- Я второй раз приезжаю на омский фестиваль и уже ощущаю позитивную динамику, - поделился впечатлениями с "РГ" дизайнер из Италии Маурицио Фрецца. - Определенно стало меньше аляповатых проектов, где намешаны стили и материалы. Неплохо представлены классика и хай-тек. Чувствуется, что омичи неравнодушны к образу своего города. Те эскизы, которые я увидел сегодня, смогут помочь органично вписать в план комплексной застройки и старинные здания в духе русской архитектуры, и даже деревянные дома.
- Проекты планировки города должны быть разработаны до конца следующего года, - сообщил корреспонденту "РГ" главный архитектор территориального проектного института Богдан Мрыглод. - Тогда на карте Омска не останется "белых пятен". Мы обсудим все задумки с профессионалами и жителями, воплотим самые оригинальные идеи.
Группа зодчих предлагает сформировать площади возле метромоста и у церкви на Тарской. В последнем случае нынешняя дорога пройдет по подземному туннелю. По мнению специалистов, очень интересное решение. Впрочем, это не окончательный вариант. Все проекты пройдут публичные слушания и только потом обретут реальные черты.
  Культура Арт Архитектура Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 