15.08.2008 04:00Рубрика: Власть Индия и Россия всегда гордились тесными узами дружбы   Текст:   Алексей Савин Российская газета - Спецвыпуск № 0(4730) Накануне Дня независимости Индии на вопросы "Российской газеты" ответил Чрезвычайный и Полномочный Посол Индии в Российской Федерации г-н Прабхат Шукла.
Уважаемый господин Посол, 15 августа индийский народ празднует День независимости. Какое современное значение имеет этот праздник в Индии?
В первую очередь хочу выразить благодарность вашей газете за интерес, проявленный к этому важному событию в политической и культурной жизни Индии. Также хочу передать наилучшие пожелания и поздравления россиянам, благодаря которым Россия и Индия скреплены крепкой дружбой вот уже шесть десятилетий. Что касается самого Дня независимости, для Индии этот праздник особенно важен, так как именно в этот день Индия смогла взять на себя ответственность за свою судьбу. Когда Индия обрела свободу, стало очевидно, что рано или поздно другие страны, находящиеся под иностранным господством, также освободятся. В этом смысле 15 августа имеет значение не только для истории Индии, но и для всей современной истории мира.
Г-н Посол, 2008 год стал Годом России в Индии. Можно уже подвести первые итоги, как проходит эта акция?
12 февраля 2008 годa в ходе зрелищной церемонии, проходившей у самых стен Старого форта Пурана Кила в Нью-Дели, российский премьер-министр Виктор Зубков вместе с индийским коллегой Манмоханом Синхом торжественно открыли Год России в Индии. В течение этого года большое количество культурных трупп (в том числе рок-группа "Аквариум", академический камерный оркестр "Музыка Вива", ансамбль Игоря Моисеева) уже посетили Индию и выступили в различных городах страны. Индийская публика с восторгом встречала гостей и с нетерпением ждет дальнейших выступлений, намеченных на второе полугодие, в том числе "Снежное шоу" Славы Полунина и Молодежный цирк России.
В свою очередь 2009 год станет Годом Индии в России. Программа Года Индии в России уже известна?
Мы собираемся представить россиянам Индию во всей ее культурной красе. Это будут танцы, музыка, театральные постановки, презентации ремесел и кулинарии и т.д. Мы хотим сделать акцент на молодежь и потому привезем наши поп-группы, шоу мод и фильмы. Все-таки Индия на сегодняшний день - мировой лидер в производстве фильмов. Причем это не только продуктивный и многогранный Болливуд - киноиндустрия в регионах также хорошо развита. Еще мы планируем провести большое количество торговых выставок, туристических экспо, деловых и научных конференций, научно-технических семинаров. Эти два Года - России и Индии, проведенные друг у друга, будут способствовать укреплению связей, сложившихся исторически, и станут хорошим потенциалом для будущего сотрудничества во всех сферах.
Планируются ли в рамках Года Индии в России мероприятия, направленные на укрепление делового сотрудничества между нашими странами?
В 2009 году в рамках Года Индии в России будет проведен ряд мероприятий в коммерческой сфере, направленных на расширение делового сотрудничества между нашими странами. В том числе это будет третий Индийско-Российский торгово-экономи-ческий форум, который за последнюю пару лет показал себя как очень эффективная площадка для деловых встреч и переговоров представителей обеих стран. Планируется участие индийских компаний в российских торговых выставках как на уровне делового совета, так и на уровне компаний. Планируется включить довольно широкий спектр отраслей: текстильную промышленность, ювелирную индустрию и индустрию драгоценных камней, чайное и кофейное производство, сферу продовольственных товаров, туризм, информационных технологий, фармацевтику и машиностроение. Также есть предложение провести в Санкт-Петербурге отдельную выставку "Сделано в Индии", в ходе которой можно продемонстрировать разнообразие коммерческих товаров и услуг Индии.
Если смотреть на индикаторы делового сотрудничества между Россией и Индией, то они пока далеки от идеальных. Товарооборот между нашими странами составил в 2007 году всего 5,3 млрд долларов. Для сравнения: с Китаем мы наторговали на 48 млрд долларов. В чем, по вашему мнению, причина отставания делового сотрудничества, несоответствия его объемов масштабам экономик наших стран?
Это правда, что объемы двусторонней торговли сейчас намного ниже потенциальных возможностей двух стран. В то время как наши страны огромными темпами увеличивают объемы торговли с другими государствами, непосредственная индийско-российская торговля развивается с замедлением. Это сложная задача и для российского, и для индийского правительства, а также для предпринимателей. Для достижения этой цели уже предпринят ряд мер на уровне правительств России и Индии. Совместная исследовательская группа представила список мер, направленных на расширение делового сотрудничества, все возможные представленные варианты будут использованы для выработки эффективного набора документов, которые впоследствии будут использованы для подготовки Соглашения о всестороннем экономическом сотрудничестве (СЕСА). Кроме того, был создан индийско-российский совет руководителей предприятий, возглавляемый г-ном Владимиром Евтушенковым с российской стороны и г-ном Мукешем Амбани с индийской.
Какие российские компании наиболее заметны сегодня на индийском рынке?
Учитывая разнообразие российских промышленных инвестиций в индийскую экономику, очень сложно выделить какую-либо одну компанию. Тем не менее можно сказать, что индийское экономическое развитие тесно связано с вкладом российских компаний в таких сферах, как инфраструктура, тяжелое машиностроение, производство стали, добывающая и оборонная промышленность. Российский бизнес все больше осознает потенциал своего развития на индийском рынке и, соответственно, решается принять участие в таких сферах, как телекоммуникации, развитие рынка недвижимости и инфраструктуры, включая дороги и порты. В качестве примера хочу отметить успехи российской компании АФК "Система". Российские банки также начинают проявлять активность в Индии, и мы это приветствуем. Индийская сторона рада российскому участию в энергетическом секторе, в том числе в проектах системы газопроводов и по переработке и сбыту нефтепродуктов. Российские компании также участвуют в модернизации старых и строительстве новых электростанций.
А какие индийские компании наиболее заметны сегодня на российском рынке?
Индийский бизнес тоже все больше внимания удаляет международной сфере и инвестирует в другие страны с целью разнообразить свои товары и рынки сбыта. Индийский гигант нефтяного сектора компания ONGC вложила 1,7 миллиарда долларов в углеводородную сферу в России. Мы думаем, что вскоре должны появиться новые возможности инвестирования в российский углеводородный сектор. Со значительными инвестициями в Россию пришли два крупных банка Индии. Индийские фармацевтические компании весьма активны на российском рынке, они поставляют России лекарства и медицинское оборудование высокого качества по конкурентоспособным ценам. Автомобильная промышленность Индии, в том числе производство деталей и комплектующих, признает потенциал своего экономического роста на российском автомобильном рынке, который выходит на лидирующие позиции в Европе и уже успел обогнать Германию. Безусловно, представители автомобильной промышленности Индии уже рассматривают и изучают возможности своего входа на российский рынок и участия в его развитии.
По мере того как в российском корпоративном мире будет возрастать необходимость корпоративного управления и соответствия международным бухгалтерским стандартам, представители индийской сферы информационных технологий и аутсорсинга бизнес-процессов смогут предоставить эксклюзивные разработки для решения этих вопросов.
Еще с советских времен мы помним о примерах успешного сотрудничества между нашими странами в области военно-технического сотрудничества и в области энергетики, в частности мирного использования атомной энергии. Живы ли и сегодня эти традиции?
Действительно, сотрудничество России и Индии в военно-технической сфере имеет долгую историю и началось еще в советское время. Индия до сих пор остается одним из основных товарополучателей оборудования оборонного назначения советского и российского производства. На сегодняшний день это крупнейший импортер российских вооружений. Вооруженные силы Индии успешно используют такие российские системы вооружения, как МиГ-21, 23, 25, 27 и 29, истребители Су-7 и 30, военно-транспортные самолеты Ан-12, 32 и Ил-76, вертолеты Ми-8, 17, 24 и 26, танки ПТ-76, Т-55, Т-72 и Т-90, а также различные модели ракетных кораблей, фрегатов, миноносцев, ракет, артиллерийского оборудования и другие системы вооружения. Подписание Декларации о стратегическом партнерстве между Российской Федерацией и Республикой Индией в 2000 году в Нью-Дели способствовало поднятию этого сотрудничества на качественно более высокий уровень.
- Россия - одна из немногих стран, с которой у Индии существует сложившийся механизм сотрудничества в оборонной сфере на уровне министерств. Между нашими странами были переговоры на различных уровнях. Недавние визиты в Россию на высоком уровне министра обороны Индии, секретаря министерства обороны, а также глав нашей армии, Военно-морского флота и Военно-воздушных сил отражают насыщенность нашего двустороннего диалога как на уровне правительств, так и на уровне промышленности.
- Гражданская ядерная энергетика - это еще один очень важный элемент нашего сотрудничества с Россией в энергетическом секторе. Мы очень высоко ценим помощь России в этой сфере, в том числе когда Россия поставляла ядерное топливо на АЭС Тарапур, и всестороннюю поддержку, которую Россия оказывает нам в этом важнейшем для индийской экономики секторе. В настоящее время Индия и Россия заняты в строительстве двух ядерных реакторов по 1000 мегаватт каждый на АЭС Куданкулам в южно-индийском штате Тамилнаду. Ожидается, что этот проект будет завершен и сдан в ближайшем будущем. Также мы успешно сотрудничаем в МАГАТЭ и очень надеемся на поддержку России в таких организациях, как Группа ядерных поставщиков (ГЯП), что будет способствовать более активному международному сотрудничеству с Индией.
Более 20 лет действует долгосрочная программа российско-индийского сотрудничества в области науки и техники. Как вы оцениваете сегодняшнее состояние этой программы?
Результатом 20 лет активного сотрудничества между научными сообществами России и Индии в рамках Комплексной долгосрочной программы российско-индийского научно-технического сотрудничества (КДП НТС) стали хорошо развитые прочные научные контакты.
Совместно разработан ряд высокотехнологичных продуктов. Вот лишь немногие из них: элементы проектирования синхротрона "Индус-1" и "Индус-2", легкий транспортный самолет "Сарас", сейсмическая аппаратура, ускорители и лазеры различных сфер применения, производство противополиомиелитной вакцины в Индии, промышленные катализаторы, разработка тонких пленок, электронно-оптическая стрик-камера с 10-пикосекундным импульсом записи, применение лазеров малой интенсивности в медицине (при ожогах, туберкулезе и т.д.). Так что наше сотрудничество в сфере науки и техники очень разностороннее и активное!
Если говорить о перспективах на будущее, мы бы хотели сотрудничать и в фундаментальной, и в прикладной науке. Нам необходимо дальше развивать сотрудничество в новых появляющихся отраслях науки, которые представляют важность для обеих стран и их экономик: это нанотехнологии, биотехнологии, информационные и коммуникационные технологии, сельское хозяйство и пищевая промышленность, сейсмология, а также в фундаментальных науках, математике и т.д. Я считаю, что такое сотрудничество выгодно обеим странам.
Досье
Г-н Прабхат Шукла родился 29 марта 1951 года. Начал работать на дипломатической службе с 11 июля 1974 года. Прабхат Шукла закончил аспирантуру по специальности "экономика", владеет русским и французским языками. Женат, имеет дочь.
Г-н Прабхат Шукла вступил в должность Посла Индии в Российской Федерации 2 октября 2007 года. Ранее занимал пост Верховного Комиссара Индии в Австралии с марта 2004 года. До этого являлся Верховным Комиссаром Индии в Сингапуре с октября 2000 года по январь 2004 года. Во время работы в Дели занимал пост ответственного секретаря в офисе премьер-министра (июнь 1996 - октябрь 2000 года) и пост ответственного секретаря в отделе Центральной Азии при Министерстве иностранных дел (март 1994 - июнь 1996). Ранее занимал различные должности в миссиях Индии в Киеве (май 1992 - март 1994), Лондоне (август 1989 - апрель 1992), Москве (октябрь 1985 - август 1989), Катманду (ноябрь 1984 - июль 1985), Брюсселе (январь 1982 - октябрь 1984), Москве (сентябрь 1977 - июль 1980), Софии (август 1976 - август 1977). Власть Работа власти Внешняя политика Лучшие интервью 