09.02.2008 03:00Рубрика: Спорт Сербская рокировка в Лужниках  Ответный ход Михаила Южного был победным Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4585) Матч одной восьмой финала Кубка Дэвиса-2008 между сборными России и Сербии начался вчера на Малой спортивной арене "Лужников" с неожиданности. Вместо лидера гостей Новака Джоковича на корт вышел Ненад Зимонич. Но это не смутило Михаила Южного, и он, выиграв, принес российской команде первое очко.
О том, что Джокович нездоров, говорили многие. Он прилетел в Москву, опробовал площадку, но потом, видимо, простудился. Странно, ведь, как сказали автору этих строк журналисты из Белграда, сербские теннисисты почти не выходили на улицу: даже отказались от экскурсии. Так или иначе, но в среду Новак уже не тренировался. Однако на церемонии жеребьевки он был объявлен - в соответствии с заявкой сербского капитана - первой ракеткой сборной. Ему выпало играть в стартовом матче против Михаила Южного, второго номера команды России. Следующая вчерашняя встреча - Николай Давыденко, наш лидер, против Виктора Троицки.
Со второй ракеткой гостей тоже, кстати, многое непонятно. В принципе должен был играть Янко Типсаревич, теннисист, занимающий 42-ю строчку в мировой табели. Однако в заявочном составе его не оказалось.
И вдруг за час до начала вчерашней встречи сербы заявили: у Новака грипп. И чемпион Австралии-2008, третья ракетка планеты, не вышел на матч - он лишь принял участие в церемонии открытия, а затем сидел на скамейке, поддерживал Ненада.
Интересно, что накануне лидер сербской команды Новак Джокович выражал уверенность в положительном исходе матча против сборной России:
- Мы все разочарованы тем, что Янко Типсаревич не сможет нам помочь. Но не стоит сбрасывать со счетов Виктора Троицки. Он сейчас в прекрасной форме, играет очень хорошо. Так что у нас, несмотря ни на что, хорошие шансы на победу.
Но и теперь сам Джокович не играет! Впрочем, еще для сербов не вечер, считают они сами.
Кстати, Зимонич из Белграда - интересный спортсмен. Ему 31 год, в одиночном разряде сейчас почти не выступает, зато великолепный парный игрок. В его активе 18 титулов. И что любопытно: многих побед он добился, сражаясь в миксте. Девчонки просто в очередь выстраиваются, чтобы сыграть с ним в смешанном парном разряде. В 2004-м выиграл Открытый чемпионат Австралии вместе с нашей Еленой Бовиной. Через два года стал победителем во Франции - с одной из словенских теннисисток, а в этом году снова выиграл в Мельбурне со спортсменкой из Китая.
Корреспондент "РГ" узнал мнение об этом теннисисте у Елены Бовиной.
- Он - очень приятный молодой человек, общаться с ним - одно удовольствие, - сказала она. - Что же касается игры, то на корте Зимонич действует умно, отлично разбирается в тактике. Много интересных вещей тогда подсказал мне. Считаю, наш дуэт в далеком уже 2004-м удачно сложился с первого же матча. А в финале мы выиграли у пары Леандер Паес - Мартина Навратилова.
Но вернемся в Лужники. Как рассказал накануне капитан нашей сборной Шамиль Тарпищев, тренировочного процесса команды он практически не видел: "Я прилетел из Израиля только в понедельник, во вторник первый день присутствовал на тренировках. Но сразу понял: настроение у команды хорошее. Мне оно понравилось. Спасибо ребятам! Когда в команде хороший дух, когда нет внутренних конфликтов, работа в удовольствие. Так что будем биться, как бились всегда".
Первый сет Михаил Южный проиграл - 2:6. Сработал, видимо, эффект неожиданности. Миша готовился к встрече с Джоковичем, а вышел Зимонич. Южный, к счастью, опомнился в ходе второй партии, которую взял со счетом 6:3. Третий сет тоже за россиянином - 6:2.
Вообще Михаил Южный хорошо был готов к матчу. Об этом говорил и его личный тренер Борис Собкин, и капитан команды Шамиль Тарпищев. И Миша сумел поставить победную точку в матче, выиграв четвертый сет - 6:4. Спорт Теннис Кубок Дэвиса 