12.04.2008 04:00Рубрика: Власть Разговор по-монгольски  Виктор Зубков пролоббировал российские интересы на монгольском рынке Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4637) Буквально накануне визита монгольского премьера Санжийна Баяра, который ехал заверять Россию в вечной дружбе и укреплении партнерства, неожиданно разгорелся скандал.
Заместитель председателя Комитета Госдумы по конституционному законодательству и государственному строительству Виктор Илюхин заявил о том, что "правительство Монголии фактически проводит по отношению к России недружественную экономическую политику".
В новом качестве Баяр вчера впервые посетил нашу страну, возможно, поэтому его российский коллега Виктор Зубков, во всяком случае публично, постарался "не выносить сор из избы". Он заверил Баяра в том, что курс на укрепление российско-монгольского стратегического партнерства с избранием Дмитрия Медведева на пост президента России будет продолжен. А узы дружбы и добрососедства будут по-прежнему крепки. Правда, не исключено, что это был полунамек на суть скандала. Ведь в качестве аргументов, подтверждающих "недружественную экономическую политику" в отношении нашей страны Виктор Илюхин в письме министру иностранных дел Сергею Лаврову привел тот факт, что "хотя 49 процентов уставного фонда СП "Эрдэнэт", которое является крупнейшим в Азии предприятием по производству медного и молибденового концентрата, принадлежит российской стороне, большая часть медного концентрата идет не в Россию, а через посреднические швейцарские фирмы - "Марк Рич", "Глен Кор" и другие - в Китай и страны Запада". А после того как в прошлом году Монголия приняла закон о налоге на сверхприбыль, все российские компании, по мнению депутата, несут серьезные потери. В частности, "Эрдэнэт" пополнило монгольскую казну 400 миллионами долларов, и в результате сложных подсчетов депутата выходит, что Россия потеряла 196 миллионов долларов. Хотя для ряда компаний с западным участием в Монголии действуют льготы по налогообложению на сверхприбыль.
В общем, недаром Зубков посоветовал сосредоточиться на инвестиционном сотрудничестве, реализации конкретных проектов, а также привлечь российские компании к участию в крупных проектах на территории Монголии. Интерес монгольского правительства в участии российского бизнеса в инвестпроектах вчера был подкреплен решением поставить Монголии 100 тысяч тонн пшеницы на льготных условиях для стабилизации внутреннего рынка этой страны. Это означает, что пшеница для Монголии будет поставляться без применения повышенных экспортных пошлин, которые введены Россией в этом году.
- Рост цен на нефть и пшеницу на мировом рынке самым негативным образом влияет на нашу экономику, - заметил Баяр.
На самом деле в январе Россия уже поставила в Монголию 7 тысяч тонн муки. Не исключено, что в ближайшее время решится и вопрос о поставке нефтепродуктов в эту страну, ведь усилия Улан-Батора по развитию собственной нефтедобычи и электроэнергетики пока не принесли запланированных результатов, и монгольский рынок фактически напрямую зависит от российского экспорта: по нефтепродуктам - на 92 процента и электроэнергии - на 10 процентов.
Зато у премьер-министра Монголии была и хорошая новость - экономический рост в стране по итогам прошлого года составил 9,9 процента. "Но есть и плохая, - с сожалением признался Баяр. - Инфляция составила почти 17 процентов". Впрочем, винить в этом монгольские власти, как и российские, склонны рост цен на мировом рынке. Но правительство Монголии поставило задачу ввести в экономический оборот как большие месторождения, имеющие стратегическое значение, так и месторождения среднего и малого масштаба. Вместе с тем Баяр отметил, что добыча природных ресурсов является для Монголии "лишь стартовым капиталом", а в перспективе необходимо развивать инновационные и наукоемкие отрасли. Есть и другая сфера - АПК. В Улан-Баторе рассчитывают восстановить АПК для обеспечения внутреннего рынка.
Так что разрешение вопроса о льготных поставках пшеницы пришлось как нельзя кстати. После такого монгольский премьер вряд ли мог бы в чем-то отказать своему российскому коллеге. А Зубков продолжал лоббировать интересы российских бизнес-структур, присматривающихся к монгольскому рынку. Желающих оказалось немало: "Росатом", РЖД, Газпромбанк, "Базовый элемент", "Северсталь-групп" и "Ренова".
- Не сомневаюсь, что монгольские коллеги проявят дальновидность, деловую хватку и эффективно используют предоставляемые возможности, - провокационно заметил глава российского кабинета министров.
Оба премьера посчитали, что хорошие перспективы имеет сотрудничество двух стран в геологической и горнорудной отраслях, в сельском хозяйстве, в проектах по модернизации транспортной инфраструктуры, в торговле, есть интересные наработки и в сфере мирного использования атомной энергии. Но российский премьер не удержался и мягко заметил, что необходимо работать над повышением эффективности действующих совместных предприятий, прежде всего компаний "Эрдэнэт" и "Монголцветмет".
Его монгольский коллега тоже старался не отставать по части идей: к примеру, увеличить кредитование развития Улан-Баторской железной дороги (УБЖД). Но конкретного ответа от российского премьера, судя по всему, так и не прозвучало, хотя Баяр убеждал, что необходима модернизация УБЖД, которая прослужила уже более полувека.
- Думаю, у УБЖД хорошие перспективы, - видимо, просчитав все плюсы и минусы, заметил напоследок Баяр.
Российский премьер тоже рассчитывает на перспективу, ведь в ближайшие годы две страны смогут выйти на уровень товарооборота в 1 миллиард долларов в год, характерный для советского периода. "Мы удовлетворены динамикой развития наших торгово-экономических отношений. В 2007 году товарооборот вырос на 30 процентов и составил почти 790 миллионов долларов. Рассчитываем, что в ближайшие годы мы сможем выйти на 1 миллиард долларов", - заметил Зубков.
Россия готова если не построить, то во всяком случае проработать возможность строительства для Монголии собственной АЭС. Это была, как заметил глава "Росатома" Сергей Кириенко, инициатива монгольской стороны. "Реактор большой мощности там экономически нецелесообразен", - пояснил он. По оценкам монгольских экспертов, разведанные запасы урана в этой стране составляют не менее 60 тысяч тонн. Российские специалисты уверены, что потенциальные запасы там значительно выше. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Финансы Налоги В мире Восточная Азия Монголия Правительство Председатель Правительства 