16.10.2008 03:00Рубрика: Экономика Поодиночке никому не выплыть   Текст:   Андрей Шитов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4773) Цунами финансового кризиса, пришедшее из США, захлестнуло весь мир и грозит утянуть его в пучину экономического спада. Отчаянные и пока бесплодные метания американцев показывают, что поодиночке почти наверняка не выплыть даже сильнейшим. Сейчас необходимо всеми силами помогать друг другу удержаться на поверхности, а в перспективе - опять же сообща - заниматься созданием новых правил и структур, способных обеспечить хотя бы относительную безопасность навигации в океане мировых финансов. Поскольку прежняя установка на вседозволенность оказалась губительной, правила эти заведомо должны быть гораздо более жесткими и обязательными для исполнения, а структуры - не только более эффективными, но и более представительными и легитимными, чем нынешние.
Таким был лейтмотив дискуссий на годовом собрании акционеров МВФ и Всемирного банка в Вашингтоне, которое по традиции сопровождалось множеством других мероприятий, включая заседание финансового клуба "большой восьмерки" ведущих мировых держав. Кстати, впервые в истории этого клуба Россия по существу на равных с партнерами участвовала в обсуждении всех ключевых глобальных экономических проблем, прежде всего за специально устроенным рабочим ужином.
Правда, Белый дом демонстративно продолжал придерживаться формата финансовой "семерки", но в условиях кризиса это выглядело неуместным и мелочным политиканством. Кто кому сейчас на самом деле больше нужен, наглядно показал неслыханный жест: приняв с утра пораньше в своем рабочем кабинете министров "семерки", Джордж Буш вечером сам поехал в МВФ на заседание "группы 20" ведущих развитых и развивающихся стран. Репортеров из президентского пула запустили в зал заседания ровно на 14 секунд. Но они успели заметить те "попеременно насмешливые и полные ужаса взгляды", которыми обменивались при вторжении американского лидера и его свиты министры "двадцатки".
Официально цель этого визита в изложении заместителя пресс-секретаря Белого дома по экономическим вопросам Тони Фратто заключалась в том, чтобы напомнить: сейчас все страны - и богатые и бедные - находятся в одной лодке и должны сообща спасаться от финансовой бури. "Мы относимся к этому серьезно и хотим с вами работать", - процитировал Фратто слова своего шефа.
Реально смысл необычного вояжа сводился, надо полагать, к тому, чтобы убедить ключевые страны с формирующимися рынками поддержать те пять антикризисных тезисов, которые были заявлены накануне от имени финансовой "семерки". Жест был, видимо, не лишний, поскольку от "семерки" изначально ждали конкретного плана действий, а принят был именно свод принципов - декларирующий, например, необходимость поддержки системно важных финансовых институтов, разблокирования кредитных и денежных рынков, открытия банкам доступа как к частным, так и к государственным источникам капиталов, но не объясняющий, как именно все эти задачи решать. Позже авторы говорили, что универсальных рецептов, дескать, и не может быть, поскольку и проблемы, и возможности их преодоления у разных стран не вполне одинаковы.
Как бы то ни было, "двадцатка" предложенный подход поддержала. Директор-распорядитель фонда Доминик Стросс-Кан, предупреждавший по ходу сессии о том, что мировые финансы находятся "на грани системного краха", с глубоким удовлетворением заявил, что между ключевыми игроками наконец "началась координация усилий".
Правда, она нужна на деле, а не только на словах. Время покажет, будет ли реально соблюдаться, например, ключевое требование ко всем странам - воздерживаться от шагов, чреватых неприятными последствиями для других государств или стабильности глобальной финансовой системы в целом. Пока, судя по собираемым и анализируемым в МВФ комментариям мировой печати, проявлений национального эгоизма в реальной политике хоть отбавляй.
Цитируя на страницах "Вашингтон пост" высказывание премьер-министра Исландии о том, что сейчас в мире "каждый сам за себя", бывший главный экономист МВФ Саймон Джонсон подчеркивал, что это чревато опасностью "полномасштабной финансовой войны" с тяжелейшими глобальными последствиями. Он выразил убеждение, что "мы еще станем свидетелями многих личных, корпоративных и, возможно, даже национальных банкротств", и предупредил, что даже Россия с ее огромными резервами не может чувствовать себя неуязвимой.
В новом глобальном прогнозе, подготовленном к годовому собранию, МВФ сулит России 7 процентов роста в нынешнем и 5,7 процента - в будущем году. Вице-премьер и министр финансов РФ Алексей Кудрин считает последнюю цифру "оптимистичной", хотя еще весной прогноз на 2009 год был для нас заметно выше - 6,5 процента.
Впрочем, в любом случае Россия вместе с Китаем и Индией остается одним из локомотивов мирового экономического роста. На будущий год, по оценкам МВФ, он должен составить около 3 процентов. Этот показатель в фонде считают пороговым: все, что ниже, - это уже глобальный спад. Поскольку в США и других развитых державах рост в 2009 году должен быть нулевым или даже отрицательным, держаться на плаву мировой экономике предстоит исключительно благодаря усилиям развивающихся и переходных стран.
Разумеется, рано или поздно такая ситуация должна найти отражение в политических и идеологических реалиях. Не случайно руководители МВФ и Всемирного банка в один голос призывали во время сессии к официальному расширению состава той же финансовой "семерки". Да и вообще, по их убеждению, в условиях глобализации опираться следует на как можно более широкие (и за счет этого легитимные) международные организации.
Президент Всемирного банка Роберт Зеллик попутно признавал, что "не только в развивающихся, но и в развитых странах" нынешний кризис породил сомнения в способности рынков к саморегулированию. Да и в прессе США сейчас не редкость комментарии о "закате американской модели капитализма", об утрате Вашингтоном "морального права проповедовать... неограниченную свободу предпринимательства".
Собственно говоря, американские власти и сами показывают, что им теперь не до идеологических догм. Судорожно хватаясь за подзабытые рычаги государственного регулирования, они уже фактически национализировали несколько ключевых финансовых компаний, составили и одобрили план выкупа за счет казны огромного количества частных долговых обязательств. Теперь на повестке дня - прямое вхождение государства в капитал коммерческих банков, т.е. опять же их частичная национализация. Такого в Америке не бывало со времен Великой депрессии 1930-х годов.
Сейчас, по общему мнению, необходимо как можно скорее наполнять реальным содержанием те договоренности, которые были достигнуты в МВФ и ВБ. Если же и это не поможет, останется, видимо, еще один рубеж коллективной обороны - чрезвычайный антикризисный саммит мировых лидеров. О нем уже говорят, хотя конкретных сроков пока никто не называет.
Автор - заведующий отделением ИТАР-ТАСС
в Вашингтоне
andreisitov@yahoo.com
АНДРЕЙ ШИТОВ
ЖУРНАЛИСТ Экономика Макроэкономика В мире США Колонка Андрея Шитова Хроника кризиса-2008 