24.01.2008 03:00Рубрика: Власть ЦИК открыл подвалы  Вчера журналисты увидели, как проверяют подписные листы  Текст:   Анна Закатнова,  Пьер Сидибе Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4570) В минувший вторник Центризбирком огласил результаты первоначальной проверки подписных листов экс-премьера (сейчас продолжается вторая выборка).
Согласно представленным сведениям число недостоверных и недействительных "автографов" среди подписей, собранных в поддержку Касьянова, составило 15,57 процента, или 62 тысячи подписей, что уже превышает допустимую норму выбраковки даже по двум выборкам, в рамках которых графологи проверяют 600 тысяч подписей. Закон не разрешает переступать пятипроцентный порог "недоброкачественности", то есть кандидат должен иметь менее 30 тысяч "ложных" подписей. У другого самовыдвиженца, Андрея Богданова, уровень лжеподписей составил всего 3,12 процента, поэтому уже сегодня он будет зарегистрирован кандидатом на должность президента.
Как уже писала накануне "РГ", среди 62 тысяч подписей почти половина была выбракована потому, что уполномоченные представители Касьянова не представили сведений по сборщикам подписей, в частности, практически полностью "исчезла" Тверская область. Другие же неточности вообще носили анекдотический характер. Например, в одной из папок эксперты обнаружили такие фамилии, как Фердыщенко и Брудастый, которые очень напоминают героев "Истории одного города" Салтыкова-Щедрина.
Однако по окончании второй проверки Михаил Касьянов вправе представить сведения, опровергающие циковскую экспертизу. Позавчера вечером представители экс-премьера уже принесли данные по сборщикам, и их они смогут использовать при апелляции на проверки ЦИК. Кроме того, не исключили в Центризбиркоме, доверенные лица Касьянова могут оспорить работу графологов. Чтобы руководители СМИ и журналисты смогли собственными глазами увидеть это священнодейство, представители чуровского ведомства вчера организовали им экскурсию в недра ЦИК. В небольшом зале на задних рядах сидела дюжина графологов, привлеченных Центризбиркомом из ФСБ и иных федеральных учреждений. Один из почерковедов показал обозревателю "РГ" случайно выбранный подписной лист Касьянова. "Вот смотрите, все пять подписей проставлены разными лицами, а даты к ним написаны одной рукой - поэтому мы бракуем лист, засчитывая лишь одну подпись", - рассказала симпатичная блондинка. По закону сборщик подписей может заполнять все графы своей рукой, кроме подписи и даты ее проставления, которые должен написать избиратель.
Известно, что подписи как у партий, так и у кандидатов отбираются методом случайной выборки, построенным на теории вероятности. Остальной массив отправляется в подвалы ЦИК и там хранится в течение года. И там удалось побывать журналистам. В сумрачном помещении, где совсем нет людей, стояли коробки с подписями, в одном углу - Богданова, в другом - Касьянова, а на столе лежал паяльник...
Между тем в минувшие дни стало известно, что по фактам фальсификации подписей в поддержку Касьянова в Ярославской области и Республике Марий Эл возбуждены уголовные дела. Виновным грозит наказание в виде крупного штрафа и лишение свободы сроком до трех лет. Также появились сообщения о том, что нарушения зафиксированы и в Курской области. Избирком Нижегородской области проверил 50 тысяч подписей в поддержку Касьянова и обнаружил в них массу неточностей.
Вместе с тем, как заявил вчера на пресс-конференции член ЦИК Сиябшах Шапиев, в случае, если будут вскрыты факты подделки подписных листов, собранных в поддержку Михаила Касьянова, то сам кандидат не понесет за это ответственность. "За подделку подписей Касьянов не отвечает. Если будет установлен сговор, что мало вероятно, тогда Касьянов будет рассматриваться как соучастник", - подчеркнул Шапиев.
Но самым забавным эпизодом вчерашнего дня предвыборной президентской кампании стали слухи о том, что Геннадий Зюганов якобы может отказаться от участия в гонке. Конечно, сам глава компартии тоже немало поспособствовал этим спекуляциям: в конце концов в разгар кампании почти на неделю в Китай (даже учитывая особые теплые отношения между КПРФ и КПК) кандидат в президенты не ездит. Да и в декабре, когда журналисты расспрашивали его о том, будет ли он до конца участвовать в гонке, Зюганов заявил, что обязан выполнять решения съезда партии, но "не исключает любых вариантов". Его первый заместитель и глава предвыборного штаба Иван Мельников вчера тоже внес свой вклад в эту интригу, заявив сначала о том, что "на сегодняшний день постановка вопроса о снятии кандидатуры Зюганова с выборов внутри наших структур неактуальна", и даже напомнил, что партия готова ко второму туру. А потом Мельников добавил, что в принципе такая ситуация в партии может обсуждаться...
Впрочем, проблема участия-неучастия главы КПРФ в этой кампании точно так же стоит и перед лидером ЛДПР Владимиром Жириновским. Оба руководителя парламентских партий понимают, что было бы опрометчиво отказываться от бесплатного эфира, положенного кандидату, и от гарантированной раскрутки в СМИ, когда их структуры так активно вовлечены в подготовку к региональным выборам (они совмещены с президентскими), пусть даже кампания стоит партии денег. Такие сомнения у Андрея Богданова, главы Демпартии, тоже выдвинувшегося кандидатом в президенты, вряд ли могут быть, потому что задачи у него другие. В конце концов на каждых президентских выборах в России есть кандидат, который отчетливо осознает свою невысокую популярность, зато он оказывается в хорошей компании: участвует в кампании рядом с будущим президентом России как настоящий спарринг-партнер. Власть Работа власти Внутренняя политика Госфонды и контрольные органы ЦИК 