18.04.2008 01:00Рубрика: Общество О России с любовью  В марте итальянская пресса лучше всего писала про нашу страну Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4642) Международная информационная группа "Интерфакс" и LexisNexis, ведущая мировая компания по предоставлению решений в сфере бизнес-информации, объявили о подписании соглашения о стратегическом партнерстве, которое предусматривает совместное продвижение информационных систем LexisNexis и СКАН.
Это позволит российским компаниям, правительственным организациям, медийным структурам и профессионалам, работающим в различных отраслях экономики, оперативно получать нужную им информацию из российских и зарубежных средств массовой информации.
LexisNexis для того, чтобы показать свои возможности, сделала выборку публикаций о России в ряде западных стран за две недели в конце марта - начале апреля. Время было выбрано совершенно произвольно. Публикации подсчитали, развели по странам и изданиям, по тематике, по упоминаемым персонам, разделили на негативные, позитивные и нейтральные, на важные, существенные и не очень. Отметили даже, какой из быстро развивающихся стран пресса уделяет больше внимания - России, Китаю или Индии. На самом деле LexisNexis, которая обрабатывает 37 тысяч источников информации по всему миру, имеет тысячи квалифицированных сотрудников, продвинутые технологии и годовой оборот в четыре миллиарда долларов, может предложить клиентам любые подборки с самыми разными вводными - и по содержанию, и по времени.
Так выяснилось, что негатив и позитив в отношении нашей страны соотносился в процентах по Испании 26 к 16, по Франции - 18 к 15, по США - 15 к 17, по Великобритании - 10 к 17 и по Италии - 11 к 23.
Особняком стоит Германия, где и негатив, и позитив вместе уложились в скромные 5 процентов, а все остальные публикации о России носили нейтральный характер.
В обозреваемый период западная пресса очень много внимания уделяла саммиту НАТО, дальнейшему продвижению альянса на Восток и перспективам вступления в него Украины и Грузии. И СМИ довольно критично отнеслись к позиции России в этом вопросе. Представители LexisNexis признали, что неделей раньше или неделей позже картина могла быть совершенно иной. Общество СМИ и соцсети Журналистика в XXI веке 