13.02.2008 03:00Рубрика: Власть Русский пиар на индийском фоне   Текст:   Елена Лашкина (Дели)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4587) В столицу Индии русских понаехало столько, что они практически заполонили чуть ли не все пятизвездочные гостиницы города. И это объяснимо: ведь "старый друг лучше новых двух". Поэтому и принимает Дели сначала русских писателей, теперь певцов, музыкантов, актеров и... премьер-министра Виктора Зубкова с олигархами.
На самом деле Год России, которым в Индии объявлен 2008-й, это не только толпы россиян: спортсмены в спортивных костюмах с надписью "Сочи-2014", артисты и отдельным пунктом "программы" - российская поп-звезда Дима Билан, прогуливающийся по гостинице с пафосным пакетом "Гуччи". Год России - это и русский язык, который уже освоили все местные торговцы, и российские фильмы. Руководитель Федерального агентства по культуре и кинематографии Михаил Швыдкой решил, что индусы всенепременно должны узнать, какое оно - российское кино. Как известно, индийский Болливуд производит 800 фильмов в год, судя по всему, полностью покрывая местные кинематографические потребности. Но россияне, хоть и отстают по этому количественному показателю, тоже хотят отвоевать для себя небольшую нишу индийского кинорынка.
- Мы проведем 10 фестивалей в области кино, - заметил Швыдкой. - Для нас очень интересно выйти с новейшим российским кино.
Правда, неизвестно, будет ли индийская публика плакать над судьбами российских героев, как некогда в нашей стране следили за судьбами Зиты и Гиты. Но это будет кино.
Впрочем, за плясками и танцами премьер-министр Виктор Зубков с многочисленной российской делегацией продвигал российский бизнес на индийский рынок.
Ведь буквально накануне визита отношения между Дели и Москвой осложнились из-за того, что Россия заблокировала импорт растительной продукции из Индии в связи с тем, что в партии риса, выгруженной в российском порту, были обнаружены опасные вредители (капровый жук). В связи с введением эмбарго министр иностранных дел Индии заявил, что нет необходимости блокировать импорт всех растительных товаров. Но российские службы посчитали, что присутствие вредителя создает опасность, и настаивали на дополнительной обработке продукции в Индии как предварительном условии снятия эмбарго. Но в Дели с ответом не спешили, а российский посол заметил, что "были попытки оказать политическое давление", что, по его мнению, несправедливо. Впрочем, Москва, не дождавшись ответа с индийской стороны, все же разрешила поставку некоторых из этих товаров через порты Санкт-Петербурга и Калининграда. Чтобы избежать роста цен на чай, было решено разрешить поставки товаров по контрактам, заключенным до 28 января.
Однако через неделю премьер-министр Виктор Зубков дал свое первое на этом посту интервью индийским журналистам, во время которого "политический" вопрос о капровом жучке задан не был. Собственно, как и вчера. Здесь о неприятном не вспоминали, вроде как и не было никакого вредителя.
Скорее, и сам Зубков, и его индийский коллега Манмохан Сингх хотели видеть две страны исключительно с партнерской точки зрения. Правда, в цифрах слегка расходились. Зубков и вице-премьер Александр Жуков говорили, что товарооборот достиг 5 миллиардов долларов, Сингх не соглашался, настаивая на 3 миллиардах. Но и та, и другая стороны полны решимости довести его до 10 миллиардов долларов уже к 2010 году. Глава российского РСПП Александр Шохин и вовсе видит 25-миллиардный товарооборот, правда, к 2015 году.
Но какие счеты между друзьями. Ведь Россия считает Индию надежным другом, как заметил Зубков. Поэтому он просил не драматизировать ситуацию с низким уровнем двустороннего торгового оборота.
- Количественные показатели всего не решают. Главное - качество. А по этой позиции у нас все благополучно, - оптимистично поддерживал коллег и любопытных Виктор Зубков. - Значительную часть нашей торговли составляет машинотехническая и наукоемкая продукция.
- В России говорят: "Старый друг лучше новых двух", - сказал Зубков, говоря о российско-индийских отношениях.
"Старый друг" успешно сотрудничает в проекте добычи нефти "Сахалин-1". Надеется построить 16-тысячный нефте- газопровод, чтобы стать транзитной страной, предполагая наполнять его иранским и российским сырьем. В общем, Зубков приехал сказать, что никаких препятствий для участия индийского бизнеса в новых проектах по добыче углеводородного сырья он не видит.
- Было бы желание, - зазывал он инвесторов.
Хотя индийская госкомпания ONGC Videsh Ltd уже успешно сотрудничает с российской государственной "Роснефтью", и даже договорились продолжить сотрудничество, в том числе в третьих странах.
Впрочем, и у Москвы здесь свои интересы. Российское правительство рассчитывает построить в Индии чуть ли не все атомные станции. Накануне премьерского визита Росатом и Индийская атомная корпорация парафировали межправительственное соглашение о строительстве еще четырех блоков АЭС "Куданкулам" и атомных блоков на других площадках. Правда, вице-премьер Александр Жуков отметил, что соглашение пока не подписано. При этом он затруднился прокомментировать, когда может состояться его подписание. На самом деле, как известно, подписание документа невозможно до тех пор, пока в отношении Индии действуют ограничения Группы ядерных поставщиков (ГЯП) на сотрудничество в атомной сфере, введенные после проведения в этой стране ядерных испытаний. Контракт на строительство первых двух блоков АЭС "Куданкулам" был подписан раньше, поэтому на него данное эмбарго не распространяется.
Вместе с тем парафирование соглашения позволит российскому ЗАО "Атомстройэкспорт" и Индийской атомной корпорации уже сейчас начать подготовку проекта конкретного контракта.
Именно поэтому Россия выступает за внесение исключений в правила ГЯП для Индии, чтобы после отмены ограничений построить в этой стране до 10 новых атомных блоков.
Успев буквально за один день стать главным российским пиар-менеджером в Индии, открыв филиал ВТБ и АФК "Система", Зубков направился на главное событие Года России в Индии - открытие грандиозного гала-концерта у стен древней крепости Пурана-Кила.
С таким размахом Россия не проводила концерты почти 20 лет. Москва решила собрать здесь весь Дели и показать российские "сокровища" - хор Пятницкого, оркестр Олега Лундстрема, балалаечников и музыкантов, играющих на ситарах, которые устроили своеобразное состязание. Индусам Москва привезла и выставку других драгоценностей - изделия Фаберже из коллекций музеев Кремля и Виктора Вексельберга. Большой театр, ансамбль Игоря Моисеева, модельер Вячеслав Зайцев со спектаклем своего Театра мод будут покорять индусов. Вместе с буддистом Борисом Гребенщиковым.
Завершится Год России в Индии концертом с участием оркестра под руководством Юрия Башмета и пианиста Дениса Мацуева.
И в этот момент уже никто не вспоминал, какое место занимает Россия или Индия по объему ВВП в мире. Разве что премьер мог сказать, что к 2020 году Россия должна по этому показателю приблизиться к Индии и стать пятой в мире (после США, Японии, Китая и Индии) и первой в Европе. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Юго-Восточная Азия Индия Правительство Председатель Правительства 