18.11.2008 00:50Рубрика: Спорт Бить изо всех сил  Игорь Колодинский раскрыл секрет своей подачи Текст:   Михаил Харламов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4793) Накануне на песчаных кортах Китая завершился последний этап мирового тура по пляжному волейболу. Этим турниром финишировал и весь нынешний сезон. Олимпийский год для нашего пляжного волейбола получился что надо. Причем как в спортивном, так и в организационном плане.
Россия впервые получила право проведения этапа "Большого шлема", который в итоге и состоялся в Москве. Затем Сочи принял у себя финал Евротура с солидным для пляжного волейбола призовым фондом в 100 тысяч евро.
Стоит сказать и о победах, а их в этом сезоне было немало. Что касается наших девушек, то наибольшего успеха добилась пара Мария Браткова - Евгения Уколова. Девушки завоевали золотые медали на молодежном чемпионате Европы среди игроков не старше 23 лет.
А вот ведущая российская мужская пара Дмитрий Барсук - Игорь Колодинский выиграла в нынешнем году свой первый титул. Вице-чемпионы мира-2007 стали победителями турнира из серии "Большого шлема" в австрийском Клагенфурте.
Вчера корреспондент "РГ" побеседовал с Игорем Колодинским.
Российская газета: Какую бы оценку вы поставили себе и Барсуку по итогам сезона?
Игорь Колодинский: Думаю, четыре с плюсом или пять с минусом вполне подойдет. С одной стороны, в нынешнем году мы с Димой смогли добиться победы на турнире "Большого шлема" и на континентальном первенстве вроде бы выступили неплохо. С другой - очень хотелось заявить о себе и в олимпийском Пекине. Рассчитывали там чего-то добиться, а в итоге закончили турнир только на девятом месте.
РГ: У вашей пары еще есть потенциал для роста?
Колодинский: Получаю большое удовольствие от игры вместе с Димой. Мне кажется, что с каждой тренировкой и с каждым матчем мы делаем шаг вперед. Скажу так: мы даже половины своих возможностей не раскрыли.
РГ: Относите сюда и свою подачу?
Колодинский: Совершенно верно. На мой взгляд, гораздо лучше иметь стабильную подачу до ста километров в час, чем пускать мяч в аут с определенной регулярностью. Здесь мне еще есть над чем работать. Что же касается силы подачи, то никаких специальных упражнений на руку я не делаю. Просто подкидываю мяч и луплю со всей силы! (Смеется.) Спорт Виды спорта Командный спорт 