15.01.2008 16:00Рубрика: Экономика  Российские инвесторы осваивают Минск  Текст:   Владимир Ефанов (Минск)   Российская группа РЕСО, которая контролирует компанию "РЕСО-Гарантия", намеревается сделать серьезные инвестиции в белорусскую экономику. Об этом сообщил вчера председатель совета директоров компании Сергей Саркисов.
Российские страховщики появились на белорусском рынке в 2001 году, после того, как выкупили контрольный пакет акций белорусской страховой компании "Бролли". В конце прошлого года группа приобрела еще одну частную белорусскую компанию - "Альвена". По словам Сергея Саркисова, в дальнейшем группа создаст в Белоруссии собственный ипотечный банк, который будет объединен с имеющимися активами в области страхования.
Помимо доходов на своем профессиональном рынке, РЕСО планирует заработать в Белоруссии и на рынке деловой недвижимости. Например, она планирует вложить более 100 миллионов евро в строительство крупного административно-гостиничного комплекса. Планируется также возвести гипермаркет, построить один или два автосалона, станцию техобслуживания, а также  единый выплатной центр для компаний "Бролли" и "Альвена". "Мы частная группа, если мы вкладываем в Белоруссию деньги, то мы верим, что эти деньги будут приносить деньги" - подчеркнул Саркисов.
РЕСО - не первая российская компания, которая рискнула инвестировать в Белоруссию. Широкие планы по застройке белорусской столицы имеют Московская инвестиционно-строительная компания" (МИСК), собственные проекты есть у торговых сетей "Седьмой континент" и "Виктория". Однако самые грандиозные проекты - у российской "Итеры". В строительство административно-делового центра Минск-Сити, которое находится на контроле лично у Александра Лукашенко, компания планирует вложить до 10 миллиардов долларов. 
Примечательно и то, что Белоруссия старается привлечь не только российские, но и зарубежные инвестиции - из Китая, Израиля, ОАР,  Ирана. На некоторое потепление делового климата в Белоруссии указывает и то, что в прошлом году белорусское правительство продало двум австрийским компаниям контрольные пакеты акций ОАО "Мотовело" и "Мобильная цифровая связь".
Многие эксперты считают, что Белоруссия, поставленная перед необходимостью покупать энергоресурсы по мировым ценам, в этом году будет привлекать иностранные инвестиции еще более активно. Вместе с тем белорусский рынок пока не развит, на нем явно не хватает профессиональных игроков. Поэтому в выигрыше будут те, кто будет обладать не только деньгами, но и опытом работы, пониманием специфики белорусского рынка.  Экономика Финансы Инвестиции Экономика Бизнес Крупные компании 