28.08.2008 00:18Рубрика: Спорт Цена победы  К завоеванным медалям олимпийцы получают материальное вознаграждение Текст:   Тимур Исаев (Махачкала) ,  Юлия Матюшкина (Ростов-на-Дону )  Российская газета - Юг России № 0(4738) В Ростовской области сейчас определяют дату олимпийского бала, где спортсменов, представлявших регион в Пекине, будут поздравлять и вручать премии "местного" значения.
Как сообщила "РГ" пресс-секретарь донского минспорта Олеся Чуйко, атлеты, которые привезли из Китая золотые трофеи, по указу губернатора, получат по 500 тысяч рублей. За серебряные медали олимпийцам заплатят по 400 тысяч рублей, а за бронзовые - по 300. Спортсмены, чьи успехи ограничились четвертым-шестым местами, тоже не останутся без премий. Они получат от 50 до 100 тысяч рублей. Награды ждут и тех, кто принимал непосредственное участие в подготовке донских олимпийцев к Играм в Пекине. Тренеры, врачи, массажисты смогут рассчитывать на премии в размере 50 процентов от тех сумм, которые вручат спортсменам.
Две золотые и одна серебряная медаль - таков итог выступления на Олимпиаде спортсменов из Дагестана. Победителей и их тренеров ждал прием у президента Дагестана Муху Алиева. На встречу пришли олимпийский чемпион по вольной борьбе Ширвани Мурадов, двукратный олимпийский чемпион Мавлет Батиров, а также уроженец Дагестана, выступающий за Красноярск, трехкратный олимпийский чемпион Бувайсар Сайтиев и серебряный призер Игр в Пекине Бахтияр Ахмедов.
Приглашали и Елену Исинбаеву, отец которой родом из Дагестана. Олимпийская чемпионка, передав свой привет всем жителям республики, искренне болевшим за нее, извинилась, что в связи с плотным спортивным графиком пока не имеет возможности приехать на свою историческую родину. Но обязательно сделает это позднее.
Муху Алиев поздравил олимпийцев и сказал, что выступление дагестанских спортсменов на Олимпиаде в Пекине признано одним из лучших среди субъектов Российской Федерации. Президент Дагестана также сказал, что спортсмены не будут испытывать никаких материальных и иных проблем.
- Мы решим все ваши проблемы - с жильем, с деньгами, у вас ни в чем не будет недостатка, - сказал Муху Алиев и вручил победителям Олимпиады денежные сертификаты на 50 тысяч долларов за золотую медаль и 30 тысяч - за серебряную.
По словам президента Дагестана, в ближайшее время в республике будет утверждена новая целевая программа подготовки дагестанских спортсменов к Олимпийским играм. В ней, помимо спортивных и организационных моментов, немалая часть будет уделена социально-бытовым проблемам спортсменов и тренеров, а также мерам финансовой поддержки перспективных спортсменов.
- Во многом благодаря победам борцов, которые представляли различные республики Северного Кавказа, сборной России удалось исправить свое неудачное поначалу выступление, и занять в итоге на олимпийских играх третье место среди спортивных супердержав мира, - сказал трехкратный олимпийский чемпион Бувайсар Сайтиев. Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область 