10.07.2008 00:19Рубрика: Спорт Этюд на голове   Текст:   Константин Кухаренко (Ростов-на-Дону)  Российская газета - Неделя - Юг России № 0(4704) Ростовские акробаты Алексей Дудченко и Константин Пилипчук стали лучшими в России.
Четверть века на Дону не было титулованных акробатов. Спортивная акробатика прозябала в тени других, более популярных и престижных видов спорта. И вот, кажется, за черной полосой наступила светлая.
В редакции Южного представительства "РГ" эта силовая пара продемонстрировала часть своего богатого технического арсенала, чем вызвала изумление и восторг даже сотрудников соседних офисов.
Российская газета: Вы выиграли все, что только можно. Не хватает только медалей Олимпиады. Есть ли перспективы у спортивной акробатики стать олимпийским видом спорта?
Алексей Дудченко: Это правда. Мы несколько раз становились чемпионами России, выигрывали чемпионаты мира и Европы, прошлогодний финал Кубка мира. Недавно вернулись из Франции, где победили на первом этапе Кубка мира. А вот о скором вхождении спортивной акробатики в олимпийскую семью пока говорить преждевременно.
Константин Пилипчук: Проблема в том, что до 1998 года у акробатов была своя федерация, но потом нас решили присоединить к гимнастике.
Дудченко: МОК рассматривает вопрос включения в программу Олимпиад смешанных пар - мужчины и женщины. В этом случае шансов у нас мало. К тому же еще необходимо достаточное количество стран. Тогда наш вид спорта станет олимпийским.
РГ: И сколько стран сегодня культивируют спортивную акробатику?
Дудченко: Около сорока. Кроме России, это Китай, Украина, Белоруссия, Англия. Подтянулись Бельгия и Португалия, где работают российские тренеры.
РГ: Век спортсмена недолог, чем планируете заниматься в будущем?
Дудченко: Я окончил Ростовский государственный строительный университет, в прошлом году поступил в аспирантуру. Готовлю кандидатскую диссертацию по теме "Дорожно-транспортные строительные машины". Еще работаю менеджером в одной из ростовских строительных фирм. Костя учится на третьем курсе этого же вуза.
РГ: С виду вы дружная пара. Неужели никогда не ссоритесь?
Пилипчук: Кто ссорится, тот вряд ли достигнет серьезных успехов. Мы давно вместе тренируемся у опытного наставника Владимира Петровича Сухарева, нас в пару поставили еще в 1996 году.
Дудченко: Все зависит от тренера. Все мелочные обиды, мини-скандальчики уходят на второй план.
РГ: Чем увлекаетесь, кроме акробатики?
Дудченко: Красивыми девушками. Если серьезно, то Костя любит музыку и является неплохим специалистом по автомобильному тюнингу. У него есть уже три подержанные иномарки. Я тоже недавно поменял авто, приобрел "Мерседес". Старенький, правда… Спорт Виды спорта Гимнастика Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону 