18.06.2008 04:00Рубрика: Власть Райс, два, три...   Текст:   Андрей Шитов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4685) Госсекретарь США Кондолиза Райс опубликовала в журнале "Форин афферс" концептуальную статью о своем видении национальных интересов страны. По сути, это, конечно, попытка подведения итогов ее работы за последние 8 лет - тем более что она с первых строк отсылает читателя к своим рассуждениям на эту же тему и в этом же авторитетном издании в начале 2000 г.
Что ж, оглянемся назад, хотя на самом деле Райс на это скорее всего не рассчитывает. Уж слишком сильно отличаются нынешние американские и мировые реалии, которые ей волей-неволей приходится признавать, от самоуверенных оценок и прогнозов восьмилетней давности.
Тогда Райс в преамбуле своего опуса провозглашала, что после завершения "холодной войны" "Соединенные Штаты и их союзники находятся на правильной стороне истории". Она утверждала, что США "служат образцом "новой экономики" и видят, как растет их экономическое, а с ним и дипломатическое, влияние". Наконец главную задачу нового президента страны, которым, как известно, стал вскоре Джордж Буш, она видела в том, чтобы "свыкнуться с особой ролью Америки как мирового лидера". 
За 5 недель до начала вторжения в Ирак - Кондолиза Райс уверяла меня в том, что "военная мощь - это лишь малая часть" величия США
Однако получилось все у команды Буша почти с точностью до наоборот. "Однополярная" модель мира оказалась мертворожденным плодом фантазий вашингтонских кабинетных стратегов-неоконсерваторов. По их же вине Америка увязла в изматывающих и крайне непопулярных военных конфликтах в Ираке и Афганистане. Радужные биржевые "пузыри", надутые алчными ловкачами с Уолл-стрит во славу рыночных свобод, обернувшихся тотальной безответственностью, полопались. К тому же еще и цены на нефть взлетели до заоблачных высот, и американцы - неслыханное дело - пересаживаются из своих любимых прожорливых внедорожников на электрички, метро и велосипеды.
В итоге даже в самой Америке специалисты называют Буша чуть ли не худшим президентом в истории страны. Упал и международный престиж США. Недавно на приеме в посольстве РФ американский чиновник высокого ранга восторгался тем, как "замечательно" проходила в те дни прощальная поездка его президента в Западную Европу. "Протестов почти нет", - бесхитростно пояснил он. Остается только удивляться тому, как власти США - собственными руками и за считаные годы - довели свою страну и народ до жизни такой.
Правда, у Райс ответ на этот вопрос искать бесполезно. Она рассуждает больше на отвлеченные темы вроде соотношения между реализмом и идеализмом. Выводы, впрочем, вполне практичны: цель - "международный порядок, отражающий американские ценности". Средство - завоевание "постоянных союзников" в виде стран, разделяющих эти ценности. При этом для самих США "ценности" - по сути то же самое, что и "интересы".
Сейчас подобная "логика" вызывает лишь раздражение, но было время, когда я, признаюсь, с доверием относился к посулам д-ра Райс, как тогда принято было ее именовать. Помню, еще в октябре 2000 года она заверяла меня в том, что в отношениях с другими странами Америка не собирается "ставить себя выше других... читать всем нравоучения". Звучало даже слово "смирение". На фоне внешне дружелюбного, а по сути снисходительно-высокомерного отношения к России администрации Билла Клинтона это казалось обнадеживающим.
Позже, уже будучи во власти, Райс не раз говорила мне, что России следует определять свое величие через становление открытого общества, развитие рыночной экономики, но никак не через военную силу. Это плохо вязалось с действиями самих США, особенно после терактов 11 сентября 2001 года, когда они объявили войну мировому терроризму и принялись "закручивать гайки" у себя дома. Но Райс от подобных сомнений отмахивалась. Так, в феврале 2003 года - за 5 недель до начала вторжения в Ирак - она уверяла меня в том, что "военная мощь - это лишь малая часть" величия США, а главный его элемент - социальная мобильность населения, возможность "выйти в люди" из самых низов. Это, кстати, верно и вызывает неподдельное уважение к Америке, но только какое отношение это имеет к "ковбойским" замашкам ее нынешних властей?
О России госсекретарь США до сих пор пишет по сути то же самое, что и тогда. Она признает, что Москва и Вашингтон научились "находить взаимопонимание", и напоминает, что "Россия - это не Советский Союз", что она не является "ни постоянным противником, ни стратегической угрозой" для США, что ее народ пользуется небывалыми прежде "благоприятными возможностями и личной свободой".
По сути дела "право" США судить о "внутренних трансформациях" в других странах и регионах, а то и "подправлять" эти процессы - главный тезис новой статьи Райс. Правда, к России последнее, слава богу, не относится. Ее госсекретарь вместе с Китаем, Индией и Бразилией относит к числу "традиционных и нарождающихся великих держав", с которыми Америке важно поддерживать нормальные рабочие отношения. Такой подход, по признанию госсекретаря, "остается неизменным" элементом внешней политики США.
"А вот что изменилось, в самом широком смысле, - продолжает Райс, - так это то, как мы воспринимаем взаимосвязь между динамикой событий внутри государств и распределением влияния между ними. Усиливая одни государства, глобализация выявляет и усугубляет недостатки многих других - тех, кто слишком слаб или плохо управляем для того, чтобы реагировать на вызовы в своих собственных границах и не давать им выплескиваться наружу и дестабилизировать международный порядок".
В этих условиях "для нашей национальной безопасности жизненно важно, чтобы государства были готовы и способны выполнять весь спектр своих суверенных обязанностей как вне, так и внутри своих границ, - постулирует госсекретарь США. - Эта новая реальность привела нас к существенным изменениям в нашей политике. Мы сознаем, что демократическое государственное строительство стало теперь настоятельно необходимым компонентом наших национальных интересов. В широком ближневосточном контексте мы сознаем, что свобода и демократия - единственные идеи, способные со временем привести к справедливой и устойчивой стабильности, особенно в Афганистане и Ираке".
По сути этот пассаж - точное повторение той забавной надписи, которую я в последние годы не раз замечал на бамперах вашингтонских автомашин: "Ведите себя прилично, а не то мы придем к вам в страну и установим там демократию". Выполняйте свои "суверенные обязанности", а иначе мы во имя своих идеалов, то бишь интересов, займемся у вас "демократическим государственным строительством", - предупреждает госсекретарь США.
Чтобы не выглядеть неисправимым брюзгой, скажу напоследок о том, что мне очень понравилось в ее статье. В самом конце она пишет: "Мы поддерживаем демократию не потому, что считаем себя идеальными, а потому, что сознаем, насколько далеки мы от идеала". На мой взгляд, только так и положено рассуждать "слугам народа".
______________
* Автор - заведующий отделением ИТАР-ТАСС в Вашингтоне. andreisitov@yahoo.com Власть Позиция В мире США Колонка Андрея Шитова 