29.04.2008 02:00Рубрика: Экономика Рисовые зерна на счету  Международные организации озабочены ростом цен на рис Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(651) В свою очередь Таиланд обвинил Всемирный банк и ООН в том, что они преувеличивают опасность роста цен на рис. Премьер-министр Таиланда Самак Сунтаравет полагает, что, несмотря на двукратное повышение цен на рис, его стоимость по-прежнему остается приемлемой.
Таиланд является самым крупным экспортером риса на мировом рынке. Сунтаравет дал понять, что его правительство не станет пытаться снизить стоимость риса на внутреннем рынке страны. По мнению Сунтаравета, по цене в 10 центов за тарелку рис все еще достаточно дешев, а подорожание этого продукта на мировом рынке на руку тайским фермерам.
Премьер-министр также сообщил, что его правительство изучает возможность использования заброшенных государственных земель для выращивания риса.
Между тем тревога международных организаций вызвана далеко не досужими домыслами. Индия и Вьетнам недавно ограничили экспорт риса, поскольку взлетевшие цены вызвали опасения по поводу возможного голода и беспорядков в этих странах.
Самым большим производителем риса в мире является Китай, но почти весь его урожай потребляется на внутреннем рынке. Несмотря на растущее население, Пекин сохраняет цены на рис путем субсидирования производства.
С начала года цена на рис на мировом рынке выросла на 68 процентов. Поднялись цены и на соевые бобы, кукурузу и пшеницу. ООН назвала кризис с продовольствием "тихим цунами". Глава Всемирной продовольственной программы ООН Жозет Ширан заявила о том, что голод угрожает миллионам людей.
Поставки продовольствия ограничиваются сразу несколькими факторами, среди которых - высокая цена на топливо, плохая погода, а также то, что часть сельскохозяйственных земель отведена под культуры, из которых получают биотопливо. С другой стороны, страны - производители риса сокращают его экспорт, чтобы накормить собственное население. Недостаток продовольствия уже вызвал протесты на Филиппинах, в Гаити и Египте, сопровождающиеся жертвами и многочисленными ранеными. Экономика ВЭД Цены на продукты 