23.07.2008 04:06Рубрика: Общество Смешение языков  Чаще других миграционное законодательство нарушают строители Текст:   Эльвира Новикова (Новосибирск)  Российская газета - Сибирь № 0(4712) Иностранная рабочая сила играет все большую роль в экономике Новосибирской области. В этом году квота на иностранных рабочих в регионе достигла небывалого уровня -- 50 896 человек. Насколько работодатели соблюдают при этом закон, выясняла корреспондент "РГ".
Сегодня большая часть гастарбайтеров прибывает из стран постсоветского пространства - Узбекистана, Таджикистана, Киргизии, Азербайджана. Существенно меньше - из Китая, Турции, КНР. Иностранцы, как правило, занимают вакансии, связанные с низко квалифицированным, тяжелым физическим и малооплачиваемым трудом. Местное население такая работа не привлекает. Таким образом, за счет мигрантов покрывается кадровый дефицит в торговой, строительной, дорожной отраслях и в ЖКХ. 
Поскольку за незаконное применение иностранной рабочей силы грозит штраф до 800 тысяч рублей, работодатели все больше предпочитают приглашать иностранцев на законных основаниях. 
По данным управления  федеральной миграционной службы, в Новосибирской области количество нарушений законодательства в торговой сфере за год уменьшилось в десять раз. Тем не менее, по словам главы ФМС Юрия Звягинцева, работодателям пришлось уплатить административных штрафов в общей сумме на 1,7 миллиона рублей. Например, в июне 2008 года на Центральном рынке Новосибирска в качестве продавца работал гражданин Азербайджана. Предпринимателю и управляющей компании пришлось уплатить штраф по 450 тысяч рублей. 
В этом году из региона были депортированы два иностранца, которые находились здесь нелегально. Юрий Звягинцев подчеркивает необходимость создания специального учреждения. "Сейчас, -- отметил он, -- иностранцы, подлежащие депортации, находятся в спецприемнике ГУВД порой до четырех месяцев". Если в торговой сфере порядок наведен, то строительная далека от совершенства. Начальник Управления Роспотребнадзора по Новосибирской области Валерий Михеев подчеркивает: "В ходе проверок выявлен целый список предприятий и компаний, работники которых проживают в плохих бытовых условиях. Это фирмы "КМС", "Гранда", "Континент", Мочищенский ЖБК и другие. Их рабочие живут в цехах, где проводятся сварочные и фрезерные работы. Люди здесь же спят, готовят еду, стирают одежду. Полная антисанитария также в турецких строительных компаниях. В этом году среди их рабочих был выявлен даже случай брюшного тифа. На улице Фрунзе строительная фирма умудрилась разместить 140 человек в двух вагончиках. Спали люди по очереди, где и как попало, питание было очень скудными. Организовали санузел - канализацию вывели прямо во двор частного сектора. Всем руководителям, нарушающим законодательство, придется заплатить штрафы. Двум организациям вынесены предписания о прекращении их деятельности.
Такой беспредел стал возможным из-за посредников, которые и нанимают гастарбайтеров. Делается это по такой схеме: одна компания заключает договор на строительство объекта с другой фирмой. Та в свою очередь заключает договор с компанией или кадровым агентством, которое поставляет рабочую силу. Таким образом, заказчик не отвечает за размещение иностранных рабочих.
В то же время немало организаций, по всей видимости, довольно успешных, если им потребовались дополнительные рабочие, не желают платить налоги. По данным Госналогинспекции по Новосибирской области, в прошлом году 484 работодателя получили разрешение на использование иностранного труда. Сорок из них в конце года вообще не представили отчетность о своей деятельности, 82 - показали нулевой доход, 29 - по бухгалтерским документам сработали в убыток, 72 организации выплачивали зарплату мигрантам ниже прожиточного минимума, установленного в регионе. За I квартал 2008 года не представили отчетность 43 работодателя, 285 имеют задолженность по налогам в бюджет в сумме 500 миллионов рублей. 
Экономика Сибири сейчас на подъеме, во многих производствах, особенно в строительной отрасли, нарастает кадровый голод. Поэтому вклад гастарбайтеров становится все заметнее. За последние пять лет численность трудовых мигрантов в регионе увеличилась в десять раз. Сейчас закончен прием заявок на 2009 год. В соответствии с заявками работодателей, квота на 2009 год в Новосибирской области на иностранный труд должна составить 69 000 человек. Однако квота на следующий год не превысит пределы нынешнего года, то есть 51 000 человек. 
 Комментарий
Заместитель губернатора Новосибирской области Василий Юрченко:
- При формировании квоты были внесены поправки, с учетом нынешней непростой ситуации. Если 122 фирмы не показали отчетность налоговым органам или их деятельность имеет нулевой доход, значит и дополнительные трудовые ресурсы им не нужны. Ведь расширяется только рентабельное производство. И еще: на иностранный труд будут удовлетворены заявки только тех фирм, где смогут обеспечить нормальные условия проживания для мигрантов. Работодателям, которые попали в черный список, будем отказывать.  Между темУправление Следственного комитета при прокуратуре РФ по Новосибирской области возбудило уголовное дело по факту дачи взятки сотруднику УФМС. Как сообщила старший помощник руководителя по связям со СМИ Марина Кинжалова, управляющая строящимся гостиничным комплексом в селе Плотниково предложила сотруднику миграционной службы 140 тысяч рублей за прекращение проверки законности использования при строительстве иностранной рабочей силы. При передаче денег женщина была задержана. Свою вину подозреваемая признает. Наказание по статье УК "Дача взятки должностному лицу за совершение им заведомо незаконных действий" предусматривает до восьми лет лишения свободы. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область 