28.11.2008 07:00Рубрика: Власть К другу Чавесу  В центре российско-венесуэльского диалога остается энергетика Текст:   Владимир Кузьмин (Каракас)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4802) После Бразилии президент Дмитрий Медведев прилетел в Венесуэлу - в гости к Уго Чавесу, который приготовил своему коллеге сюрприз - российского лидера в Каракасе с нетерпением ждали сразу несколько лидеров стран Карибского бассейна.
В последние несколько лет российско-венесуэльские контакты развились до небывалого уровня. За плечами президента Уго Чавеса уже довольно большой послужной список в виде разных российских городов, которые он успел посетить. Хотя по количественным показателям некоторые российские чиновники от Чавеса не отстают. Например, вице-премьер правительства Игорь Сечин, чье присутствие в Каракасе сам президент Венесуэлы назвал "обычным явлением". Российского же лидера здесь действительно встретили радушно. "Ваше присутствие здесь заметно, и мы даже в знак уважения спели российский гимн на русском языке", - сказал президент Венесуэлы. Медведев в долгу не остался, заявив, что латиноамериканские страны - это "друзья, с которыми Россия поддерживает привилегированные отношения".
Приезд российского лидера носил довольно конкретный практический смысл - расчистить дорогу совместным проектам в Венесуэле. "По итогам прошлого года Венесуэла является одним из наших ключевых партнеров в Латинской Америке", - заметил российский лидер, выделив товарооборот в 1,1 миллиарда долларов. И тут же Медведев быстро переключился на актуальные сегодня темы, первая из которых - мировой финансовый кризис, когда прямой смысл приобретает сотрудничество в финансово-кредитной сфере.







Фоторепортаж Константина Завражина





У России и Венесуэлы есть планы в этом направлении. Стороны хотят открыть совместный банк. "В ближайшие две недели будет подписано соответствующее соглашение", - подчеркнул Дмитрий Медведев. С российской стороны реализацией проекта занимается ВТБ, который уже предложил Венесуэле выбрать банк, на базе которого и будет создаваться совместное предприятие.
Можно было бы предположить, что для этой цели был отобран какой-то кризисный или проблемный банк. Но в ВТБ уверяют, что это совсем не так. "Нет, предложили хороший, работающий банк", - сказал корреспонденту "РГ" вице-президент ВТБ Василий Титов.
"Экономический кризис - это мутирующий вирус, - ссылался на знакомого экономиста Уго Чавес. - Он будет мутировать каждую неделю, и никто не знает, куда он пойдет".
Источник вируса Чавесу прекрасно известен. "Америка купила весь мир бумажками, за которыми ничего нет, - привычно обрушился на США Чавес. - Это пузырь в пузыре. Мы стремимся освободиться от этой долларовой зависимости". В том числе поэтому Венесуэла сегодня ведет диалог с Россией о возможном переходе во взаимной торговле на расчеты в национальной валюте.
Но в центре российско-венесуэльского диалога остается энергетика во всех ее видах. В рамках визита стороны подписали межправительственное соглашение о сотрудничестве в сфере энергетики. "Это основа для сотрудничества не только в нефтяной отрасли, но также в газовой и электроэнергетике, - пояснил вице-премьер российского правительства Игорь Сечин. - Соглашение рассчитано на 25 лет с возможностью продления на пять лет при отсутствии возражений сторон".
Медведев успешно подписал соглашение с компанией "Петролео де Венесуэла" о совместном изучении блока Аякучо-3, закрепив тем самым еще один этап его разработки. Правда, о создании совместного предприятия по добыче речь пока не идет - сперва придется завершить обработку данных после бурения пробных скважин.
Одним из крупнейших проектов должно стать создание нефтяного консорциума, который займется разработкой месторождений долины реки Ориноко. В него с российской стороны входят "Газпром", "ЛУКОЙЛ", "Сургутнефтегаз" и ТНК-ВР, а с венесуэльской - PDVSA. "Нефть пойдет в США, может быть, в Китай, Европу - туда, где будет спрос", - отметил глава "ЛУКОЙЛа" Вагит Алекперов.
Сегодня нефтяное сотрудничество вышло за рамки простой добычи и реализации сырья. Все без исключения нефтедобывающие страны сегодня с ужасом наблюдают, как продолжает снижаться цена на нефть, и уже не по одному, а вместе ищут способы добиться справедливости. "Эта ситуация не может не волновать Россию и Венесуэлу, как не может не волновать и тех, кто покупает нефть, - обозначил свою позицию Медведев. - Россия заинтересована в справедливых и стабильных ценах на нефть. Они не должны быть слишком низкими или спекулятивно высокими".
- Мы в ОПЕК всегда отстаивали политику справедливых цен, - заметил в свою очередь Уго Чавес. - Эти прыжки вверх и падения вниз иррациональны. Прежде всего необходимо устранить промежуточный спекулятивный фактор.
Россия же, по словам Медведева, не возражает против коридора цен на нефть в 80-100 долларов за баррель.
Сотрудничество в сфере энергетики намечено и на атомном направлении - глава "Росатома" Сергей Кириенко подписал соглашение о сотрудничестве в области использования мирного атома. "Это базовое соглашение, - рассказал Кириенко. - Пока нет рамочного документа, никакие контракты не могут обсуждаться". А горизонты широкие: исследование территории на предмет наличия урана, подготовка кадров, создание учебных реакторов. Ну и конечно же строительство АЭС. Мнения скептиков относительно безопасности развития атомной отрасли в Венесуэле и превращения страны во второй Иран Сергей Кириенко не разделяет. Венесуэла уже давно и присоединилась к договору о нераспространении, и вступила в МАГАТЭ. "В этом смысле Венесуэла соответствует всем стандартам и правилам", - подчеркнул глава "Росатома".
Примерно такая же позиция у России и по вопросу сотрудничества с Венесуэлой в области ВТС, где Каракас проявляет особый интерес к системам ПВО, российской авиации и кораблям ВМФ. "Военно-техническое сотрудничество не направлено против каких-либо государств", - подчеркнул Дмитрий Медведев. Наоборот, оно сможет укрепить многополярный мир в Латинской Америке.
Кстати, взгляды на большую геополитику у сторон тоже предельно совпадают. "И Венесуэла, и Россия исходят из стремления к полицентричному миру, основанному на согласованной воле наций, - заявил российский лидер. - Мы стремимся к одинаковой архитектуре глобальной безопасности".
Уго Чавес тоже выступил за многополярность. Только по-своему красноречиво и не забыв-таки вставить шпильку Америке. "Уверен в том, что мир более сбалансированный, где царила бы дружба между народами, этот мир не просто необходим - этот мир возможен, - заявил венесуэльский лидер. - Нужно, чтобы мир, рожденный из империализма, ушел в прошлое. Чтобы родился мир, который мы могли бы оставить внукам".
А после переговоров с Чавесом российский лидер встретился с участниками группы АЛБА - Боливарианской альтернативы для Америк. На разговор с президентом России остались лидеры Боливии, Гондураса, Никарагуа, Эквадора - Эво Моралес, Мануэль Селайя, Даниэль Ортега, Рафаэль Корреа, а также премьер-министр Содружества Доминики Рузвельт Скеррит и заместитель председателя Госсовета Кубы Карлос Лахе.
Прежде всего обсуждалась возможность сотрудничества России с этой организацией. При этом ранее Дмитрий Медведев не исключил любых вариантов взаимодействия. "Мы готовы обсуждать и наше участие в деятельности ассоциации, может быть, в качестве ассоциированного члена или как-то еще, если это пойдет на пользу развитию латиноамериканских государств, если это соответствует нашему представлению о многополярном мире, о разделении труда", - заявил российский лидер.
Вчера же Дмитрий Медведев продемонстрировал своему венесуэльскому коллеге военно-морскую мощь России. В начале недели до Каракаса дошла эскадра кораблей Северного флота во главе с ракетоносцем "Петр Великий". С понедельника в водах Венесуэлы российский флот совместно с военно-морскими силами Венесуэлы начнет учения.
Однако Чавесу посмотреть непосредственно на "Петра Великого" по разным причинам не удалось. И ему пришлось довольствоваться осмотром большого противолодочного корабля "Адмирал Чабаненко". Правда, Чавес с капитанского мостика корабля через радиоэфир все-таки вкратце смог поговорить с "Петром Великим".
На борту "Адмирала Чабаненко" Россия и Венесуэла заключили еще один контракт. По соглашению в следующем году в Венесуэлу будет поставлено два гражданских самолета Ил-96-300. А Ил-96 Дмитрия Медведева взял курс на Кубу. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Южная Америка Венесуэла Президент Россия и Латинская Америка Латиноамериканское турне Дмитрия Медведева 