23.05.2008 04:18Рубрика: Экономика Добро пожаловаться  Претензий потребителей к качеству товаров и услуг меньше не становится Текст:   Василий Набитович (Архангельская область )  Российская газета - Поморский край № 0(4667) Как уберечься  от укусов клещей и не заболеть энцефалитом, можно ли отравиться спиртосодержащей продукцией, купленной в магазине, как отстоять свои права потребителя - на эти и другие вопросы на "деловом завтраке" в Северо-Западном представительстве "РГ" в Архангельске ответил руководитель управления Роспотребнадзора по Архангельской области Роман Бузинов.
Российская газета: Роман Вячеславович, врачи бьют тревогу: в последние годы наблюдается рост заболеваемости клещевым энцефалитом. Как обстоят дела в Архангельской области? Что делается Роспотребнадзором сейчас, перед наступлением теплой погоды, чтобы предотвратить эпидемию?
Роман Бузинов: В прошлом году в Архангельской области заболеваемость клещевым энцефалитом превысила среднефедеральный уровень практически в четыре раза. В регионе было зарегистрировано 106 больных. Для сравнения, в 2006 году от укусов клещей пострадали 82 человека. Прежде всего высокий уровень заболеваемости клещевым вирусным энцефалитом связан с потеплением климата, что, в свою очередь, привело к увеличению численности клещей.
По данным на 15 мая текущего года к врачам за помощью уже обратились 678 человек, "атакованных" клещами. Это едва ли не вдвое меньше, чем за аналогичный период прошлого года. На руку северянам сыграли "сюрпризы" погоды. Резкое похолодание в мае снизило активность клещей. Однако расслабляться не стоит. Обстановка продолжает оставаться напряженной. Особую бдительность необходимо проявлять жителям Котласского, Вельского, Коношского, Устьянского и Красноборского районов, а также города Коряжмы. Именно здесь регистрируется самое большое количество присасываний клещей.
Наиболее эффективный метод профилактики энцефалита - иммунизация населения, которое находится в зоне риска. В этом году в целом по области планируется сделать прививки четырем тысячам человек, в том числе 350 детям. Уже созданы запасы лекарственных средств. На время эпидсезона в наиболее проблемных районах организованы пункты экстренной помощи населению. Специалисты ФГУЗ "Центр гигиены и эпидемиологии в Архангельской области" будут вести акарицидные обработки территорий. Так, ни один детский лагерь не будет открыт без подобной обработки. Надеемся, все эти меры позволят снизить масштабы бедствия. В любом случае, о своем здоровье северяне и сами не должны забывать. После возвращения из леса настоятельно рекомендуем проводить осмотр тела. В случае обнаружения присосавшегося клеща надо обратиться к медицинским работникам.
РГ: Заядлый охотник житель Коноши Геннадий Козенков интересуется: стоит ли ему бояться гриппа птиц, или Архангельскую область эта напасть миновала?
Бузинов: На территории региона в этом году не зарегистрировано ни одной больной птицы и ни одного человека, больного гриппом птиц. Эпидемиологи управления Роспотребнадзора следят за ситуацией. Тем не менее охотникам настоятельно рекомендуем соблюдать осторожность. В частности, недопустимо привозить необработанную птицу домой, перед ощипыванием и потрошением рекомендуем опустить ее на несколько минут в кипяток или обработать открытым огнем, а также соблюдать элементарные правила гигиены. Тем же, кто предпочел охоте туристические поездки в такие страны, как Индонезия, Китай, Египет, Бангладеш, Индия, советуем не трогать пернатых на рынках, не бывать в местах массового скопления птицы, на открытых водоемах.
РГ: Как обстоят дела с защитой прав потребителей в сфере жилищно-коммунального хозяйства?
Бузинов: Неудовлетворительное качество услуг в сфере ЖКХ - серьезная проблема для жителей области. Именно на плохую работу коммунальных работников поступает больше всего жалоб. Только в прошлом году к нам обратилось более полутора тысяч человек. Претензии абсолютно разные: низкая температура в квартирах, несоблюдение установленного порядка начисления и оплаты услуг, невыполнение жилищно-эксплуатационными организациями своих обязанностей по надлежащему содержанию общего имущества в многоквартирных домах и многое другое. Все это еще раз подтверждает, что качество услуг ЖКХ в области неудовлетворительное, а степень износа коммунальной инфраструктуры крайне высока. К слову, в прошлом году мы провели порядка 500 проверок очистных сооружений, а также организаций, оказывающих жилищно-коммунальные услуги. На всех без исключения выявлены нарушения санитарного законодательства. По результатам наложено 160 административных штрафов, вынесено 30 предупреждений, три дела направлены на рассмотрение в суд.
РГ: Наш читатель из Холмогорского района Елена Петросенко спрашивает: что делает ваша служба, чтобы решить проблему обеспечения людей качественной питьевой водой?
Бузинов: Врачи - гигиенисты и эпидемиологи крайне обеспокоены ситуацией, сложившейся в Архангельской области. Только в прошлом году в регионе зарегистрировано девять вспышек острых кишечных инфекций. В результате заболел 71 человек, большинство из них - дети. Как показали исследования, очень часто инфекция передается через воду. Главная причина крайне неудовлетворительного качества питьевой воды в городах и районах области - высокий процент изношенности водопроводных сетей, что влечет за собой значительное число аварий. Кстати, немало претензий и к воде из децентрализованных источников - колодцев, рек и озер. Зачастую они также не соответствуют требованиям как по санитарно-химическим, так и по микробиологическим показателям.
РГ: Увеличивается или сокращается число отравлений спиртосодержащей продукцией?
Бузинов: По данным экстренных извещений, с января по март текущего года зарегистрировано 201 отравление. Это меньше, чем за аналогичный период прошлого года. Однако успокаиваться рано. Тем более что показатели смертности увеличились практически вдвое. От суррогата умерли 85 человек, то есть практически каждый второй случай отравления - с летальным исходом. Как правило, люди травятся нелегальной спиртосодержащей продукцией. Решать эту проблему необходимо комплексно, с привлечением не только правоохранительных, но и социальных служб.
РГ: Пенсионер из Архангельска Виктор Коноплев спрашивает: будет ли ужесточен контроль над летними кафе?
Бузинов: В Архангельске перечень мест для размещения летних кафе утвержден распоряжением исполняющим обязанности мэра города. Санитарно-эпидемиологическое заключение будет выдаваться только при предоставлении договора аренды земельного участка. Наша служба поддерживает законное решение губернатора области Ильи Михальчука и руководства мэрии о наведении должного порядка на улицах города. Специалисты управления Роспотребнадзора обеспечат выполнение этого безусловно правильного решения.
РГ: На федеральном уровне принято решение о сокращении проверок малого бизнеса, в том числе со стороны управления Роспотребнадзора. Как вы к этому относитесь?
Бузинов: Решение о снижении нагрузки на малый бизнес - правильное и вполне закономерное. Проверок будет меньше. Однако все должны понимать: ответственность предпринимателей перед потребителями останется прежней. За нарушение прав последних последуют жесткие меры.
К сожалению, как показывает практика, качество предоставляемых услуг населению оставляет желать лучшего. Только в 2007 году по итогам контрольно-надзорных мероприятий за объектами торговли, общественного питания и малых предприятий, производящих пищевые продукты, выявлено порядка пяти тысяч нарушений. Наложено штрафов на сумму свыше восьми миллионов рублей. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Архангельская область Деловой завтрак 