31.10.2008 01:50Рубрика: Русское оружие Твердое "серебро"  Россия заняла второе место среди поставщиков вооружений Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4785) Россия уверенно занимает второе место в мире по поставкам оружия, отставая по этому показателю только от Соединенных Штатов.
В 2007 году этот бизнес принес нашей стране 10,4 миллиарда долларов. Для сравнения американцы заключили подобных соглашений на сумму в 24,8 миллиарда долларов. Такие данные содержатся в специальном докладе американских военных экспертов, подготовленном для конгресса США. Документ носит название "Поставки обычного вооружения в развивающиеся страны, 2000-2007 годы".
В целом на долю России в прошлом году приходилось 17,4 процента всех легальных поставок вооружений в мире. В докладе говорится, что главными покупателями российского оружия стали Китай и Индия. При этом основную долю российского оружейного экспорта составляет авиационная техника, в особенности истребители Су-30МК и МиГ-29. Эксперты утверждают, что российское вооружение особенно привлекательно "для не самых богатых развивающихся стран". И отмечают, что Москва в последнее время предприняла активные усилия для привлечения новых покупателей в странах Северной Африки, Ближнего Востока и Юго-Восточной Азии.
Еще одна показательная тенденция для аналитиков связана с тем, что Москва постепенно возвращается на латиноамериканский рынок вооружений, практически потерянный после распада СССР. В этом отношении самым надежным партнером России становится Каракас. Как известно, венесуэльский президент Уго Чавес не устает нахваливать российскую военную технику, выделяя существенные суммы на ее покупку, и вызывая тем самым сильнейшее раздражение Вашингтона. В целом для составителей доклада выглядит очевидным тот факт, что относительно дешевое по цене российское оружие в ближайшие годы непременно будет пользоваться приоритетным спросом прежде всего в развивающихся странах.
На третьем месте в престижном списке экспортеров оружия находится Великобритания, которая, к слову, ненамного отстала от России. Согласно данным составителей доклада, договоры Лондона на продажу вооружений в 2007 году достигли 9,8 миллиарда долларов. Впрочем, прошлый год стал выигрышным для всех основных игроков на мировом рынке вооружений. Большие доходы от продажи нефти позволили ряду государств тратить на оснащение своих армий небывалые прежде суммы. Достаточно сказать, что Саудовская Аравия, лидирующая в списке крупнейших поставщиков нефти в мире, стала и ведущим покупателем оружия: в королевстве уже многие годы приобретают американское оружие.
В прошлом году Эр-Рияд потратил на вооружение 10,6 миллиарда долларов, что превышает сумму, которую выделили на оружейные закупки в 2007 году Дели и Исламабад вместе взятые. Индия, идущая второй в списке покупателей вооружений, потратила 5 миллиардов, а Пакистан, занимающий третье место, 4,2 миллиарда долларов. Хотя, по мнению экспертов, мировой финансовый кризис неизбежно скажется и на средствах, "вращающихся" на столь лакомом и высокодоходном "кусочке" мирового рынка, как рынок вооружений. Русское оружие 