28.08.2008 01:55Рубрика: Культура Руслана: Всегда буду болеть за Беларусь   Текст:   Татьяна Хорошилова (Витебск)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(372) Украинская певица Руслана всегда будет благодарна "Славянскому базару" в Витебске за творческий старт, который он ей дал. Победив на фестивале в 1996 году, она выиграла "Евровидение-2004". В знак благодарности Витебску народная артистка Украины Руслана показала его зрителям впервые свою новую программу "Амазонки".
Корреспонденту "СОЮЗа" удалось встретиться с Русланой перед мировым туром певицы с шоу "Амазонки". Новое шоу Русланы - высокотехнологическое музыкальное зрелище мирового уровня. Программа шоу построена на контрастах и перевоплощениях. Лирические баллады сменяются зажигательными хитами. Сама Руслана на протяжении программы играет на разных инструментах, меняет многочисленные образы и костюмы, заряжает публику своей энергией, виртуозным исполнением.
- Руслана, как родилась программа "Амазонки"?
- Новая программа - органичное развитие "Диких танцев". Программа "Амазонки" интересна тем, что ее увидит большинство стран мира. Нам важно было показать премьеру именно на "Славянском базаре", где я получила Гран-при, чтобы витебский зритель увидел, как я выросла. "Амазонка" - не девушка с мечом, это эмансипированная женщина, а "дикая энергия" - это любовь.
- С каким настроением приезжаете в Витебск?
- В Витебск мне всегда хочется приезжать. Я встречаюсь здесь с моими друзьями, участниками конкурса исполнителей эстрадной песни. Чтобы приехать на "Славянский базар", я специально прервала свой тур по Украине. Выступать на фестивале ответственно - ведь это реальная славянская альтернатива "Евровидению". Но если "Евровидение" ближе старой Европе,то "Славянский базар" ближе нашим народам. "Славянский базар" всегда был с очень сильными вокальными традициями. Я хочу поблагодарить фестиваль, его организаторов за то, что он сохранил и бережет для музыкантов эту вокальную нишу.
- Почему вас назвали Русланой?
- Меня хотели назвать Наташей. Моя мама с Урала, папа из Закарпатья, я - львовянка. Мама - преподаватель музыки, среди ее учеников была одаренная девочка по имени Руслана. И в последний момент родители назвали меня Русланой. Когда выступала в Турции, все думали, что я турчанка. Мне вручили там премию "Человек года" и предложили стать почетным гражданином страны. Это признание и выражение любви. После этого все украинские агентства сообщили, что Руслана поменяла гражданство...
- Интересует ли вас российский музыкальный рынок?
- Весь мир завоевать прекрасно, но без России он ничто. Российский рынок огромен по потенциалу, но Россия, на мой взгляд, слабо использует национальную самобытную музыку. Я не говорю, чтобы выставлять на сцене балалайки. Но российским исполнителям надо соединить настоящее с прошлым. Я окончила консерваторию, люблю творчество Глинки. Но я одновременно любительница экзотики, этнических элементов. Хочу вплетать в свое творчество гуцульские песни.
- Вы отправляетесь в мировой тур с новой программой. Расскажите об этом.
- После "Евровидения" мы продержались пять лет, ушли вперед и теперь покажем на территории от Китая до Америки, чего достигли.
- Премьера нового шоу, как писала пресса, уже частично состоялась в Европе?
- Это была неполная премьера весной нынешнего года в Баку, она длилась всего 35 минут. Премьера полного шоу состоялась в Витебске.
- Почему белорусским исполнителям не удается пока привезти "Евровидение" к себе на родину?
- Может быть, Диме Колдуну стоило не исполнять всю песню по-английски, а спеть и по-белорусски. Каждую народную песню нужно рассматривать как самое большое богатство. Если человек нашел кошелек с деньгами, он этому рад, но найти народную песню куда важнее и лучше. Хиты "Песняров" незабываемы. Лично я всегда буду болеть на "Евровидении" за Беларусь. Культура Музыка 