12.11.2008 01:00Рубрика: Экономика Граница за 20 минут  Россия и Латвия переходят на ускоренный досмотр грузов Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4790) Речь об ускорении досмотра на границе грузов шла вчера на заседании Межправительственной российско-латвийской комиссии по экономическому, научно-техническому, гуманитарному и культурному сотрудничеству. Со стороны России делегацию представлял министр транспорта Игорь Левитин.
Он отметил, что проводимое сейчас переустройство границы в рамках пилотного проекта предусматривает, что на ней останутся только две структуры - пограничная и таможенная службы. Все другие органы, в том числе и Ространснадзор, будут находиться в так называемой тыловой зоне. По мнению министра, это ускорит прохождение автомобилей через границу. Он надеется, что машину будут обрабатывать на международном автомобильном пункте пропуска за 20 минут. По мнению министра, это также положительно должно сказаться на самом водителе. Ведь ему необходим отдых, чтобы на дорогах из-за усталости не возникало дорожно-транспортных происшествий.
В дальнейшем Россия и Латвия рассматривают возможность не только реконструкции и расширения международных автомобильных пунктов пропуска, но и определения специализации каждого из них. По мнению сторон, разгрузка автомобильных пунктов может быть и за счет частичного перераспределения грузов на железную дорогу. Напомним, что в России и Латвии планируют развивать железнодорожные контейнерные перевозки между этими двумя странами, а также транзит из Китая в страны Евросоюза через латвийские порты.
Говорили и о мировом финансовом кризисе, который отразился на экономиках обеих стран. Однако председатель латвийской части комиссии, министр финансов Атис Слактерис выразил надежду, что сотрудничество между соседними государствами минимизирует его последствия. Он отметил, что латвийская сторона заинтересована в предоставлении одинаковых условий для работы как российских, так и латвийских предпринимателей. На заседании речь шла не только о транспорте, но и о сотрудничестве в области туризма, энергетики, информационных и коммуникационных технологий. В области энергетики Россия заинтересована в совместной проработке проектов по реконструкции и сооружению генерирующих мощностей в энергосистеме Латвии. Стороны договорились рассмотреть возможность использовать транспортную структуру Латвии для эффективного использования российской нефти и нефте продуктов на вентспилсском направлении, которое включает в себя трубопровод и порты. В финансовой сфере стороны намерены организовать встречу экспертов в следующем году с участием национальных банков, в том числе Внешэкономбанка России. Экономика ВЭД В мире Европа Латвия 