04.12.2008 01:00Рубрика: Спорт Все возможно, если есть надежда  Сборная России готовится к зимней Специальной Олимпиаде Текст:   Александр Ерастов  Более ста человек представят нашу страну на Всемирных зимних играх Специальной Олимпиады, которая пройдет в феврале 2009 года в городе Бойсе, штат Айдахо, США. В этих соревнованиях принимают участие люди с проблемами интеллекта.
Состязания пройдут по семи видам спорта - горные лыжи, лыжные гонки, коньки, фигурное катание, сноуборд, а также в таких дисциплинах Специальной Олимпиады, как хоккей на полу и снегоступы.
Зимние игры 2009 года станут самыми крупными в истории подобных соревнований - 2600 атлетов приедут в солнечную долину штата Айдахо (именно там снимался знаменитый фильм "Серенада солнечной долины" - прим. А.Е.). Акклиматизироваться, провести тренировки, привыкнуть к окружающей обстановке участникам помогут более 6 тысяч волонтеров. Там, в городке Специальной Олимпиады, кроме соревнований, будут организованы многочисленные развлекательные мероприятия, а также программа "Здоровый атлет", в ходе которой приехавшие пройдут медицинское обследование.
О сути и задачах подобных состязаний говорилось на двух встречах в Москве - на приеме в Посольстве Ирландии по случаю визита в столицу России делегации организации "Специальная Олимпиада Европа - Евразия", а также на пресс-конференции в Клубе спортивных журналистов  ОКР.
Почему именно в ирландском посольстве? В Ирландии проводилась летняя Специальная Олимпиада в 2003 году, потом игры были в 2007 году в Шанхае (Китай), а следующие летние соревнования пройдут в Греции в 2011 году. Об этом рассказала корреспонденту "РГ" Мэри Дэвис, управляющий директор организации "Специальная Олимпиада Европа - Евразия". Она добавила, что девиз игр  - "Все возможно, если у тебя есть надежда". Мэри Дэвис подчеркнула, что  "соревнования дают шанс каждому и помогает заменить неуверенность в себе на силу, потенциал и признание окружающих".
В Клуб спортивных журналистов пришли не только представители Общероссийской благотворительной организации помощи инвалидам с умственной отсталостью, но и наши спецолимпийцы - в частности, Екатерина Сазонова, многократная победительница в горнолыжном спорте. Катя показала свои золотые медали, добытые на играх, рассказала, что с нетерпением ждет очередных соревнований. А также тренировочных сборов, которые начнутся в последнюю декаду января.
- Перед участниками таких стартов не ставятся задачи - выше, дальше, сильнее, - пояснил Андрей Павлов, президент Специальной Олимпиады России. - Речь не идет об очках, голах секундах. Специальная Олимпиада отличается от Паралимпийских Игр. Цель - не технические рекорды. У наших участников порой проблема вообще пройти быстрым шагом сто метров! Главное - радость преодоления.
Напрашивается вопрос - как попадают в команду, если не судят по показанным результатам? Ведь есть же квота на участие в Специальной Олимпиаде. "Иногда от людей несведущих слышу упреки - вот, вы возите, мол, здоровых людей, - сказал Андрей Павлов. - Нет, никаких "подстав" нет. Наши спортсмены проходят медицинское обследование. А участники определяются путем жеребьевки. Сейчас уже не надо доказывать необходимость вовлечения ребят с интеллектуальной отсталостью в спорт - вроде бы, все понимают. Но все равно об этом крайне мало пишут в центральной прессе.
Через "Российскую газету" президент благотворительной общественной организации попросил обратить внимание на тренеров, готовящих ребят к стартам Специальной Олимпиады. "В спорте высших достижений, на Паралимпийских играх труд наставников оценивается успехами подопечных - наши тренеры тоже заслуживают поощрения".
Из досье "РГ"
Специальная Олимпиада - это уникальная программа спортивных тренировок и соревнований для людей с интеллектуальными отклонениями. Она объединяет более 2,5 миллиона людей с отклонениями умственного развития в 180 странах. Организация была создана в 1968 году Юнис Шрайвер-Кеннеди - сестрой президента США Джона Кеннеди.
Российское подразделение организации Специальная Олимпиада основано в 1990 году. Оно  является единственной общественной благотворительной организацией в области спорта и социальных программ для людей с умственными отклонениями. Количество спортсменов выросло с 14 тысяч в 2000 году до 122 тысяч в 2008  году. В России местные отделения Специальной Олимпиады работают в 62 субъектах Федерации. Спорт Спортивная жизнь Физкультура 