10.09.2008 02:30Рубрика: Экономика Никакой политики  Такова сейчас энергетическая политика Казахстана Текст:   Ирина Бодрова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4747) 4-5 сентября в Астане прошел III Евразийский энергетический форум KazEnergy на тему "Глобальные вызовы - энергетические решения".
Учитывая, что Евразия обладает 35 процентами углеводородных запасов стран, не входящих в ОПЕК, можно предположить, что все, что происходит здесь, неизбежно найдет отклик во всей мировой экономике. Если говорить о Казахстане, то только доказанные запасы газа в его недрах составляют 3,2 триллиона кубометров, а потенциальные - около 7 триллионов. Это 1,7 процента мировых запасов. С нефтью положение еще лучше - Казахстан входит в десятку крупнейших нефтедобытчиков планеты, располагает 3 процентами мировых запасов, примерно 4,8 миллиарда тонн.
Сейчас мир наблюдает небывалый спрос на ресурсы. Нехватка энергии вызывает спад производства, падение темпов. В таких условиях происходит переоценка роли энергетики, а энергоресурсы становятся своего рода оружием. Как обеспечить мирное сосуществование потребителей и поставщиков ресурсов, как обеспечить нужды мировой экономики - на эти вопросы должны ответить участники энергофорума. С другой стороны, обсуждались и проблемы поставщиков нефти и газа, поскольку им приходится решать и вопросы с инвестициями, с удорожанием добычи, с подготовкой квалифицированных кадров, что сказывается на развитии этих государств в целом.
Казахстан остается энергетическим донором для других экономик в силу объективных причин. Об этом сказал премьер-министр Казахстана Карим Масимов в своем выступлении в первый день форума. В нем практически была провозглашена энергетическая политика республики. Масимов сразу расставил все акценты, обозначив ориентацию на экспорт углеводородного сырья, расширение круга поставщиков и непременное участие страны во всех крупнейших энергетических проектах региона. "Наша страна, как и ранее, будет участвовать во всех крупных евразийских транспортных проектах, в том числе в КТК (Каспийском трубопроводном консорциуме) Баку - Тбилиси - Джейхан, Казахстан - Китай, Бургас - Александруполис, Прикаспийский газопровод", - заверил премьер-министр. Впрочем, жизнь вносит поправки. Так, по мнению компании "КазМунай-Газ", проект строительства нового нефтеперерабатывающего завода (НПЗ) в грузинском порту Батуми оказался нереальным из-за нехватки земли. Кто-то попытался связать это с противостоянием Грузии и России, но казахстанские власти в свое время специально подтвердили, что все экономические связи с Грузией будут не только сохранены, но и приумножены. Что же касается завода, то точно от такого же проекта Казахстан отказался и в Турции, в Джейхане - из-за проблем с получением земельного участка. Как заявил премьер-министр Масимов, "выбор направления транспортировки углеводородов будет диктоваться исключительно соображениями экономической целесообразности и прагматизма". Как, впрочем, и все направления экономического сотрудничества.
В то же время в Казахстане хорошо понимают, что одним из путей повышения эффективности использования энергетических ресурсов является выход на зарубежные рынки на основе глубокой переработки казахстанского углеводородного сырья. Так, советник президента Казахстана Нурлан Балгимбаев полагает, что "оптимальным вариантом увеличения добавочной стоимости экспорта казахстанских углеводородов является поставка их на те зарубежные рынки, где возможно строительство или приобретение Казахстаном нефтеперерабатывающих активов".
А министр энергетики и минеральных ресурсов Сауат Мынбаев уточнил объемы поставок Казахстана на ближайшие годы. Так, в 2008 году ожидается добыча нефти на уровне 70 миллионов тонн, а к 2015 году - 100 миллионов тонн нефти, и большая часть из них пойдет на экспорт. Кроме того, он отметил, что треть мировой добычи (32%) другого стратегического продукта - урана - в 2015 году придется на Казахстан. Так что Казахстан вносит свой весомый вклад в решение мировых энергетических проблем. Экономика Отрасли Ресурсы 