20.08.2008 04:20Рубрика: Экономика Мимо биржи  Власти не знают, как сделать торговлю зерном более цивилизованной Текст:   Эльвира Новикова (Новосибирск)  Российская газета - Сибирь № 0(4732) С началом уборочной страды закупочные цены на зерно упали почти вдвое. Смогут ли хозяйства, набравшие кредитов на покупку техники, рассчитаться с долгами после уборки, выясняла корреспондент "РГ".
По данным департамента агропромышленного комплекса, в Новосибирской области к середине августа собрано более ста тысяч тонн зерновых, что значительно больше прошлогоднего, обмолочено более 60 тысяч гектаров. По прогнозам специалистов, урожайность в среднем по области составит 19,2 центнера с гектара. Руководитель областного департамента агропромышленного комплекса Виктор Гергерт предполагает, что урожай будет высоким - около 3,2 миллиона тонн. Можно сказать, надежды производителей в этом плане оправдались.
Однако закупочные цены продолжают снижаться. Пшеница третьего класса стоит менее шести тысяч рублей за тонну, хотя три месяца назад за нее давали до десяти тысяч. К сезонным колебаниям цен крестьяне привыкли, но никогда они не достигали такой амплитуды.
Цена на мировом рынке в прошлом году резко выросла - со 150 до 260 долларов за тонну пшеницы. Причин было несколько. Во-первых, плохой урожай из-за засухи. Во-вторых, возросшее потребление зерна такими странами, как Китай и Индия. В-третьих, увеличились объемы производства биоэтанола - биологического топлива из пшеницы, рапса и кукурузы. При таком раскладе отечественным производителям стало выгодно продавать зерно на экспорт.
Но сибирский регион из-за его удаленности не представлял интереса для трейдеров. В прошлом году Федеральная тарифная служба впервые применила к железнодорожным перевозкам зерновых понижающий коэффициент 0,5. Если раньше за перевозку тонны зерна в порт Новороссийска платили более 1 200 рублей, то в прошлом году - 700-750. В итоге Новосибирская область получила от продажи зерновых небывалый доход - более пяти миллиардов рублей и резко увеличила посевные площади.
В расчете на хороший урожай и высокие цены многие производители взяли кредиты в банках. Объем инвестиций в сельское хозяйство области в 2007 году составил более 6 миллиардов, за шесть месяцев нынешнего - более 7,2 миллиарда. На эти средства хозяйства в основном покупали современную технику.
Однако объем посевов зерновых был увеличен не только в Сибири, но и по всей стране. В южной части России уборочная кампания сейчас подходит к концу. По данным Института конъюнктуры аграрного рынка, в регионах Южного федерального округа сбор зерновых может достигнуть 29 миллионов тонн.
Сможет ли сибирское зерно конкурировать с этим урожаем?
В нынешнем году, по словам Виктора Гергерта, администрация Новосибирской области заниматься скупкой урожая не будет. Разве что порекомендует трейдерам, в какие хозяйства лучше обратиться.
А когда сибирское зерно будет продаваться цивилизованно, через биржу, - пока неясно.
- У нас нет опыта в этой сфере, - сообщил вице-губернатор, - нет и школы, где можно освоить механизм биржевой торговли. Понятно, что осваивать его необходимо, но пока это сложный вопрос.
Между тем цена на зерновые продолжает падать. Областные власти обратились к руководителям хозяйств с рекомендацией не продавать пшеницу третьего класса дешевле шести тысяч рублей за тонну. Но будет ли действенным такой механизм регулирования рынка при сегодняшнем изобилии? К тому же банки требуют возврата кредитов, и работникам нужно вовремя платить зарплату...
Чиновники успокаивают производителей, обещая государственную поддержку. На днях из федерального бюджета область будет перечислено 240 миллионов рублей страховых взносов. Кроме того, правительство РФ приняло решение компенсировать аграриям часть затрат, связанных с ростом цен на горючее. Но эти средства, скорее всего, придут в конце года. Не дожидаясь этого, областной бюджет выделит 288 миллионов рублей на компенсацию удорожания ГСМ. Кроме того, финансовую поддержку получат хозяйства, пострадавшие от засухи.
Прямая речь
Виктор Толоконский, губернатор Новосибирской области:
- На особом контроле должен быть вопрос хранения зерна. Не многие хозяйства обладают складами, где его можно хранить, не опасаясь потери качества. В связи с этим необходимо проверить все элеваторы на готовность к приему зерна. Также необходимо оказать помощь хозяйствам в поиске новых рынков сбыта продукции за пределами региона.
 Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск Закон о торговле  