08.08.2008 00:30Рубрика: Спорт Страх мобилизует  Наставник наших боксеров Александр Лебзяк уверен в своих подопечных Текст:   Александр Зеленков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4725) Наша команда - единственная из участников олимпийского турнира - будет представлена в Пекине во всех одиннадцати весовых категориях.
Каждый из наших боксеров может претендовать на медали самой высшей пробы. План по наградам определен четко: три золотые, две серебряные и одна бронзовая. Претворять его в жизнь будут: Давид Айрапетян (вес до 48 кг), Георгий Балакшин (до 51 кг), Сергей Водопьянов (до 54 кг), Альберт Селимов (до 57 кг), Алексей Тищенко (до 60 кг), Геннадий Ковалев (до 64 кг), Андрей Баланов (до 69 кг), Матвей Коробов (до 75 кг), Артур Бетербиев (до 81 кг), Рахим Чахкиев (до 91 кг), Ислам Тимурзиев (свыше 91 кг).
Перед тем как отправиться в столицу Китая, наши боксеры провели тренировочный сбор во Владивостоке. О его итогах "РГ" рассказал главный тренер сборной Александр Лебзяк.
Российская газета: Вы довольны проделанной работой?
Александр Лебзяк: Однозначно - да. Помимо наших спортсменов к нам на тренировочную базу заезжали и иностранные спарринг-партнеры. Вместе с нами работали сборная Ирландии и боксер из Греции - единственный отобравшийся на Олимпиаду. Они внесли некое разнообразие в процесс наших тренировок. Одним словом, сбор прошел целенаправленно и удачно.
РГ: И каков его главный итог?
Лебзяк: Итог - подготовка к Олимпиаде в условиях, максимально приближенных к боевым, удалась. Мы сделали акцент именно на поединках. Ребята очень много работали на ринге, подводя себя к боевой форме.
РГ: К бою готовы?
Лебзяк: Да.
РГ: Вы три раза принимали участие в Играх как действующий боксер. Сейчас вам впервые предстоит возглавить сборную страны. Есть разница в ощущениях?
Лебзяк: Есть. Колоссальная. Одно дело, когда ты отвечаешь только за себя. Конечно, ты своим выступлением вносишь вклад в копилку командного успеха, но еще раз повторю - все зависит от тебя. А тут ты болеешь за всю команду, за всех сразу. Они все родные: и спортсмены, и тренеры. Поэтому сейчас, конечно, тяжелее. Все проходит намного эмоциональней.
РГ: Волнуетесь?
Лебзяк: Конечно. Но я сдерживаю волнение. Оно под контролем. Поэтому все в норме. Я говорю так: "Кого-то страх парализует, кого-то мобилизует". Меня мобилизует. Чем сложнее ситуация, тем сильнее я становлюсь.
РГ: Как в индивидуальном виде спорта создать единую команду из одиннадцати личностей? И в чем роль команды, когда один из ее представителей выходит на ринг?
Лебзяк: Все ребята объединены единым духом. Они переживают друг за друга, болеют и поддерживают. Они единая команда. Все понимают ситуацию - бои будут горячие. Нельзя давать соперникам ни единого шанса. И поддержка всех ребят способна помочь выходящему на бой боксеру.
РГ: А вы разрешаете своим бойцам смотреть бои коллег?
Лебзяк: Конечно! И не важно, пришел он в зал или посмотрел бой по телевизору. Чувство локтя способно передаваться на расстоянии.
РГ: Что важнее для победы на Олимпиаде - сила духа или физическая сила?
Лебзяк: И то и другое. Все нужно и все пригодится. Это единое целое, и я их не разделяю. Спорт Олимпийские игры Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 