12.11.2008 17:15Рубрика: Общество  Численность землян в 2050 году превысит 9 миллиардов человек   В настоящее время численность населения Земли составляет 6,7 миллиарда человек, но к 2050 году она достигнет 9,2 миллиарда человек, преимущественно за счет роста населения развивающихся стран. Об этом говорится в представленном докладе Фонда ООН в области народонаселения. 
По оценке его экспертов, самой населенной страной планеты по-прежнему остается Китай, где проживают около 1 миллиард 300 тысяч человек. За ним следует Индия - 1 миллиард 200 тысяч, а замыкают тройку лидеров Соединенные Штаты  - 309 миллионов.  
Средняя продолжительность жизни у мужчин в мировом масштабе составляет 65,1 года. Для женщин эта цифра несколько выше - 69,6 года. 
Свой доклад Фонд ООН в области народонаселения представил за несколько дней до Международного дня терпимости, который отмечается 16 ноября.
ИТАР-ТАСС
  Общество Соцсфера Социология 