24.01.2008 02:10Рубрика: В мире Сербия: выберут ли "друга Москвы"?   Текст:   Владимир Белоусов (Белград - Сараево)  Российская газета - Неделя № 0(4571) Президентские выборы в Сербии не выявили явного фаворита. Окончательный выбор будет сделан 3 февраля.
Как и предполагалось, формальную победу в первом туре голосования одержал представитель оппозиции. Лидера Сербской радикальной партии Томислава Николича поддержали более 39 процентов избирателей. В то время как на Западе его называют ультранационалистом, на родине за политиком закрепилась иная репутация.
У себя дома Николич считается евроскептиком и не скрывает неприязни к НАТО. Он также выступает за развитие более тесных связей с Китаем и Россией, открыто заявляет о готовности отстаивать единство страны любой ценой. Характерно, что лидер СРП оказался единственным из девяти кандидатов на пост президента, кто нашел в себе смелость лично посетить Косово в ходе избирательной кампании.
Впрочем, второй реальный претендент на президентский пост - ныне действующий глава государства Борис Тадич - уступил Николичу немного. Он заручился поддержкой почти 35 процентов сербов. В отличие от своего оппонента Тадич ратует за скорейшее вступление страны в евроатлантические структуры, хотя не отрицает важности сохранения Косово в составе Сербии. В ночь после выборов Тадич заявил, что "с большим оптимизмом" ожидает второго тура.
Как полагают местные эксперты-политологи, интригой ближайших двух недель станет вопрос, за кого призовет голосовать своих сторонников премьер Воислав Коштуница. Он выступал партнером Тадича в нынешней правящей коалиции, но сейчас призывает к ужесточению позиции страны в отношениях с ЕС по косовской проблематике. А также за формирование крепких политических и экономических связей с Москвой.
В первом туре Коштуница принял решение сохранить нейтралитет и поддержал своего коллегу по правительству Велимира Илича. Теперь же его слово в поддержку Тадича или Николича может стать решающим. В мире Европа Сербия 