23.09.2008 04:20Рубрика: Власть Саммит открытых дверей  Региональные связи укрепляют сотрудничество между странами Текст:   Ирина Дробышева (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4756) Во Владивостоке завершился 13-й саммит по международному обмену и сотрудничеству региональных администраций стран Северо-Восточной Азии (СВА).
В саммите приняли участие губернаторы Приморья Сергей Дарькин, южнокорейской провинции Кангвон Ким Джин Сон, японской префектуры Тоттори Синдзи Хираи, а также вице-губернаторы Центрального Аймака (Монголия) Раднаасэд Болд и провинции Цзилинь (КНР) Чэнь Вэйгэнь. Впервые (пока в качестве наблюдателя) северокорейскую провинцию Северный Хамгён представлял генконсул КНДР в Находке Гук Рён Сим.
Участники саммита обратили внимание на важность создания единого транспортно-логистического пространства. Задача эта сложная, но решать ее придется. Поэтому в одном из пунктов декларации записано: "оказать поддержку в создании грузопассажирской морской линии Донхэ - Сакаиминато - Владивосток и других новых линий и в дальнейшем развитии существующих транспортно-логистических схем".
Порт Сакаиминато - западные ворота Японии, обслуживает контейнерные перевозки с Кореей и Китаем, а в феврале здесь откроется новая грузопассажирская линия, которая свяжет между собой префектуру Тоттори, провинцию Кангвон и Приморье. На линии будет работать паром, на котором смогут разместиться 600 человек и 160 двадцатифутовых контейнеров.
- Работа идет не без сложностей. Необходимо предусмотреть сокращение времени при таможенном оформлении, прохождение документов и решить множество проблем, связанных с согласованием внутринационального грузопотока с международным, - отметил губернатор префектуры Тоттори господин Хираи. - Большой проблемой остаются нехватка складских помещений и сохранности грузов. Для открытия новой линии необходимо сотрудничество каждого региона, их взаимодействие и взаимопомощь, что позволит открыть еще один канал связи между странами побережья Японского моря.
Не менее важна для региона "Туманганская инициатива" - глобальный межрегиональный проект, работа над которым длится не один год. По мнению представителя Южной Кореи, нужно иметь в виду, что каждый регион обладает географическими и экологическими особенностями, и невозможно разработать единую модель сотрудничества. Конечной целью должно стать строительство приграничной зоны свободной торговли "Туманган".
Также идет работа над национальной программой "Транзитная Монголия", реализация которой позволит активизировать грузоперевозки между Россией, Монголией и КНР, а также проложить самый короткий путь из Владивостока через Дорнод, Улан-Батор, Казахстан в Европу.
В регионе в ближайшие годы будет реализовано множество глобальных проектов, связанных с техногенным воздействием на окружающую среду. Нужны взаимные усилия по сохранению природы, поэтому участники саммита решили для совместного решения наиболее актуальных экологических проблем создать совет исполняющих, члены которого будут представлены в органах по охране окружающей среды региональных администраций СВА.
Решено также всячески поддерживать проведение в регионе международных встреч. Так, в ноябре Владивосток примет участников третьего экологического форума "Природа без границ". В 2009 году в Тоттори состоится фестиваль национальных искусств. 14-й саммит региональных администраций стран СВА проведет провинция Центральный Аймак Монголии. А провинция Цзилинь - пятую выставку торговли и финансов СВА. В конкурсе на проведение зимних Олимпийских игр 2018 года примет участие южнокорейский город Пёнчанг из провинции Кангвон.
Кроме того, решено всячески поощрять сотрудничество в области культуры, искусства, спорта, образования, расширять двусторонние и многосторонние молодежные обмены, а также деятельность собрания профессоров университетов регионов СВА.
 
Прямая речь
Сергей Дарькин, губернатор Приморского края:
- Благодаря региональным связям укрепляется социально-экономическое сотрудничество между странами АТР. В ходе конференции глав региональных администраций стран Северо-Восточной Азии мы предложили активнее участвовать в перспективных экономических проектах Приморского края. В первую очередь в области энергетики. В числе перспективных направлений сотрудничества - предстоящее строительство нефте- и газопроводов, новых высокотехнологичных производств. Приморский край заинтересован во всестороннем развитии торгово-экономического сотрудничества с соседними регионами на взаимовыгодной основе. Новые возможности открывает участие потенциальных зарубежных инвесторов в проектах по подготовке к саммиту АТЭС 2012 года, реализация крупных инфраструктурных проектов Приморья. Власть Позиция Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 