30.10.2008 02:40Рубрика: Общество Меценат, фотограф ... партизан  Житель Тобольска возрождает и сохраняет историю всей Сибири Текст:   Лада Степанова (Иркутск)  Российская газета - Неделя - Прибайкалье № 0(4784) В Иркутске проездом побывал интереснейший человек - меценат из Тобольска Аркадий Елфимов.
В прошлом строитель, глава горисполкома и управляющий банком, он возрождает родной город азартно и со вкусом. Уже 15 лет болит его душа за родные руины и забываемую народом историю. Откуда энергия, как достичь такого единения с прошлым, оставаясь при этом очень интересной, не зацикленной на своих делах личностью и, наконец, откуда берутся меценаты, попробовала разузнать корреспондент "РГ".
Надоело строить "утюги"
- За свою жизнь я прошел и огонь, и воду, и медные трубы, - огорошил сразу, почти с порога. - Огонь и вода - это стройка, под моим началом тогда было больше тысячи человек. Медные трубы - это недолгий период, когда я "сходил во власть". А потом в один прекрасный момент опомнился - что после меня останется? Несколько десятков утюгов-многоэтажек, отличающихся друг от друга только номерами, или стопка приказов?
Таким вот образом и пришла в голову Аркадия Елфимова идея основать фонд "Возрождение Тобольска", объединить людей неравнодушных, деятельных и знающих.
За это время сделано много и самое главное - сделано хорошо. Всеобщим достоянием стали раритетные издания книг, повествующие об истории Тобольска, собрана и передана городскому историко-архитектурному музею-заповеднику коллекция из почти 800 произведений искусства, по заказу фонда установлены памятники знаменитым тоболякам, прославившим родной город.
Издается уникальная серия книг, за которой охотятся библиофилы - "Тобольск и вся Сибирь". Кстати, название этому проекту придумал наш знаменитый земляк - писатель Валентин Распутин. Книги фонда получили в дар библиотеки школ и вузов Тобольска, Тюмени, Нижневартовска, Сургута, Красноярска, Кемерово, Новосибирска, Омска, Иркутска и многих других городов Сибири.
Аркадий Григорьевич уверен: сибиряки должны больше узнать о своих земляках, отдать должное их талантам, искреннему служению Родине.
- Мы обязаны сохранить прошлое, в буквальном смысле сохранить - здания, книги, картины, произведения искусства, - уверен Елфимов. - И рассказать, особенно молодежи, об удивительном историко-культурном наследии сибиряков. И это надо делать сегодня, когда на нашу Сибирь нацелены алчущие взгляды наших соседей, особенно Китая и США. Ведь  великий патриот и державник России Федор Иванович Тютчев недаром говорил, что русская история - единственный защитник России на ее неведомых путях.
Драгоценные книги
Чем Елфимов гордится и любуется, так это изданием трех рукописей зодчего и картографа XVII века Семена Ремезова, создателя Тобольского кремля. Самые первые карты Сибири помещены в большой красочный альбом в дорогом кожаном футляре.
- Они этого стоят, - уверен Аркадий Григорьевич, - ведь созданы с любовью и большим знанием чертежного дела и географии, а математическая точность до сих пор изумляет специалистов.
Репринт "Чертежной книги Сибири", составленной Ремезовым по поручению Петра I, настолько понравился членам Ассоциации картографов мира, что на форуме в Испании они присудили Елфимову главный приз.
Получили новую жизнь и рукописи Ремезова - "Сибирская летопись" и "Служебная чертежная книга". Комментарии к уникальным изданиям написали новосибирские ученые - Елена Дергачева-Скоп и Владимир Алексеев.
- Мы решили сделать дорогое издание ручной работы, потому что книга по определению драгоценность, это такой способ в век Интернета вернуть ей первоначальную ценность, - объясняет Аркадий Григорьевич. - Книги хранятся в кожаном дорожном сундуке, который по моему эскизу изготовила флорентийская семья, уже два столетия занимающаяся "кожаным бизнесом".
Книги - это только часть просветительской работы неутомимого человека. Еще в его коллекции более 50 медалей, посвященных знаменитым людям и памятным датам - сибирскому воеводе Алексею Шеину, великому ученому-химику Дмитрию Менделееву, прославленному композитору Александру Алябьеву, 300-летию Сибирской губернии.
Кроме того, по заказу и при содействии фонда возводятся памятники известным тоболякам: Семену Ремезову, Александру Дунину-Горкавичу, писателю Петру Ершову, Федору Михайловичу Достоевскому, который отбывал там ссылку.
А в планах еще больше, чем сделано: издать двухтомник с фотопортретами тоболяков, альбом о сказочнике Ершове, выпустить веселую книгу, посвященную сибирской кухне. Ведь еда, по убеждению нашего героя - это один из способов охарактеризовать человека. Обещает стать раритетным альбом "Тобольское серебро":
- Эти люди делали такие изумительно тонкие, изящные работы, что, поверьте, Фаберже просто рядом не стоял, - убеждает Елфимов.
Сад мечты и не только
Аркадий Григорьевич - не только книгоиздатель и коллекционер, он еще талантливый фотохудожник и начинающий садовод.
- Фотографировать начал почти десять лет назад, - вспоминает Елфимов. - Читал в журналах разгромные рецензии профессионалов на любительские снимки, которые мне казались "очень даже ничего", удивлялся, расстраивался. Но я азартный и упрямый человек - делал выводы, терпеливо учился и старался довести любое дело до конца.
Он перелопатил горы литературы, извел километры пленки, но добился-таки своего: появился собственный почерк и признание мастеров. Выставлялся в Центральном доме художников в Москве с серией "Ангел Сибири", сроднился с камерой настолько, что теперь это "третий глаз" его организма, средство познания мира.
Теперь в планах создать сад вокруг своего дома - не просто насадить деревья, а разбить настоящий парк по всем правилам этого почти забытого в Сибири искусства. 
Ну и, как это водится, Аркадий Григорьевич, бесконечно налаживает взаимодействие с чиновниками от культуры:
- Есть целая армия "культурных работников", обязанных по долгу службы пропагандировать, беречь и сохранять для потомков русское искусство и литературу. Но от большинства веет чудовищным равнодушием, а некоторые еще и невежественны, - с горечью поясняет Елфимов и тут же смеется:
- То, что я делаю, многие из таких чиновников называют партизанщиной. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Иркутск 