12.03.2008 02:00Рубрика: Культура Весна... Просыпается книгоиздатель  Сегодня на ВВЦ стартует XI Национальная книжная выставка-ярмарка "Книги России" Текст:   Павел Басинский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4609) "Книги России" - ярмарка не самая крупная и не самая насыщенная новинками в ряду Московской международной книжной ярмарки и Non/fiction, которые блистают осенью. Но посетить ее, расположенную в 57-м павильоне Всероссийского выставочного центра (бывшая ВДНХ), безусловно, стоит. Это начало книжного ярмарочного сезона в стране, входящей в пятерку наиболее издающих стран мира вместе с Англией, Германией, Францией, США и Китаем. А по началу можно судить и о продолжении года.
"Книги России" представляет в основном отечественных книгоиздателей, а также издателей ближнего зарубежья. Иностранных гостей на ней немного, и они не играют роль ведущих скрипок. В этом году "сорвался" и почетный гость ярмарки, которым обычно бывает одна из республик РФ. В этом году почетным гостем должна была быть Тува, но из-за задержки выхода очередной книги мемуаров Сергея Шойгу, которая должна была быть гвоздем тувинской экспозиции, место почетного гостя будет пустовать.
Главной темой нынешней ярмарки станет проблема семейного чтения. Напомним, в прошлом году центральной темой было детское чтение. Но сейчас Год семьи, и потому на различных "круглых столах" будет обсуждаться вопрос: "Семейное чтение: уходящая традиция или вечная ценность".
Другой "болевой точкой" ярмарки станет обсуждение вопроса, который сегодня волнует весь глобальный книжный мир: проблема новых книжных носителей. Тема одного из заявленных "круглых столов" звучит шокирующе и забавно: "Книгам труба". Не бойтесь: "труба" - это всего лишь мобильный телефон, который начинает активно осваивать книгу. На пресс-конференции перед ярмаркой представитель агентства "Book Space" Ольга Чумичева нарисовала идиллическую картину будущего читателя.
Утром в машине он слушает кусочек "аудиокниги", в офисе в перерыве проглатывает кусочек из компьютера, на ходу бегло почитывает книгу с экрана "мобильника", а уж вечером в кровати наслаждается книгой бумажной. Красота! "Жаль только жить в эту пору прекрасную..."
Среди наиболее интересных писательских имен, которые будут присутствовать на ярмарке, стоит назвать Александра Кабакова, Андрея Рубанова, Марию Семенову. Но вообще писательский актив ярмарки бедноват. Копят силы к осени.
Ярмарка будет проходить в 57-м павильоне ВВЦ 12-17 марта. Цены на билеты, как всегда, мизерные, а для участников ВОВ, инвалидов, детей до 10 лет и студентов профильных вузов - и вовсе бесплатные. В субботу, как всегда, будет праздник детской книги с викторинами, розыгрышами и подарками. Культура Литература 