20.05.2008 03:00Рубрика: В мире В США отказались от нефти?  Стратегические запасы страны позволяют ей не покупать сырье более трех месяцев Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(654) В США решили повернуть нефтяное русло из стратегических запасов страны на рынок. Виной тому рекордно высокие цены на нефть, которые, к слову сказать, стали снижаться после того, как американские власти положительно отнеслись к данной инициативе.
Высокие цены на нефть и их стремительный рост на бензин в США вызывают уже столь сильное раздражение американских властей, что палата представителей конгресса страны при 385 голосах "за" и 25 "против" проголосовала за временное прекращение пополнения стратегических нефтяных резервов страны. Автор данной инициативы Гарри Рид, предъявляя документ на рассмотрение в конгресс, пояснил собравшимся, что сегодня "вместо того чтобы прятать баррели нефти в уже полностью заполненных стратегических запасах, мы хотим направить их на рынок, чтобы увеличить поставки и снизить цены", передает агентство РИА "Новости". Правда, Белый дом с этим не согласен. Стратегические резервы страны нужны, причем еще большего размера, для того чтобы защитить страну от нефтяных потрясений, прокомментировала позицию главы государства пресс-секретарь Дана Перино. Оно может и так, но, похоже, Белый дом в очередной раз решил слукавить.
Накопленный объем нефти в стратегических резервах США побил все рекорды. При этом сейчас они заполнены на 97 процентов и составляют около 720 миллионов баррелей. Мировое суточное потребление нефти составляет в текущем году порядка 87 миллионов баррелей. Таким образом, запас, который имеется в резервах США, рассчитан на восемь с половиной дней мирового потребления нефти. Если учесть, что на долю США приходится 25 процентов от мирового потребления, то запасов "черного золота" стране хватит более чем на три месяца. Цены на бензин между тем в стране растут. А глава Белого дома отправился в очередной вояж в Саудовскую Аравию, дабы обсудить тему высоких цен на нефть с королем Абдаллой и попытаться убедить его повлиять на ОПЕК в принятии решения об увеличении поставок нефти на мировые рынки.
Обнародование данных о стратегических запасах в США вряд ли заставит мировой нефтяной картель изменить решение в пользу увеличения поставок. Не раз в Вене при обсуждении этого вопроса говорилось, что высокие цены спровоцированы спекулянтами (объемы "черного золота" в хранилищах США указывают на это прямым образом. - Ред.) и падением доллара. Да и США традиционно покупают львиную долю углеводородов в Мексике и Канаде, которые не являются членами ОПЕК и могут сами без указания картеля принимать решение об увеличении поставок на рынок.
Плюс к тому Международное энергетическое агентство (МЭА) в очередном прогнозе ясно говорит о замедлении спроса на нефть. В текущем году он будет не столь высокий в первую очередь из-за замедления темпов экономического роста в США, а уже во вторую - из-за высоких цен на нефть. В текущем году потребление нефти вырастет примерно на один миллион баррелей в день. Ранее МЭА ожидало, что рост составит 2,2 миллиона баррелей.
Вполне вероятно, что МЭА пересмотрит и этот прогноз, так как в апреле существенно снизился импорт нефти в Китай, так как увеличиваются расходы нефтеперерабатывающих компаний страны на фоне высоких цен. Кроме того, о замедлении темпов роста промышленного производства до минимальных с 2002 года уровней объявила Индия. В принципе сами эксперты МЭА, выпуская последний прогноз, не отрицали, что доклад предусматривает дальнейшую коррекцию показателей спроса. Рынок на эти три фактора отреагировал мгновенно - цены стали снижаться, пусть и незначительно. В мире США Цены на нефть и газ 