20.06.2008 08:00Рубрика: Власть Предупреждение Мандельсона  Евросоюз опасается новых препятствий для России на переговорах Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Столичный выпуск № 0(4688) Еврокомиссар по вопросам торговли Питер Мандельсон вчера назвал свой срок вступления России во Всемирную торговую организацию - ноябрь 2009 года. Он предупредил при этом, что "дальнейшая задержка переговоров может создать новые препятствия на пути присоединения России к организации".
На конференции "Россия в XXI веке", прошедшей в Москве, Мандельсон вновь предстал последовательным сторонником скорейшего вхождения России в ВТО. Он заявил, что требования, предъявляемые к России, не должны кардинально отличаться от критериев для других стран: "Было бы неприемлемым, чтобы выдвигались завышенные или политизированные требования". Интерес Евросоюза вполне объясним его энергетическими интересами. По словам Мандельсона, достижение договоренности по принципам и обязательствам, которые касаются энергетических рынков как Европы, так и России, стало бы лучшим способом устранения взаимных подозрений. "Мы могли бы перестать считать деньги, которые инвестировали в рынки друг друга и позволить нашим компаниям в рамках согласованных параметров производить энергию и поставлять ее потребителям", - сказал он. В целом Евросоюз видит, что членство России в ВТО и ее дальнейшая энергетическая интеграция с Европой могут стать процессами, которые усилят друг друга.
Еврокомиссар не скрывал, что "дальнейшая задержка переговоров по вступлению России в ВТО может создать новые препятствия на пути присоединения России к организации". Он высказал опасение, что некоторые члены ВТО "попытаются открыть вопросы, успешно закрытые во время работы, проделанной в последние годы".
Пока, впрочем, эти опасения не подтверждаются. Вчера главный российский переговорщик по ВТО Максим Медведков опроверг информационный "вброс" ряда СМИ о том, что статус "Газпрома" как государственной организации вызвал претензии в ходе заседания многосторонней рабочей группы по вступлению России в ВТО. По этой информации Германия потребовала признать газового монополиста "государственным торговым предприятием". Медведков разъяснил, что "экспортная политика "Газпрома", который в контексте норм ВТО рассматривается как государственное торговое предприятие, не создает препятствий для присоединения России к ВТО и дальнейшего соблюдения ее правил". Более того, вопрос статуса "Газпрома" не обсуждался на рабочей группе в течение последних двух лет, поскольку таких инициатив просто не было со стороны российских "визави", а проект раздела доклада рабочей группы, касающийся государственных торговых предприятий, не включен в обновленную версию доклада, которая сейчас обсуждается в Женеве. Причина в том, что "проект нашего обязательства в отношении деятельности госторгпредприятий пока не согласован с другими странами", как пояснил Максим Медведков. И добавил, что в законодательстве США есть положение, что принцип коммерческих соображений распространяется не только на те государственные компании, которые оперируют в сфере торговли товарами, но и на те компании, которые оперируют в сфере услуг. Этот закон и предусматривает, что все присоединяющиеся к ВТО страны должны этим принципам соответствовать. Многие страны взяли на себя такие обязательства - Китай, Саудовская Аравия, Вьетнам. "Но для нас это неоднозначно", - обозначил начальную переговорную позицию Медведков. "В сфере услуг действуют компании, которые контролируются государством, но принцип коммерческих соображений не всегда может быть применим, например, ОАО "РЖД" или "Аэрофлот". Однако пока никаких принципиальных изменений с момента завершения двусторонних переговоров с США в конце 2006 года не произошло с точки зрения правил доступа на рынки товаров и услуг. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Европейский союз Россия и ВТО 