19.01.2008 01:00Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4567) 19.01.2008 

ПЕРВЫЙ КАНАЛ 21.20
ПОСЛЕЗАВТРА ***
Фильм-катастрофа Рональда Эммериха ("Годзилла", "День независимости"). Режиссер живописует последствия глобального потепления: таяние ледников привело к затоплению целых стран и новому ледниковому периоду. Множество несообразностей (Нью-Йорк уже превратился в ледяное царство, а в соседнем Вашингтоне горит свет в кабинетах, а люди, бегущие от напасти в Мексику, прямо с ледников шагают в царство пальм, и т.п.). Но гигантская волна, накрывшая Манхэттен, впечатляет. Итог фильма-предупреждения - ощущение непрочности человеческой цивилизации. Мысль об опасности пренебрежения научным знанием для России еще более актуальна, чем для Америки. Так что это фильм не только увлекательный, но и важный. В ролях: Деннис Куэйд, Джейк Гилленхаал, Эмми Россум. США, 2004.
РЕН ТВ 21.45
ПРО УРОДОВ И ЛЮДЕЙ **
Драма больного воображения. Режиссер Алексей Балабанов вдохновился дореволюционными порнографическими открытками и сделал декадентскую стилизацию под старые вирированные фото с героем-циником, сиамскими близнецами и персонажами, уродливыми не столько телесно, сколько душевно. Зачем он придумал эту кунсткамеру, объяснить так и не смог. В ролях: Сергей Маковецкий, Виктор Сухоруков, Лика Неволина. 1998.
СТС 23.00
АПОКАЛИПТО **
Блокбастер Мела Гибсона о расцвете и падении цивилизации майя, снятый на языке майя. 1519 год, герой фильма - парень по имени Лапа Ягнуара, которого хотят принести в жертву богам, но он бежит из обреченного на гибель племени. Снимались непрофессиональные актеры. США, 2006.
КУЛЬТУРА 23.20
КУКЛЫ ***
Красивый, медленный, ритуальный фильм Такеши Китано, три истории о любви. В первой любимый изменяет суженой, женится по расчету, и девушка теряет рассудок. Во второй старик возвращается в парк своей юности, куда любимая приносила молодому рабочему завтраки; но он бросил ее и теперь тоскует. В третьей таинственная женщина с покрытым тканью лицом оказывается телезвездой, которую постигло несчастье, - но один из ее поклонников докажет ей, что по-прежнему ее обожает. Япония, 2002.
20.01.2008
КУЛЬТУРА 23.20
ПЕРВЫЕ НА ЛУНЕ ***
Блестящий образец mocumentary (так называют фильмы, где фантастика притворяется документальной съемкой). В конце 30-х в Чили упал метеорит, его остатки хранятся в архивах ООН. Авторы им заинтересовались и вышли на след Харламова, который, оказалось, еще в 1938 году был запущен на Луну с космодрома под Нязепетровском. В фильме использованы сюжеты "Союзкиножурнала" 30-х, материалы тайных наблюдений НКВД за участниками проекта. Вот испытывают на центрифуге утенка. Отпаивают поросенка кагором N 3, чтобы легче перенес невесомость. Потом след космического корабля потеряется, и все участники проекта будут ликвидированы - чтоб не пронюхал враг. Дебютный фильм Алексея Федорченко - постмодернистская мистификация, выполненная с безупречной чистотой, умом и печалью. Трагикомедия, вобравшая в себя горькую правду о нашей земле и ее самоотверженных людях. Главный приз Венецианского фестиваля за лучший дебют. Свердловская киностудия, 2005.
ТВЦ 0.20
КЕЙТ И ЛЕО ***
Комедия. Современная бизнес-леди Кейт обнаруживает у себя на диване странно одетого мужчину. Он оказывается герцогом Леопольдом, прибывшим из XIX столетия. Его куртуазные манеры оказывают на героиню магическое действие. Теперь им предстоит трудный выбор - кто к кому поедет: Лео в XXI век или Кейт - к нему в ХIХ. В ролях: Мег Райан, Хью Джекман. Режиссер - Джеймс Мангольд. США, 2001.
*** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 