28.07.2008 01:00Рубрика: Спорт Пекинская дюжина  Назван состав мужской и женской сборных по спортивной гимнастике Текст:   Андрей Королев (Кемеровская область)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4715) Напомним, что на предолимпийский сбор, который начался 10 июля в капитально модернизированном манеже Ленинска-Кузнецкого, приехали девять гимнастов и десять гимнасток.
В Китай отправятся команды по шесть человек. Впрочем, по два запасных (один - многоборец и еще один "узкий" специалист для отдельного снаряда) будут готовы в случае форс-мажора немедленно вылететь в столицу Поднебесной и заменить выбывшего товарища.
Лидером мужской сборной является Максим Девятовский из Ленинска-Кузнецкого - абсолютный чемпион Европы. Для него это будут уже вторые Игры, и если в Афинах на юного кузбассовца не делали никакой ставки (да россияне тогда и вообще не блистали: мужчины в командном первенстве заняли только шестое место), то сейчас Максим - главная олимпийская надежда нашей мужской гимнастики.
- 94 балла гарантируют медаль. Возможно, даже на полбалла меньше, - пояснил Девятовский корреспонденту "РГ". - Я набирал такую сумму на соревнованиях в США, но там судейство "в пользу бедных". А в начале июля я выиграл Кубок России, набрав 91 балл. Правда, допустил две грубейшие ошибки - в вольных упражнениях и на перекладине, где усложнили программу. Теперь на всех снарядах у меня программы с хорошей сложностью. В Пекине, естественно, буду бороться за медаль в многоборье.
Любопытно, что помимо Максима Девятовского в сборной России еще три сибиряка: Сергей Хорохордин из Барнаула, а также Антон Голоцуцков и Константин Плужников (оба - из Северска Томской области). Два спортсмена - чемпион мира-1999 Николай Крюков и Юрий Рязанов - представляют соответственно гимнастические школы Воронежа и Владимира. Запасные у мужской команды - Анатолий Васильев (Чебоксары) и москвич Дмитрий Гоготов.
А вот как выглядит состав женской сборной: Ксения Афанасьева, Дарья Елизарова, Ксения Семенова (все - Тула), Светлана Клюкина (Северодвинск), Екатерина Крамаренко (Санкт-Петербург) и Анна Павлова (Московская область). Запасные - Кристина Горюнова (Великий Новгород) и Людмила Гребенькова (Московская область).
В Пекин российские гимнасты вылетят чартерным рейсом из Кемерова ночью 31 июля. Спорт Олимпийские игры 