13.05.2008 12:47Рубрика: В мире  Корейцы научились превращать свои самолеты в "невидимки"  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   После нескольких лет научных разработок южнокорейские специалисты в итоге смогли разработать базу технологии "стелс", которая, напомним, позволяет делать боевую технику едва различимой на экранах радаров. Об этом успехе официально было заявлено в понедельник 12 мая представителем Министерства обороны Республики Корея (РК).
Местное информационное агентство "Енхап" со ссылкой на оборонное ведомство сообщило, что исследования с целью создания собственных технологий "стелс" были начаты в Южной Корее в 1999 году. В проекте участвовали представители Агентства оборонных разработок, а также ряд других военных НИИ. 
В конце прошлого года созданные технологии были уже успешно опробованы на моделе истребителя. Как ожидается, в скором времени новинка будет протестирована и на реальном боевом самолете F-4. Вместе с тем представители оборонного ведомства отказались сообщить, по какому пути пошли корейские исследователи при создании технологий "стелс" - по пути создания особых сплавов или напыления.  
Эти разработки привлекают особое внимание, учитывая планы Южной Кореи приобрести в 2012 году 60 истребителей пятого поколения F-22 или F-35, которые также используют "стелс-технологии".  Данные машины должны встать на защиту воздушного пространства РК в 2019 году. 
Правда, корейским специалистам еще, судя по всему, потребуется некоторое время, чтобы сделать свои технологии "стелс" пригодными для широкого практического применения. Представитель Министерства обороны РК признал, что такого уровня технологии они намерены получить только к середине 2010-х годов. Другой сотрудник ведомства пояснил необходимость появления у корейцев технологий превращения техники в "невидимки" поведением соседних держав: "Китай, Россия и Япония прикладывают активные усилия, чтобы создать свои стелс-технологии для использования на системах вооружению с целью завоевания господства в воздухе в регионе Северо-Восточной Азии", - подчеркнул он. В мире Восточная Азия Южная Корея 