15.04.2008 04:45Рубрика: Власть Большие гонки  Строители заверили владивостокцев, что все объекты к саммиту АТЭС построят вовремя Текст:   Ирина Дробышева (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4638) Глава Дальневосточной дирекции Росстроя Николай Ашлапов экстренно созвал пресс-конференцию. Среди журналистов присутствовал корреспондент "РГ".
Все объекты саммита АТЭС будут строиться во Владивостоке дирекцией под руководством Николая Ашлапова. На пресс-конференции он показал слайды с выставки MIPIM-2008 в Каннах, где были представлены проекты объектов саммита. Приоткрыл завесу над тем, какие суммы будут на это затрачены. Он сообщил, что сейчас работа находится на стадии проектирования и поэтому внешние атрибуты большой стройки владивостокцам пока не видны. По словам Николая Ашлапова, ближе к лету начнутся работы по строительству на Русском причалов, необходимых для приемки строительных грузов. 
Николай Ашлапов положительно оценил работу краевой администрации, заявив, что по объектам, заказчиком которых выступила она, раньше началось проектирование. Так,  проектно-сметная документация моста через Золотой Рог и очистных сооружений уже находится в Госэкспертизе. Он сообщил также, что Дальневосточная дирекция Росстроя будет контролировать работу генподрядчиков (их семеро) и следить за соблюдением сроков и технологии строительства. Ближе к лету дирекция переберется во Владивосток, пообещал он.
По ходу своего сообщения глава Дальневосточной дирекции рассказал и о том, почему некоторые объекты были перенесены с бухты Патрокл на остров Русский. Поскольку проведение саммита используется еще и как повод дать толчок развитию острова Русского, решено не разбрасывать объекты  по районам Владивостока и по островной территории, а все строить на острове. Поводом для принятия такого решения послужил вопрос жительницы Русского президенту страны во время его общения с россиянами в прямом эфире - когда же будет, наконец, построен мост на остров. Его отсутствие делает островитян заложниками ряда обстоятельств. Иногда их не принимают на работу, зная, что они не всегда могут вовремя прибыть к рабочему месту из-за погодных условий - например, в сильный ветер паром на Русский не ходит.
В результате пришлось менять концепцию проекта и переносить все объекты на остров (а не только океанариум). Как позднее сообщил корреспонденту "РГ" другой источник, в ближайшее время вопрос с окончательной пропиской океанариума будет решен.
Словом, перепроектирование  потребовало внесения изменений в федеральную целевую программу и в проект трехлетнего бюджета. То есть опять пришлось проводить согласования между министерствами и ведомствами. 
- Я признаю, сроки строительства реальные, но очень напряженные, а потому раскачиваться некогда, - признался он. - У  нас более жесткие сроки, чем по проекту зимней Олимпиады в Сочи. Но это ничего не значит: все объекты, необходимые для проведения во Владивостоке саммита АТЭС 2012 года, будут построены в срок!
На вопрос о потребностях в рабочих руках он ответил, что будут привлекаться рабочие из соседних регионов Дальнего Востока, а также из Китая, Северной Кореи, с Тайваня и из других стран.
Ситуацию с возрастающей стоимостью объектов он объяснил тем, что первые прикидки обычно делают по аналогам, а потом стоимость всегда возрастает. В том числе и по причине заложенной в них инфляционной составляющей.
Любопытно, что информация о встрече с господином Ашлаповым распространялась из штаба одного из кандидатов в мэры, в то время как пресс-служба краевой администрации даже не давала анонсов о ее проведении. На звонок корреспондента "РГ" в администрацию за час до встречи прозвучал обескураживающий ответ: "А это не наше мероприятие!"
 
Кстати

Олег Сафонов остался недоволен подготовкой Владивостока к саммиту АТЭС. Об этом он заявил в ходе своей поездки в столицу Приморья в минувшие выходные дни. Сафонов отметил, что с такими темпами подготовки к саммиту в четыре года не уложиться. Нужно собраться и ускориться. А для этого местную власть нужно жестче контролировать из центра. Чиновникам Сафонов дал четкие указания. И предупредил - к следующей его командировке во Владивосток все поручения должны быть исполнены. Иначе меры наказания будут строже, чем просто выговор.
 Власть Позиция Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 