21.05.2008 04:00Рубрика: Общество Общие дети России и Америки   Текст:   Андрей Шитов (журналист)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4664) Американская приемная бабушка заменила родителей двум российским близнецам. Филлис Мэтти-Джонсон усыновила их после того, как ее родной сын с невесткой, Роберт и Бренда Мэтти, были осуждены за непредумышленное убийство брата близнецов - Виктора. Она давала в суде показания против сына и его жены и делала все возможное, чтобы те понесли заслуженное наказание, а главное - чтобы им не вернули приемных детей. Теперь, как она призналась мне надрывно звенящим голосом, ее ненавидят четверо родных внуков.
Жуткая история гибели в октябре 2000 года семилетнего мальчика, который на родине был Витей Тулимовым, а после усыновления и переезда в США стал Виктором-Александром Мэтти, в свое время наделала немало шума и в России, и в Америке. Следствие и суд показали, что приемные родители уморили его голодом, холодом и побоями. С ними он прожил всего 10 месяцев.
Но вот о "бабушке Филлис", вступившейся за русских приемышей и, по сути, отрекшейся ради них от своего единственного сына, я узнал лишь после того, как она появилась недавно со своими близнецами на приеме в посольстве России в Вашингтоне. Володе и Жене сейчас по 12 лет. Впрочем, зовут их теперь Джезайя и Джеймс, по-русски они почти не говорят, и житье-бытье у них местное, американское. Если бы не трагедия с Виктором, житье это можно было бы считать вполне обычным, поскольку приемные дети, в том числе и иностранные, в Америке не редкость.
По данным Национального совета по усыновлению (НСУ США), американцы ежегодно усыновляют и удочеряют более 130 тысяч детей у себя в стране и еще около 20 тысяч привозят из-за рубежа. Последняя цифра - выше, чем у всех остальных стран мира, вместе взятых. По убеждению президента НСУ Томаса Этвуда, объясняется это не только растущим благосостоянием американцев, но и постепенным изменением настроений в обществе. "У нас уже сменилось несколько поколений семей с приемными детьми, и почти у всех этот опыт позитивен", - сказал мне специалист, пояснив, что в этих условиях практика усыновления "все больше окружается уважением и любовью".
Из России в 2007 году к приемным родителям в США переехали 2310 детей - больше, чем откуда-либо еще, кроме Китая и Гватемалы. Правда, в последние годы "приток" маленьких россиян в Америку заметно ослабевает: в 2006 году их было 3706 человек, в 2004 году - 5865. Всего с 1991 года за океан в новые семьи перебрались более 50 тысяч российских детей. 14 из них на новом месте погибли.
Этвуд говорит, что жестокому обращению с детьми ни в коем случае нет и не может быть оправданий. Но он напоминает, что подобные эпизоды случаются и в самой России, и в других странах. К тому же, по его убеждению, несправедливо, если бы отдельные трагедии заслоняли огромную массу противоположных, счастливых примеров.
Мне и самому за годы работы в США пришлось их перевидать немало. Не забыть Макса и Энди Гринфилдов - безногих от рождения близнецов, брошенных матерью в подольском детдоме и усыновленных американцем Рональдом Гринфилдом. "Поскольку я сам на протезе, мне казалось, что я смогу для них сделать больше, чем кто-либо другой", - сказал мне при знакомстве ветеран, потерявший ногу во время войны во Вьетнаме. Сами ребята говорили об учебе, занятиях спортом - баскетболом и скейтбордом - мечтах о будущем.
Чувство сострадания, стремление "обеспечить ребенку лучшую жизнь", по словам Этвуда, присутствует почти во всех случаях усыновления, а у пар, имеющих и собственных детей, нередко вообще доминирует. Другое дело, что в извращенном сознании и самые благородные мотивы могут порой превращаться в свою противоположность. Судя по всему, именно так получилось и с Виктором-Александром и его братьями.
Я спрашивал у Филлис, зачем ее сыну с женой при собственных четырех детях понадобилось везти из России еще троих. И она честно призналась, что сама в свое время недоумевала по этому поводу. Правда, поначалу она скорее гордилась этим благородным поступком - тем более что его горячо одобрял и весь церковный приход, к которому принадлежали Роберт и Бренда Мэтти.
Сама Филлис - католичка, но сын у нее стал пятидесятником, причем, по ее словам, истово верующим, из тех, кого в Америке именуют "заново рожденными". Мать о религиозных убеждениях сына и невестки судить не берется, но говорит, что не понимает людей, у которых вера сочетается с розгами. А то, что "розги" в виде кнута и плетки в доме у супругов Мэтти имелись и регулярно пускались в ход, - это факт, подтвержденный показаниями их родных детей.
Те, кстати, пока отданы судом под опеку пастору все той же церкви. Ждать освобождения родителей им осталось не так долго: до февраля будущего года. Таков результат сделки, которую супруги Мэтти заключили год назад с американской Фемидой и которую моя собеседница назвала "пародией на правосудие".
Наверное, главный вопрос во всей этой истории - как сделать так, чтобы трагедии не повторялись? Филлис, исходя из своего опыта, предлагает ввести обязательные регулярные медосмотры детей специально подготовленными специалистами.
Правда, во многих штатах это уже практикуется и приносит порой ошеломляющие результаты. Так, два года назад детский психолог из штата Нью-Йорк Борис Гиндис сообщил о нескольких подряд случаях невиданной фобии у приемных детей из России. По их признанию, на родине перед отъездом их стращали тем, что "в Америке убивают таких, как они". Как минимум в одном случае "предупреждение" исходило от директора детского дома.
Этвуд видит выход в ужесточении критериев отбора приемных родителей и последующей отчетности за благополучие детей. Он утверждает, что "почти все" фатальные случаи происходят в результате так называемых "независимых" усыновлений. По его словам, НСУ надеется, что на подобную практику "будет введен полный запрет" и детей будет разрешено усыновлять только "через агентства, одобренные российскими властями".
Кстати, уменьшение притока в США приемных детей из России он связывает прежде всего с тем, что агентства проходили обязательную перерегистрацию. Теперь те, кого сочли достойными, получили новую аккредитацию, и уже в ближайшее время, на взгляд специалиста, это должно отразиться на количественных итогах их работы.
В США сейчас общепринято, чтобы приемные дети знали о своем происхождении. Никто этого не стыдится, наоборот - многие гордятся. Волей-неволей приобщаются к родному языку и культуре ребенка и родители. Сам собеседник знает об этом не понаслышке: у его шурина в семье подрастает маленький сын Элайджа (Илья), усыновленный в Москве.
Несмотря на все пережитое, солидарна с такой точкой зрения и Филлис Мэтти-Джонсон. Она считает, что на кошмар с маленьким Виктором "приходятся, наверное, 10 тысяч счастливых случаев".
Не жалуется она, кстати, и на собственную жизнь, хотя с подросшими близнецами бывает нелегко. Сейчас их общая мечта - слетать на родину ребят в Амурскую область, повидаться с их старшей сестрой и двумя братьями до того, как тех призовут в армию. Насчет жилья в России они уже договорились, но с благодарностью приняли бы помощь с оплатой авиабилетов. Общество Семья и дети В мире США Колонка Андрея Шитова Российские дети в иностранных семьях 