26.09.2008 00:30Рубрика: Власть Проблемы есть, но не с деньгами  Основу нового закона "О культуре" заложили в Оренбуржье  Текст:   Вячеслав Моисеев (Оренбург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4760) Вчера в Оренбурге состоялось первое заседание Координационного совета по культуре. Руководители профильного федерального министерства, комитета Госдумы и делегаты из регионов обсудили концепцию развития образования в сфере культуры и искусства и попытались сделать первый набросок нового закона "О культуре".
- Россия остается одним из источников культуры и духовности в мире, - заявил министр культуры РФ Александр Авдеев. - Наряду с нашей страной такими центрами культуры остаются, пожалуй, лишь Китай и Франция.
По мнению председателя Комитета по культуре Государственной Думы Григория Ивлиева, депутата от Оренбургской области, нет ничего удивительного, что первое заседание Координационного совета состоялось именно в степном крае. В регионе выделены значительные средства на приведение в божеский вид всех без исключения крупных театров. Весьма приличную сумму на масштабную реконструкцию получила наконец-то областная научная библиотека. Настоящим украшением Оренбурга стали культурный центр "Национальная деревня" с десятью подворьями (по количеству наиболее многочисленных народов, проживающих в регионе) и мемориальный комплекс "Салют, Победа!". Кстати, здание областного театра драмы, где проходило заседание Координационного совета, тоже было перестроено совсем недавно.
- Средства федеральные на это были потрачены? - спросил министр Авдеев.
- Нет, - честно ответил губернатор Чернышев. - Только областные и спонсорские.
Впрочем, времена меняются, и в этом году впервые бюджет российской культуры был увеличен сразу на 40 процентов.
- Это было принципиальное решение премьер-министра Путина. Мы прошли перелом кризиса, - заявил Александр Авдеев. - Проблемы есть, но не с деньгами, а с людьми, с работниками культуры. Те, кто не ушел в торговлю, - это патриоты и энтузиасты, хотя и работают за небольшую зарплату, и мы еще будем об этом говорить.
- Для нас важно сегодня собрать мнения участников заседания по двум вопросам: о концепции нового федерального закона "О культуре" и о концепции художественного образования в России, - сообщил корреспонденту "РГ" Григорий Ивлиев. - Надо раскрыть само понятие права гражданина на художественное образование. Эстетическое воспитание должно стать нормой закона, основой деятельности во всех сферах жизни: в экономике, в быту, в социальном развитии. Настало время, когда это понятие должно получить законодательное закрепление.
По мнению полпреда президента России в Приволжском федеральном округе Григория Рапоты, культура не просто "потребляет деньги". Она является фактором закрепления людей там, где они живут. Как ни странно, согласно опросам населения, вторым после размера зарплаты фактором, влияющим на то, что человек хочет жить на периферии, а не бежать в столицы или еще куда подальше, остается его возможность "припасть к источникам культуры". А для власти это возможность создать человеческий капитал более высокого уровня, нежели сейчас.
  Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Оренбургская область Оренбург ПФО Оренбургская область 