09.04.2008 01:30Рубрика: Культура Джаз под песни китов   Текст:   Марина Астахова (Екатеринбург)  Российская газета - Урал № 0(4633) Сегодня в столице Среднего Урала состоится знаменательное культурное событие - концерт в рамках фестиваля мировой музыки "Изумрудный город", который объединит два поистине легендарных коллектива - российский ансамбль Дмитрия Покровского и американский - саксофониста Пола Винтера.
Сам фестиваль несколько лет назад был задуман музыкантами екатеринбургского ансамбля "Изумруд" как российский аналог английского фестиваля "World Music". Это принципиальный микс направлений и жанров, объединенных нестандартным взглядом на действительность через музыку. Нынешний фестиваль, уже третий по счету, обещает стать настоящим подарком для знатоков и ценителей музыки. 
Знаменитый во всем мире ансамбль Покровского, созданный 35 лет назад выдающимся музыкантом, ученым-исследователем, лауреатом Государственной премии СССР Дмитрием Покровским, стал первым коллективом, в котором по-настоящему объединилось подлинно научное изучение фольклора с профессиональным его исполнением, традиции народной музыки - с современной музыкальной культурой.
Пол Уинтер - великолепный саксофонист, создатель целого направления в современном джазе - и его ансамбль "Пол Уинтер Консорт" (Paul Winter Consort) 13 раз был номинирован на престижнейшую премию "Грэмми" и пять раз становился лауреатом. Стиль музыки, которую создает Пол Уинтер, добиваясь "пограничной текстуры звуков", называют "мировым" или "экологическим" джазом - это небывалая комбинация джаза, фолка, этно, классики и их элементов с криками орлов, воем волков и песнями китов. В интересы этого неординарного человека и музыканта входит не только музыкальная, но и социальная гармония, а также сохранение нетронутой живой природы и объединение через музыку культур разных народов. Кассета с музыкой альбома "Roads" ансамбля Уинтера была взята на борт космического аппарата "Apollo 15", и астронавты назвали два лунных кратера в честь двух песен из этого альбома.
Сегодняшняя встреча двух коллективов символична. В 1986 году Пол Уинтер, до того побывавший в России в Сибири и на озере Байкал, где записывал звуки живой природы в самых недоступных местах, дал концерт в Московском государственном университете вместе с ансамблем Дмитрия Покровского, который был тогда уже на пике своей популярности. Из этой встречи родилась идея совместного альбома, получившего название "Пульс Земли" ("Earthbeat"). "Пульс Земли" стал первым альбом оригинальной музыки, созданным американцами и русскими. Музыка этого диска, родившегося из совместной импровизации, живет по новым музыкальным законам, объединяя западные гармонии и афро-бразильские ритмы с древними славянскими песнопениями и необычной энергетикой голосов. Он постоянно переиздается и пользуется большим успехом во всем мире. А двадцать лет спустя его создатели вновь будут вместе играть для российских слушателей - в Екатеринбурге. Культура Музыка Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 