23.05.2008 02:35Рубрика: Происшествия Выйти из тени  Край старается избавиться от имиджа криминального региона Текст:   Людмила Васильева (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4667) По итогам 2007 года в Дальневосточном регионе на восемь процентов снизилось число преступлений, на 25 процентов больше раскрыто тех, которые совершены группами лиц. 
Уровень преступности на Дальнем Востоке на 25 процентов выше среднего показателя по стране. А доля Приморского края в количестве совершенных преступлений составляет почти 32 процента.
Криминальная смычка
Эти цифры обнародованы специалистами Центра по изучению организованной преступности Дальневосточного государственного университета. По словам профессора Ларисы Романовой, "беспредел 90-х годов" многое изменил в сознании общества.
- Люди уже устали от постоянной неопределенности и нестабильности в регионе. Те, кто в Приморье должен представлять закон, его нарушают, а вместо решения проблем населения чиновники зачастую решают свои личные проблемы, - так прокомментировал "РГ" непростую криминогенную ситуацию в Приморье заместитель председателя Государственной Думы Владимир Пехтин.
Дальневосточный регион и Приморский край, в частности, являются одними из наиболее дискомфортных для проживания населения. Приграничные территории традиционно считаются криминальными. Именно здесь происходит активное движение денежных средств и товаров. И, как следствие, наблюдается коррупционная смычка преступников и тех, кто призван защищать права законопослушных граждан. Так, в одном из нашумевших дел о контрабанде биоресурсов фигурировали как преступники, так и пограничники. Приморье знает примеры, когда в поле зрения правоохранительных органов попадали депутаты, представители федеральных учреждений, муниципальные служащие, таможенники.
- В приграничных районах края от 20 до 80 процентов местного населения прямо или косвенно вовлечено в преступную деятельность, - отмечает профессор Дальневосточного государственного университета Виталий Номоконов. - Наиболее лакомым куском является лесная промышленность с очень большим оборотом капитала.
И все же стремительная отставка ряда высокопоставленных чиновников и возбуждение против них уголовных дел, произошедшие в крае за последние месяцы, характеризует активизацию борьбы с преступностью.
Имидж подкачал
Если еще около трех лет назад в борьбе с коррупцией в сети попадалась "мелкая рыбешка", то сейчас ситуация в корне изменилась. И доказательством тому стали уголовные дела, возбужденные против маститых чиновников Приморья. Бывший мэр Владивостока и большая часть его заместителей, восемь замов главы администрации края находятся под следствием. А недавний обыск в рабочем кабинете и квартире губернатора Сергея Дарькина еще более усугубил и без того непростую ситуацию в крае.
С имиджем самого криминогенного региона страны Приморье идет навстречу саммиту АТЭС. До 2012 года только на инфраструктуру Дальнего Востока запланировано потратить 556 миллиардов рублей. Еще 100 (по другим оценкам - 300) миллиардов выделяется краю на подготовку к этому важному экономическому форуму. Международное сообщество заинтересовано в укреплении связей с Приморьем, готово делать инвестиции. Но криминальная слава - серьезный тормоз на пути делового сотрудничества.
 
Между тем

Осужден условно на три года за взятку заведующий отделом архитектуры и строительства администрации Октябрьского района Михаил Вдовин. Он получил деньги в размере 2900 рублей за выдачу справки на имя некой гражданки о том, что она является индивидуальным застройщиком. Эта справка дает право на получение льгот по оплате таможенных платежей, которые взимаются при ввозе строительных материалов из Китая.
А в селе Вольно-Надеждинском на три года осужден условно оперуполномоченный, занимавшийся борьбой с экономическими преступлениями. Пользуясь служебным положением, он обманным путем похитил у гражданина А. 1700 долларов, которые тот принес ему на экспертизу.
 Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Дело губернатора Дарькина 