29.08.2008 03:00Рубрика: Культура Во многой радости много печали  На будущей неделе стартует XXI Московская международная книжная ярмарка Текст:   Павел Басинский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4740) В этом году ММКВЯ побьет все предыдущие рекорды по количеству представленных книг и участников, но в то же время будет отличаться печально-мемориальным характером.
В этом году Россия потеряла своего великого писателя Александра Солженицына. В этом же году ушли из жизни такие крупные мастера слова, как Чингиз Айтматов и Анатолий Приставкин.
Об этом говорилось на традиционной перед открытием ярмарки пресс-конференции в Роспечати, которую вел заместитель руководителя агентства Владимир Григорьев. Уже 3 сентября, в день открытия ММКВЯ, гости ярмарки познакомятся со стендом памяти А.И. Солженицына, который изначально готовился к его 90-летию в декабре этого года. В самом начале ярмарки состоится и презентация посмертной книги Анатолия Приставкина, которую представят вдова писателя и председатель Счетной палаты, президент Российского книжного союза Сергей Степашин.
В остальном ярмарка будет таким же праздником книги, каким является уже более двух десятилетий. Гости форума - свыше 2500 организаций-участников - расположатся в трех крупнейших павильонах ВВЦ. Кроме того, экспонентов примут еще три павильона, возведенные на "Площади Промышленности". В двух из них разместится IV Всероссийская выставка-ярмарка образовательной и детской литературы "Читай-ка!". Третий павильон будет отдан российским и иностранным участникам. Общая выставочная площадь составит 33 500 кв. метров. Это самый солидный результат за все время существования ММКВЯ. Но даже в шести павильонах с трудом поместятся свыше 180 тысяч наименований новых книг.
Московская международная книжная выставка-ярмарка представляет на своих стендах издания, выпущенные на десятках языков планеты. Заявки на участие в ХХI ММКВЯ подали представительные делегации профессионалов книжной торговли, полиграфии, издательского дела из Германии, Франции, Саудовской Аравии, Финляндии, Швеции, Израиля, Великобритании, Литвы, Латвии, Эстонии, Венгрии, Ирана, Азербайджана, Польши, Словакии, Словении, США, Китая, Индии, Вьетнама, Египта, Казахстана, Узбекистана, Голландии, Кубы, Албании, Турции, Армении, Молдовы, Болгарии, Сербии, Италии, Испании - всего из 82 стран мира.
Почетным гостем ММКВЯ в этом году выступает Украина. Впервые для почетного гостя в этом году предоставлен отдельный павильон ВВЦ.
Особый интерес представляют встречи с современными зарубежными писателями. Российские книголюбы ожидают приезда одного из самых популярных писателей Франции - Бернарда Вербера. Не менее популярен он и в России, что подтвердил его визит на Московскую международную ярмарку два года назад. Французские писатели Анна и Серж Голоны, создавшие цикл историко-авантюрных романов о приключениях Анжелики, в представлениях также не нуждаются. Анна Голон приедет на ярмарку пообщаться со своими российскими почитателями. Встретятся отечественные книголюбы и с известнейшим польским писателем Янушем Вишневским.
Что касается российских писателей, журналистов, политиков, артистов, людей науки, художников, кулинаров и всех знаменитых людей, кто имеет отношение к книге, будучи ли ее автором или героем, то их на ярмарке ожидается более 150 человек, так что проблема общения с ними будет обусловлена только границами времени. Ведь ярмарка продлится всего шесть дней. Культура Литература Московская международная книжная выставка-ярмарка 