25.01.2008 01:00Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4572) 25.01.2008
КУЛЬТУРА 11.00
ВОЛГА-ВОЛГА ***
Одна из любимейших музыкальных комедий всех времен, история о бюрократе Бывалове, который не верил, что в подведомственном ему городе могут быть таланты. Теперь ее пытаются выдать за лакировочный фильм, где трудящиеся массы натужно изображают веселье - именно так эта картина Григория Александрова преподносилась российскими киноведами на Венецианском фестивале 2006 года в программе под названием "Запретное (!) кино России". Музыка Исаака Дунаевского, в ролях: Любовь Орлова, Игорь Ильинский, Павел Оленев, Андрей Тутышкин, Владимир Володин, Мария Миронова, Всеволод Санаев. Фильм показывают к 105-летию режиссера. "Мосфильм", 1938.
ЗВЕЗДА 16.20, 1.00
ОПАСНЫЕ ГАСТРОЛИ **
К 70-летию Владимира Высоцкого: героико-приключенческий фильм об одесских актерах-большевиках, которые в годы революции под видом кабаре помогали переправлять оружие и "подрывную" литературу из-за границы в Россию. Много музыкальных номеров с "одесским акцентом", авантюрных и комедийных ситуаций. Это чисто развлекательное кино было в пух и прах разнесено критикой, но пользовалось успехом у зрителей. Снимались Николай Гринько, Владимир Высоцкий, Ефим Копелян, Иван Переверзев, Георгий Юматов, Борислав Брондуков, Владимир Шубарин, Рада и Николай Волшаниновы. Режиссер - Георгий Юнгвальд-Хилькевич. Одесская студия, 1969.
ТВ 3 19.00
МАРКО ПОЛО **
Телевизионный приключенческий фильм, воссоздающий путь знаменитого путешественника XIII века от его родной Венеции в Китай. Он хотел принести в страны Востока христианскую веру и наладить с ними торговые связи. Красиво снятое, но слишком иллюстративное наглядное пособие к учебнику истории. В ролях: Иен Сомерхолдер, Б.Д. Вонг, Дизайри Энн Сиахаан. Режиссер - Кевин Коннор. США, 2007.
СТС 21.00
БРАТСТВО ВОЛКА ***
Мистический триллер Кристофера Ганcа, основанный на реальных событиях во Франции XVIII века: в провинции Живатан происходит цепь жутких убийств, причем ходит молва, что в деле замешано некое чудище, чуть ли не сам дьявол. Король поручает расследование шевалье Грегуару де Франсаку, покорителю сердец. Шикарная костюмная картина с любовью и ужасами, одна из самых высокобюджетных во французском кино. 2001.
ПЕРВЫЙ КАНАЛ 23.50
ИЗ 13 В 30 **
Поучительная комедия. В 1987 году девочке исполнилось тринадцать, и ее сильно обидели. Она размечталась о том, как хорошо быть взрослой и независимой. Ее молитву услышал кто нужно, и наутро она проснулась тридцатилетней, уже в 2004 году. У нее теперь хорошая работа: она редактирует журнал, и есть любовник-хоккеист. Но ничего хорошего в этом, оказалось, нет. В ролях: Дженнифер Гарнер, Марк Руффало, Джуди Грир. Режиссер - Гарри Уиник. США, 2004.
КУЛЬТУРА 0.20
ПРОЗРЕНИЕ (Das Bisschen Haushalt) **
Телевизионная мелодрама. Муж коварно бросает жену разбираться с его долгами. Она пытается справиться с эмоциональным и финансовым шоком, в этом ей помогает давний друг, влюбленный в нее Франк. Когда раны залечены, возвращается законный супруг, но она уже прозрела. В ролях: Валери Нихаус, Гедеон Юуркхарт, Тим Бергманн. Режиссер - Шарон фон Витершайм. Германия, 2003.
*** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 