11.06.2008 02:00Рубрика: Общество Цифры недели  Российская газета - Неделя № 0(4683) 
    
        
            43
            процента россиян хотят видеть "Евровидение-2009" в Москве, 18% отдают предпочтение Санкт - Петербургу, 5% - Сочи (по данным опроса ВЦИОМ).
             
        
        
            10
            миллиардов долларов выделил Китай на восстановление пострадавших от землетрясений районов, сообщил представитель министерства гражданской администрации КНР Ван Чжэньяо.
        
        
            19
            детсадов впервые откроют к сентябрю двери для 2.5 тысячи малышей - москвичей (Столичный департамент образования).
        
        
            23
            килокалории дают организму 100 г кабачков. Для сравнения: в сыре - 380 ккал, свином шпике - 841. Поэтому кабачки незаменимы для диетического питания и регуляции кровяного давления.
             
        
        
            2,5
            процента квартир в столице (более 92 тысячи) остаются коммунальными (Николай Федосеев, первый заместитель руководителя столичного департамента жилищной политики и жилищного фонда).
        
        
            500
            рублей стоит в среднем арендовать на день мангал с шампурами или решетку для гриля.
        
        
            400 
            тысяч инсультов регистрируется в России ежегодно.
        
    
 Общество Соцсфера Социология Цифры недели 