22.05.2008 04:58Рубрика: Общество Ряды редеют  За шесть лет население Приамурья уменьшилось на 40 тысяч человек Текст:   Николай Рудковский (Благовещенск)  Российская газета - Приамурье № 0(4665) Сегодня в области проживает около 874 тысяч человек. Число жителей Приамурья уменьшается, умирает больше, чем рождается. За последние шесть лет исчез целый город, по числу жителей равный Тынде.Отчего в Амурской области сложилась такая негативная демографическая ситуация и есть ли возможность ее улучшить? На эти и другие вопросы отвечает исполняющий обязанности министра здравоохранения Амурской области Юрий Максимов.Российская газета : Юрий Георгиевич, в чем причина "демографической ямы" в Приамурье?Юрий Максимов : Здоровье населения более чем на пятьдесят процентов зависит от образа жизни, питания, занятия спортом. А у нас большая часть трудоспособного населения области не имеет работы, что порождает в обществе неуверенность в завтрашнем дне и приводит к снижению рождаемости.На уровень здоровья населения влияет и наследственность: у больных родителей будут появляться больные дети. К примеру, сахарный диабет, казалось бы, по наследству не передается. Но некоторые дети больных родителей будут все же к нему предрасположены. Следовательно, медицинские работники, уже с первых шагов малыша должны проводить профилактику его режима питания, уровня сахара в крови.Следует отметить, что здоровье детей зависит прежде всего от их матерей. По статистике, только 30 процентов беременных женщин здоровы. Будущие матери не встают на учет в женскую консультацию, некоторые вообще не появляются там до родов. Многие женщины сегодня, к сожалению, делают аборты. Их количество (около 13 тысяч в год) остается на достаточно высоком уровне по сравнению с другими территориями страны.РГ : А что тогда делать? Может, запретить аборты?Максимов : Ни в коем случае. Это вызовет негативные последствия. Следует отметить, что в последнее время в области наблюдается всплеск криминальных абортов. Причина в том, что сегодня существенно ограничены условия прерывания беременности на поздних сроках. Женщины, пропустив ранний срок, идут на крайние меры. Недавно врачи буквально с того света вернули жительницу областного центра. Желая избавиться от ребенка, мамаша поехала делать аборт в Китай. Результат не заставил себя долго ждать. Вернувшись из-за границы, женщина в тяжелом состоянии попала в больницу. К счастью, сейчас ее жизнь вне опасности. В этом году впервые все выпускники медакадемии получили распределение в районы, ни один из специалистов не остался в областном центре. По программе "Здоровое поколение" в Приамурье приобретено медицинское оборудование для диагностики беременных, завершен капитальный ремонт родильного дома в Тындинской ЦРБ (областной бюджет потратил на эти цели 21 миллион рублей). Кроме того, в скором времени в Благовещенске начнется строительство современного областного перинатального центра. На финансирование этого дорогостоящего объекта нужно 1,5 миллиарда рублей.Кроме того, в штате областной женской консультации появилась должность психолога. Медико-социальный патронаж сегодня является одним из самых главных направлений нашей работы.РГ : Младенческая и материнская смертность в Приамурье из года в год остается высокой. Какие меры принимаются по ее снижению?Максимов : Действительно, младенческая смертность у нас выше, чем по стране. В прошлом году, к примеру, на каждую тысячу родившихся порядка 16 новорожденных умирали, тогда как в целом по стране эта цифра составляла 10 смертей.Для того чтобы снизить младенческую смертность, каждый ребенок должен находиться под медицинским наблюдением, и в случае выявления патологий его должны обеспечить необходимым лечением и лекарственными препаратами.Приамурье крайне неблагополучно и по показателям материнской смертности. В прошлом году здесь умерло 9 женщин. Эта цифра в три раза выше, чем в целом по стране. Для исправления ситуации в середине января на базе областного родильного дома был создан акушерский реанимационно-консультативный центр. За три месяца работы его сотрудники спасли жизнь шести женщинам. Кстати, услуги санитарной авиации недешевы. Один час полета стоит около 300 тысяч рублей. Территория у нас большая, только до Селемджинского района по воздуху добираться три часа, до Ерофея Павловича - еще больше, но жизнь любого человека бесценна.Поэтому все средства, направленные на охрану здоровья граждан, в конечном итоге возвращаются обществу. Один рубль, затраченный на профилактику туберкулеза, экономит 38,5 рубля, один рубль, пущенный на профилактику полиомиелита, экономит уже 42,5 рубля. К примеру, реализация областных целевых программ "Безопасное материнство" и "Здоровый ребенок" позволила снизить смертность детей до уровня показателей по России, младенческая смертность уменьшилась в полтора раза.Кардинально изменить ситуацию позволил и национальный проект "Здоровье". За его счет в прошлом году приобретено 50 автомашин скорой помощи, 138 единиц медицинского оборудования, увеличена зарплата в первичном звене здравоохранения с 8,9 тысячи рублей до 16,3.РГ : Что нужно сделать, чтобы демографическая кривая пошла вверх?Максимов : Мы разработали проект по улучшению демографической ситуации в области. В нем прописаны все наиболее важные направления работы вплоть до 2025 года. Сейчас он дорабатывается и в ближайшее время будет внесен в правительство для утверждения.Одно из главных направлений нового проекта - охрана здоровья матери и ребенка. Намечено строительство областного перинатального центра, оснащение медицинским оборудованием детских, родильных отделений центральных районных больниц. Общество Соцсфера Демография Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 