07.07.2008 08:30Рубрика: Власть Часть суши  Сегодня на японском Хоккайдо открывается саммит "большой восьмерки". Россию впервые представляет президент Дмитрий Медведев Текст:   Марина Волкова (Тояко)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4700) Сегодня в Японии открывается саммит "большой восьмерки", на котором Россию впервые в качестве президента будет представлять Дмитрий Медведев.
Лидеры индустриально развитых стран на сей раз выбрали четыре темы для обсуждения, две из которых - климат и развитие Африки - стали уже практически вечными для подобного рода мероприятий. А две других - проблемы глобальной экономики и продовольственный кризис - "подкинул" последний, очень непростой год.
Впрочем, никто глав государств ограничивать в выборе тематики не собирается, саммит - мероприятие неформальное, так что каждый сможет поговорить о своем, о наболевшем. В том числе и во время двусторонних встреч, коих у нового российского президента будет немало - он встретится почти со всеми своими коллегами по "восьмерке" и с руководителями ряда государств, приглашенных к участию в саммите.
То, что надо охранять природу и бороться с изменением климата, принимающая сторона лидерам "восьмерки" продемонстрировала наглядно, выбрав в качестве места проведения саммита Тояко около озера Тоя на Хоккайдо. Никаких, ставших уже традицией заборов из колючей проволоки, отделяющих "глобализацию" от ее противников. Как и никаких противников, по крайней мере в радиусе ста километров. И дело не только в бдительности японской полиции, без лишних демократических церемоний пресекшей на корню протестные желания.
Место, где собрались лидеры "восьмерки", в каком-то смысле труднодоступное, из той курортной серии, куда едут в первую очередь за уединением.
К отелю "Виндзор", где и будут проходить все мероприятия, ведет всего одна дорога, по ходу которой дорожные знаки демонстрируют богатство местной фауны. Водителям рекомендуется беречься медведей, оленей и даже птиц. Медведей, кстати, особенно. Полицейским даже раздали специальные отпугивающие свистки, поскольку на Хоккайдо не такая уж редкость повстречать медведя. Но вряд ли лидерам "восьмерки" удастся до такой степени "погрузиться" в тему живой природы. Хотя и неживая, включая вулкан, уже не оставила равнодушными членов российской делегации своими почти набоковскими пейзажами из "Озера, облака, башни", если принять за таковую отель "Виндзор".
Впрочем, главам государств не удастся наподобие набоковского героя забыть обо всем и попросить уединения - реальность такова, что требует их активного участия. Свою деятельность лидеры стран "восьмерки" начнут с обсуждения проблем Африки. Сегодня они встречаются в формате "аутрич" с главами африканских государств и проверят себя и их на выполнение взятых обязательств еще в 2000 году сначала на также проходившей в Японии встрече "восьмерки", а потом и на ооновском "саммите тысячелетия". Еще два дня - сначала в гордом одиночестве, а затем с участием крупнейших мировых экономик - лидеры будут говорить о климате, продовольственном и финансовом кризисах и попытаются прийти к какому-то единому мнению. И хотя, как заявил российский шерпа Аркадий Дворкович, итоговые документы к саммиту были практически готовы еще неделю назад (что бывает достаточно редко), это будет сделать довольно сложно. Если с Африкой все более или менее понятно и предсказуемо, то остальные проблемы каждый из участников саммита понимает в соответствии со своим представлением о прекрасном. Что делать по истечении срока действия Киотского протокола, которого так и не стали придерживаться США и Китай, а многие из его участников вряд ли смогут выйти на нужные показатели, - пока никто не знает. Так что изначальное желание японской стороны провести нынешний саммит в Киото, которому не дали сбыться соображения обеспечения безопасности, в качестве символа преемственности процессов заботы о климате не так уж и безупречен. Новый же план по борьбе с потеплением климата, представленный Японией, носит лишь рамочный характер и не снимает существующих вопросов. Зато на саммите будут представлены новейшие японские экологичные разработки: от миникаров до кондиционеров, работающих "на прошлогоднем снеге".
По поводу того, как избежать продовольственного кризиса и в чем состоят его причины, среди лидеров "восьмерки" также нет единого мнения, хотя они и готовы создать специальный фонд в 1,2 млрд долларов для оказания экстренной помощи особо нуждающимся странам. Одни считают, что во всем виновато биотопливо, производство которого сокращает продовольственные запасы. Другие уверены, что биотопливо здесь ни при чем, просто людей на планете стало слишком много, и цены на нефть уж очень высокие. О причинах безумного роста цен на нефть лидеры тоже собираются поговорить. Но при этом оперировать будут также различными по своим выводам исследованиями. Кто-то уверен, что спекуляции на этом рынке являются определяющими, а кто-то считает их минимальными, списывая возросшую потребность в топливе на бурный экономический рост. Финансовый кризис - также в числе одной из самых обсуждаемых проблем. Кстати, отель "Виндзор", в котором и встречаются лидеры, является своего рода напоминанием об этом. В Японии его называют "Дворцом мыльного пузыря", поскольку он оказался на грани закрытия в период южноазиатского кризиса 1997 года.
Впрочем, разногласия существуют на каждой "восьмерке", особенно когда речь идет о международной политике. И в этом смысле нынешний саммит - не исключение. Пожалуй, главной его особенностью можно назвать беспрецедентное количество приглашенных, что в каком-то смысле является фактом признания неспособности клуба обходиться в решении мировых проблем собственными силами. Недаром французский президент Николя Саркози отправлялся на саммит с намерением предложить расширить "восьмерку", хотя ряд лидеров высказывался на эту тему отрицательно.
Может, прийти к общему мнению лидерам "восьмерки" поможет то, что он начинает свою работу в день японского праздника танабата. В этот день максимально сближаются две разлученные, по легенде, звезды. В этот день у японцев принято загадывать желания, записывать их и привязывать к ветвям бамбука. Именно это и собираются проделать лидеры "восьмерки" - хорошая проверка, кого больше любят звезды и чьи запросы они готовы удовлетворить. Ведь желания лидеров на саммите могут быть и взаимоисключающими. Власть Позиция Президент Саммиты G7 