12.11.2008 16:36Рубрика: В мире  Северная Корея решила заняться космосом  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Ни непростая экономическая ситуация, ни международная изоляция не станут препятствием для амбициозных планов Северной Кореи, которая решила последовать примеру соседей по региону, начав свои собственные исследования космоса. Об этих намерениях говорится в ведущем издании КНДР газете "Нодон Синмун". 
"Наша республика решила использовать свое право в сфере мирных исследований и использования космоса и будет следовать этой цели", - говорится в одной из статей издания. Правда, "Нодон Синмун" не стала сообщать, как конкретно намерен Пхеньян выйти в космос, учитывая, что такие программы являются крайне дорогостоящими и зачастую не под силу одной, даже самой богатой стране мира.
Примечательно, что Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК) также упомянуло о космосе, что дает повод предположить, что руководство КНДР все-таки по крайней мере планирует начать работы в этой сфере. "Исследования космоса в прошлом были монополией развитых стран. Однако в последнее время интерес к этой сфере ради блага и процветания всего человечества растет с каждым днем", - утверждается в сообщении ЦТАК. Ведущее информационное агентство КНДР ссылается при этом на активизацию космических программ государств Азии, упоминая Китай и Индию. Отметим, что также и Южная Корея намерена в следующем году примкнуть к клубу полноценных космических держав, произведя со своего космодрома на острове Венародо первый запуск ракеты-носителя со спутником. В реализации этой программы Сеулу активно помогают российские специалисты.
Северная Корея, как видится, пока намерена полагаться исключительно на собственные силы. Учитывая, что у КНДР есть достаточно мощный боевой ракетный потенциал, можно сказать, что определенная база для развития космических исследований у северян есть. Остается решить проблему с финансированием. Напомним, что в 1998 году КНДР произвела запуск межконтинентальной ракеты "Тэпходон-2", которая, перелетев через Японию, упала в воды мирового океана. Тогда страны Запада и Япония поспешили заклеймить КНДР в агрессивной политике, решив, что это были испытания боевой ракеты. Пхеньян, который утверждал, что он таким образом пытался вывести на орбиту спутник, в итоге, как выяснилось, был прав. Южнокорейская разведка в итоге признала, хотя это стало известно несколько лет спустя, что КНДР действительно выводила спутник на орбиту, но произошел сбой, ракета сошла с запланированной траектории и упала в океан, перепугав японцев и дав повод "ястребам" активизировать усилия по созданию системы американской противоракетной обороны в регионе. 
  В мире Восточная Азия Северная Корея 