22.01.2008 06:00Рубрика: В мире Момент истины  Нового президента Сербии определит второй тур Текст:   Владимир Белоусов,  Сергей Жарких (Белград-Сараево- Тирана - Приштина)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4568) Первый тур президентских выборов в Сербии оказался лишь легкой разминкой перед боем. 

Тем не менее, как и ожидалось, острейшая борьба развернулась между действующим главой государства Борисом Тадичем, набравшим около 35 процентов голосов, и лидером оппозиционной Сербской радикальной партии (СРП) Томиславом Николичем, за которого проголосовали около 39 процентов избирателей. Так что окончательный выбор между Европой и Косово отложен до второго тура, который пройдет 3 февраля.
Местные сербы цинично шутят: "очередные судьбоносные выборы" закончились для нас победой чувства национального достоинства над страхом новой изоляции и ожиданием "манны небесной" от Евросоюза. Однако воевать с сильными мира сего занятие бесполезное. Пар уже выпущен, и во втором туре, скорее всего, эмоции будут отброшены, а верх возьмут здравый смысл и осторожность. 
Тадич выступает за скорейшее вступление страны в евроатлантические структуры. Хотя и не отрицает важности сохранения Косово в составе Сербии. В то время как Николич считается евроскептиком и не скрывает своей неприязни к НАТО, призывает к развитию более тесных связей с Китаем и Россией, открыто заявляет о своей готовности отстаивать единство страны любой ценой. Он, кстати, оказался единственным из девяти кандидатов на пост президента, кто нашел в себе смелость лично посетить Косово в ходе избирательной кампании.
Основным же сюрпризом для наблюдателей явилась даже не какая-никакая победа лидера оппозиции, а необычайно высокая активность населения в ходе голосования. По данным избирательной комиссии Сербии, явка на этих выборах составила более 61,5 процента. И это нагляднее всего демонстрирует понимание сербами сложнейшей дилеммы, которая стоит перед ними. Выбор пути дальнейшего развития государства перестал быть для людей просто красивым лозунгом. 
Впрочем, сами претенденты на президентское кресло не проявляют и тени сомнений в собственном успехе. "Сербия полностью поняла мое стремление к переменам. Мы создали условия для победы во втором туре", - заявил Николич поздно ночью в штабе своей партии. В свою очередь Борис Тадич утверждал, что "с большим оптимизмом" ожидает второго тура и "абсолютно уверен в победе". 
Чья позиция возьмет верх, покажет время. Пока же местные эксперты склонны прогнозировать повторение сценария предыдущих президентских выборов 2004 года. Тогда Николич также обошел Тадича в первом туре, но во втором уступил ему восемь процентов голосов. Впрочем, объективности ради, на этот раз у лидера радикалов шансов победить гораздо больше. Причем существенно помочь ему в этом способны даже не сербы, а косовские албанцы. Как заявил накануне новый премьер-министр Косово Хашим Тачи, объявление о независимости края будет сделано "очень скоро".
В Косово сербы проголосовали во всех 23 коммунах. Все прошло нормально, без серьезных инцидентов. Большинство сербских избирателей в Косово отдали голоса Томиславу Николичу. 
В понедельник в Косово отмечали два года со дня смерти Ибрагима Руговы, поэтому все косовские албанцы сейчас думают только об этом. В Косово вообще говорят, что это последние сербские выборы на их земле. 
Алабнские власти никак не отреагировали на выборы сербского президента. Вообще в Тиране все действия сербов по удержанию Косово воспринимаются с улыбкой. Здесь говорят, что независимость Косово это уже свершившийся факт и никакие "потуги" сербов не спасут ситуацию. 
КОММЕНТАРИЙ
Милан Николич, политолог:
Интригой ближайших двух недель станет  вопрос, за кого призовет голосовать своих сторонников первый сербский президент-демократ- нынешний премьер Воислав Коштуница. Он являлся партнером Тадича в нынешней правящей коалиции, но сейчас выступает за ужесточение линии страны в отношениях с ЕС по косовской проблеме. И поддерживает курс на формирование крепких политических и экономических связей с Москвой. В первом туре Коштуница принял решение сохранить нейтралитет и поддержал своего коллегу по правительству Велимира Илича. В мире Европа Сербия Обострение ситуации в Косово 