11.11.2008 03:00Рубрика: Экономика Дешевой нефти не будет  Мировые эксперты считают, что 100 долларов за баррель не за горами Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(678) Цены на нефть вновь выйдут на уровень 100 долларов за баррель. Случится это, правда, после того как глобальная экономика преодолеет нынешние трудности. Такой прогноз опубликовало Международное энергетическое агентство (МЭА).
К 2030 году, отмечают эксперты агентства, цены на нефть станут еще выше и, скорее всего, достигнут отметки в 200 долларов за баррель. Хотя неустойчивость, которая сегодня сложилась на рынках, может отбросить цены назад, но тенденция эта будет временная. Эпоха дешевой нефти закончилась, говорится в докладе. Но для того чтобы она в долгосрочной перспективе не перевалила за отметку в 200 долларов за баррель, требуется ежегодно вкладывать около 350 миллиардов долларов инвестиций в нефтяную отрасль. За счет этих средств будут компенсированы потери от сокращения добычи на существующих месторождениях. Также они пойдут на открытие новых месторождений, которые будут ориентированы на удовлетворение спроса стран с быстрорастущей экономикой, таких, как Индия, Китай и другие.
Знаменательно, что прогноз этот появился в тот момент, когда мировые рынки энергоресурсов вновь продемонстрировали снижение цен после опубликования данных министерства энергетики США. Американское минэнерго констатировало рост товарных запасов бензина за неделю на 1,2 миллиона баррелей - до 196,1 миллиона баррелей. Аналитики считают, что рост запасов обусловлен сокращением спроса на автотопливо в связи с кризисом.
Этот факт подтверждают и данные Всемирной торговой организации (ВТО). Темпы роста мировой торговли товарами составили в 2007 году в реальном выражении 6 процентов против 8,5 процента годом ранее. По мнению экспертов организации, это стало следствием спада спроса на товары в развивающихся странах, что вызвано социально-экономическими проблемами. Среди других факторов они выделили резкие колебания курсов валют и цен на товары и услуги, прежде всего цен на нефть и газ. "На сокращение темпов роста мировой торговли оказала существенное воздействие общая атмосфера нестабильности на товарных и финансовых рынках в 2007 году", - отмечается в коммюнике ВТО.
Несмотря на падение цен на нефть в краткосрочной перспективе, в среднесрочной цены на фьючерсы начинают расти. В частности, декабрьский контракт на поставку нефти Light Sweet подорожал более чем на шесть долларов - до 70 с половиной доллара за баррель. А на нефть марки Brent вырос почти на шесть долларов - до 66 с половиной доллара за баррель. Статистика показывает, что начинает расти спрос на моторное топливо, по крайней мере, в США. Хотя негатив в экономике продолжает действовать на инвесторов, а значит, происходит и снижение стоимости активов на всех рынках. Однако реальный рынок уже предлагает сценарий, согласно которому в ближайшее время может произойти очередное нефтяное ралли. Связано это в первую очередь с тем, что компании начинают сокращать на треть разного рода инвестпрограммы по разработке альтернативных видов топлива.
Между тем мировая добыча нефти достигнет максимума через пять лет, после чего поставки будут сокращаться и при худшем сценарии продажа нефти вообще прекратится, что приведет к губительным последствиям для экономики Великобритании, говорится в докладе, подготовленном ведущими компаниями Соединенного Королевства. Как отмечают эксперты, пик добычи нефти придется на 2011-2013 годы, после чего мировые запасы будут постепенно сокращаться, в то время как потребность в нефтяных ресурсах будет, наоборот, возрастать.
Что касается альтернативных источников энергии, то они не смогут восполнить недостаток нефти и предотвратить серьезный энергетический кризис. Тем более что, согласно информации недавно созданного в Великобритании министерства по вопросам энергетики и борьбы с изменением климата, мировых разведанных запасов нефти значительно больше, чем необходимо в условиях возрастающего спроса на этот энергоноситель, и их хватит по меньшей мере до 2030 года. По мнению одного из авторов этого доклада, "чтобы предпринять решительные меры для предотвращения кредитного кризиса, нельзя допустить ту же ошибку в нефтяной сфере". Экономика Макроэкономика Цены на нефть и газ 