18.07.2008 02:23Рубрика: Общество Вездеходы для светил  В Туве состоится симпозиум, посвященный крепости Пор-Бажын Текст:   Василий Пивоваров (Кызыл)  Российская газета - Восточная Сибирь № 0(4710) Как сообщает пресс-служба правительства Тувы, международная конференция пройдет в полевом лагере экспедиции с 28 июля по 2 августа. 
Организована она культурным фондом "Крепость Пор-Бажын" при содействии Российской академии наук, Государственного музея Востока, Московского государственного университета и Российской ассоциации геоморфологов. На слушания уже заявлено более 30 докладов ученых из Болгарии, Великобритании, Венгрии, Китая, России, Турции и Швейцарии. Семинар даст возможность ознакомиться с мировым опытом изучения и сохранения подобных археологических объектов. 
Ждет академических мужей и настоящий экстрим. Погода в Тере-Хольском районе, где находится памятник истории, в этом году неустойчивая. Добираться до места большинству участников конференции придется на вездеходах. Общество История Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Тыва 