22.10.2008 04:00Рубрика: Общество Коллайдер вступил в должность  В Церне состоялась официальная церемония открытия Большого адронного коллайдера Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4777) Вчера президент Швейцарии Паскаль Кушпэн и представители стран - членов Европейской организации ядерных исследований (ЦЕРН), а также России, Китая, США и Японии, которые участвуют в "Проекте БАК", собрались в Женеве, чтобы зафиксировать исторический момент: официальное открытие самой грандиозной в истории человечества экспериментальной установки, которая должна ответить на наиболее сокровенные тайны природы. От России в церемонии участвовали министр Андрей Фурсенко и глава Роснауки Сергей Мазуренко.
Физики назвали это событие "инаугурацией". Словом, с которым ассоциируется самое важное в жизни любой страны событие - вступление в должность президентов. Выбор названия церемонии учеными сделан не случайно. Он подчеркивает особую значимость БАКа не только для мировой науки, но и для всего человечества. Коллайдер должен ответить на самый главный вопрос, который всегда интересовал ученых: как возник наш мир, как родилась Вселенная? И они с огромным энтузиазмом ждут, когда созданный ими монстр заработает в полную силу.
Впрочем, сами люди вовсе не в восторге от игр ученых. Во всяком случае, судя по той панике, которая царила в Интернете в период пуска коллайдера, подавляющее большинство в тревоге. Как всегда в подобных случаях, немало тех, кто кликушествовал, пророчил конец света, призывал сплотиться против высоколобых иродов и т.д. Более продвинутые считают, что 15 миллиардов лет назад такие же полоумные физики уже создали свой коллайдер, который уничтожил одну Вселенную и создал нашу.
Авария, которая произошла почти сразу после пуска и остановила работу БАКа до весны, воспринята как знак свыше. Как кара высшей силы за то, что физики замахнулись на работу, которую когда-то сделал Творец: создал нашу Вселенную.
Но так ли уж удивительны подобные, прямо скажем, средневековые воззрения на чудо науки и техники XXI века? Ведь согласно опросам, 25 процентов россиян сегодня уверены, что Солнце вращается вокруг Земли, а каждый третий считает, что первые люди жили на планете в эпоху динозавров. Почти 70 процентов верят в сглаз и порчу, более 60 - в приметы. И, наконец, россияне дают правильные ответы на научные вопросы в два раза реже, чем европейцы.
По мнению ряда ученых, всю эту свистопляску вокруг коллайдера во многом спровоцировали сами физики.
- Давайте называть вещи своими именами, они сделали очевидный пиаровский ход, заявив, что намерены в миниатюре создать имитацию Большого взрыва, - сказал корреспонденту "РГ" доктор философских наук Павел Тищенко. - На самом деле коллайдер вовсе не моделирует момент зарождения Вселенной. Он лишь позволяет еще ближе подойти к этому моменту, воссоздать самые первые мгновения этого события. Но для широкой публики все эти нюансы физики опустили, рисуя самые фантастические картины эксперимента.
По мнению Тищенко, это сознательный шаг. Только под сильные эмоции, под страх ученые могут выбить из налогоплательщика деньги, а они понадобятся огромные. Ведь эксплуатация коллайдера - очень дорогое удовольствие. Например, энергии он потребляет столько же, сколько весь город Женева. Первый страх от всех этих ужастиков быстро уляжется, а зарубка в памяти останется. И она будет подогревать любопытство широкой публики, а что там хотят узнать физики. И раскошелятся, когда те попросят денег.
И можно сказать, что хитрые физики первые плоды уже пожинают. Это еще недавно странное и труднопроизносимое слово "коллайдер" сегодня уверенно выговаривают телеведущие. Он стал модным и вошел в массы, про него рассказывают анекдоты, шутят записные юмористы, с ним сравнивают все, что страшно: покруче коллайдера будет.
Как к этому относиться? Интерес общества к науке сегодня падает. И не только в России, где каких-то 40 лет назад девушки мечтали выйти замуж за физиков. Наука перестает быть престижной и в ведущих странах мира. Общество потребления хочет не познавать, а потреблять. Наука выходит на первые страницы газет, если где-то на АЭС или в космосе случилась серьезная авария или в научном сообществе разгорелся крупный скандал и т.д.
В БАКе, как в капле воды, отразились интересы нашего общества. На чувстве страха физики уже поиграли. Теперь надо надеяться, что они подарят миру настоящие научные сенсации. Приоткроют тайны мироздания. Ждать осталось недолго. До весны, когда коллайдер вновь оживет и заработает в полную силу.
Расследование сентябрьской аварии на Большом адронном коллайдере подтвердило, что причиной инцидента был дефект электрического соединения, связывающего два из многочисленных магнитов ускорителя.
Возникшая электрическая дуга пробила трубопровод с жидким гелием, который затем стал вытекать из системы охлаждения магнитов в туннель. Комиссия ЦЕРН подчеркивает, что "технические параметры БАК беспрецедентны, энергия, которая сосредоточивается в его магнитах, огромна, следовательно, работа этого устройства будет сопряжена с определенным техническим риском, однако мы убеждены, что принимаемые меры позволят обеспечить безопасный запуск ускорителя в будущем". Коллайдер возобновит работу только весной - уже после плановой зимней остановки.
Прямая речь
Павел Лунгин, кинорежиссер:
-Человек так устроен, он любит, когда им манипулируют. Так легче жить. Современный человек живет от сенсации до сенсации. Если ее нет, то нет и события. Вот случился финансовый кризис, и о коллайдере сразу же забыли. А пройдет кризис, что-то еще вытащат. Мы живем в обществе потребления всего чего угодно, в том числе и эмоций от чувства катастрофы. БАК дает здесь отличную возможность. Можно себя пугать, на самом деле понимая, что ничего ужасного не произойдет. Это как в страшном кино. Потом можно пойти попить чай. Общество Наука Большой адронный коллайдер 