15.02.2008 03:00Рубрика: Власть Пакет комиссара  Евросоюз усилит пограничный контроль Текст:   Надежда Воронина,  Федор Лукьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4590) Напуганный большим потоком нелегальной иммиграции и угрозой терроризма Евросоюз намерен в скором времени еще больше ужесточить порядок въезда на территорию своих стран.
В частности, планируется ввести биометрический контроль за всеми, кто пересекает границы ЕС, наподобие того, что уже практикуется при въезде в США.
Целый пакет новых мер по ужесточению контроля за внешними границами Евросоюза обнародовал накануне комиссар ЕС по внутренним делам Франко Фраттини. Если суммировать все нововведения, которые в случае утверждения Европарламентом могут вступить в силу в 2012-2015 годах, то получится следующая картина. Уже через четыре года, по идее Фраттини, все иностранцы без исключения должны будут предоставлять свои биометрические данные (пока речь идет только об отпечатках пальцев) в любой из 27 стран Евросоюза при каждом въезде и выезде. Для этого будет создан специальный регистр, другими словами, база данных на всех иностранцев, приезжающих в страны ЕС.
По мнению Фраттини, создание регистра необходимо, так как тысячи иностранцев, приезжающих в государства ЕС по действующим визам, "забывают" потом вернуться на родину. Чтобы предот вратить злоупотребление гостеприимством, предлагается не только фиксировать даты въезда-выезда, но и снимать у путешественников биометрические данные, в том числе отпечатки пальцев.
Такая схема дублирует уже введенный в США режим безопасности. Биометрические данные сейчас снимаются также у въезжающих в Японию и Великобританию. С помощью таких данных гораздо легче проследить за людьми и выявить возможных террористов, заявляют европейские чиновники. Помимо проблем безопасности, снятие отпечатков пальцев помогает чиновникам легче контролировать поток переселенцев из стран "третьего мира".
Однако одними отпечатками пальцев дело явно не ограничится. Комиссар Фраттини предлагает, чтобы члены ЕС постепенно вводили систему автоматического пограничного контроля, например, при помощи сканирования сетчатки глаз. Предлагается также ввести онлайн-авторизацию для собирающихся посетить Европу людей. Выглядеть это будет так: после приобретения авиабилета путешественник, допустим из России или Китая, вводит свои данные на специальном интернет-сайте и ждет от властей разрешения на въезд. Может дождаться, а может и нет. С компьютера спрос невелик.
Но и это еще не все. Еврочиновники планируют новый способ пограничного контроля: сбор и свободное распространение среди стран - членов союза информации обо всех полетах иностранца, включая детали банковского счета, которым он пользовался, чтобы оплатить билет на самолет. Причем собранные таким образом данные будут храниться в компьютерах 13 лет.
Наконец, в Брюсселе считают, что нелегальную иммиграцию можно обуздать с помощью общеевропейской системы наблюдения за внешними границами Eurosur. Речь идет о том, чтобы поставить рубежи ЕС "под постоянный контроль", в частности "с использованием спутников". Эта идея возникла еще в 2006 году, когда южные государства Евросоюза захлестнула небывалая волна нелегальных иммигрантов, прибывавших преимущественно водным путем из стран Северной Африки.
Едва появившись на свет, программа Фраттини уже вызвала массу протестов со стороны европейских правозащитников.

Комментарий

Александр Рар,Эксперт Германского Совета по внешней политике:

- Европейский союз, так же как и Америка, начинает закрываться. И это вполне объяснимо. В мире сейчас живет более шести миллиардов человек. В Европе и Америке - в самых богатых регионах мира - миллиард. Через 20 лет в мире будет уже девять миллиардов людей и, конечно же, они захотят жить в Европе и США. Понятно, что Запад хочет остановить этот поток. Поэтому уже сейчас возводятся барьеры на границе.
Вторая причина ужесточения правил въезда в Европу - борьба с терроризмом. Ведь не секрет, что против ведущих стран Запада планируется все больше террористических атак.
С другой стороны, эти меры свидетельствуют о слабости Запада и Европейского союза. Даже во времена "холодной войны" западный мир говорил о своей открытости. Сейчас же он закрывается, обороняется и создает проблемы для государств, не входящих в ЕС. В первую очередь для таких, как Украина. Ей придется пойти на более тесное сотрудничество с Брюсселем, заключить ряд партнерских договоров, но при этом еще и закрыть границу с Россией. Ужесточение правил пересечения европейских границ можно смело назвать новым "железным занавесом". Другого определения этому дать нельзя.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа 