27.03.2008 02:33Рубрика: Власть Ломовой прием  Бороться с расхитителями металла помогают силовые структуры Текст:   Андрей Горяйнов (Амурская область)  Российская газета - Неделя - Приамурье № 0(4623) Воровство черных и цветных металлов в области  приобрело опасные  масштабы. Но местная власть только сейчас стала реагировать на эту проблему. 
Почему чиновники не спешат пресечь незаконную деятельность " металлистов"? Первое заседание комиссии в правительстве Амурской области по проблемам деятельности незаконных пунктов приема металлолома прошло в закрытом режиме. Публичное обсуждение или дополнительный шум вокруг нелегальных пунктов скупки, видимо, никому не нужны.
Выгодный бизнес 
Для борьбы с правонарушениями в "металлическом бизнесе" создана оперативная межведомственная группа, в ее состав вошли представители исполнительных, правоохранительных, налоговых органов и сотрудники ФСБ.  Заставить все ответственные стороны добросовестно исполнять свои обязанности непросто. Неужели участковые милиционеры, особенно сельские, не знают о работе точек приемки на вверенной им территории? Если знают, но не действуют - значит зря получают деньги. Как рассказал корреспонденту "РГ" владелец нелегального пункта приема металла, за все время его деятельности к нему ни разу (!) не было претензий ни со стороны налоговой, ни со стороны милиции или каких-либо других структур.
- Я скупаю металл в розницу, - говорит он. - Медь беру по 100 - 115 рублей за килограмм, алюминий - по 25 - 30 рублей. Цена зависит от количества, поэтому тем, кто сдает металл, выгоднее приносить большие объемы. Лицензию на эту деятельность я получать не спешил, да она и не нужна была. Что из того, что сейчас я работаю легально? Ни одной проверки не было ни тогда, ни сейчас. А бизнес этот прибыльный…
По данным Дальневосточного таможенного управления, в прошлом году объем торговли между провинцией Хэйлунцзян и областями Дальнего Востока вырос более чем на 70 процентов и составил 9 миллиардов долларов. Из них импорт в Китай составляет 2 миллиарда. Основная доля вывоза - лес, лом и изделия из черных металлов, которые стоят на втором месте. Но не только в КНР есть потенциальные покупатели российского металлолома. Через порты Приморского и Хабаровского краев без особых таможенных проблем металл уходит в Южную Корею и Японию. По данным таможни, за  три квартала прошлого года сумма вывезенного металла составила более10 миллионов  долларов. 
Набеги на дачи
С началом весеннего сезона, когда начинаются работы в садах и на дачных участках,  вопрос о металле для жителей Амурской области становится более чем актуальным. Оставленные на зиму кастрюли, емкости под воду, помпы, трубы и прочее железо по весне исчезают в неизвестном направлении. Бывают вопиющие случаи, когда к садовому домику подгоняется грузовая машина и крепкие ребята загружают на глазах онемевших хозяев все, что представляет для них ценность. Связываться с грабителями не рискуют даже те, кто поставлен охранять имущество дачников.
- В феврале мы решили проведать наш участок, - рассказывает садовод с сорокалетним стажем Петр Ивасев. - Приехали, а у забора стоит грузовик, и какие-то парни складывают в него наши бочки для полива. Подойти к ним мы побоялись, так и смотрели, как срезают помпу, выносят ведра, снимают металлические ворота. Вряд ли теперь на мою пенсию я смогу что-либо восстановить, придется бросать участок.
- Я до сих пор не могу прийти в себя, - рассказывает Надежда Борисова из Благовещенска. - Приезжаю на дачу, а в доме дверь сорвана, окна выбиты, внутри полный погром: мебель опрокинута и сломана, все розетки и электрическая проводка вырваны, счетчика нет. Не осталось ни одной металлической детали,  садовых инструментов, посуды, даже проволоку, на которой сушился чеснок в сарае, украли. 
- Заявление в милицию написали?
- Нет, мне сразу сказали, что к каждому дому по милиционеру не поставишь.
За проводами ЛЭП
Страдают от расхитителей металла не только простые граждане. Несут ущерб целые предприятия, в частности энергетика области. В прошлом году зарегистрировано 47 краж металла у "Дальневосточной распределительной сетевой компании", сумма ущерба (с учетом восстановительных работ) составила более 4 миллионов рублей. Грабители проникают на подстанции и, рискуя жизнью, похищают медные детали оборудования. Без электроснабжения остаются села, города и даже целые районы области. Случаи гибели "металлистов" далеко не единичны. Вот самый последний эпизод: вор попытался проникнуть в трансформаторную будку поселка Архара. Диспетчеры сетевой компании зарегистрировали там отключение фидера, а вскоре сотрудники милиции обнаружили  труп мужчины - удар электротоком напряжением в 10 тысяч вольт оказался для него смертельным. 
Большой урон области наносят хищения проводов ЛЭП  - их снимают с опор и уносят буквально километрами. Несмотря на то, что существует запрет на прием алюминия в бухтах или проводах, на то, что милиция контролирует пункты скупки металлов, эта проблема так и остается неразрешенной. Возникает вопрос: неужели местная власть настолько бессильна? Или кому-то невыгодно наводить в этом деле порядок? Ситуация обостряется,  кражи все чаще случаются уже практически в промышленных масштабах. 
На прошлой неделе министру промышленности, топливно-энергетического комплекса и связи Приамурья Александру Гришину было поручено "разобраться и пресечь деятельность незаконных пунктов скупки металла". В Райчихинске и Благовещенске были проведены проверки пунктов приема, выявлены значительные нарушения. 
Комментарии
Руслан Медведев, начальник отдела по надзору за соблюдением федерального законодательства прокуратуры Амурской области:
- Необходимо серьезное усиление контроля за пунктами приемки металла со стороны правоохранительных органов. Деятельность этих пунктов должна проверяться очень тщательно. Кроме того, необходимо изменить правила приема металла. По действующему законодательству приемщики  не обязаны устанавливать его происхождение. Это в корне неверно, такое положение следует изменить. Должны осуществляться и регулярные профилактические совместные рейды по местам скупки металла. Проблема хищения - это очень сложная проблема, поэтому к ее решению следует подходить комплексно.
Андрей Зимин, начальник службы безопасности энергокомпании:
- Недавно по этому поводу проводилось совещание в Еврейской автономной области. Начальник местного УВД заявил, что на территории области работают 64 нелегальных пункта приема металлолома против 11, имеющих лицензию. Но никто на это не реагирует. Милиция знает, но никаких действий не предпринимает. У нас происходит то же самое. Самый оптимальный, на мой взгляд, вариант - создание государственных унитарных предприятий по скупке лома и запрет на этот вид деятельности для остальных. Но это предложение не пройдет без принятия закона на федеральном уровне. 
Анжела Харьковская, экономист, предприниматель:
- Решать вопросы со сборщиками металлолома необходимо экономическими методами. Начать следует с участковых милиционеров: увидели они на своем участке новый пункт скупки - законный или незаконный, - доложили о нем в налоговую инспекцию. Приехали налоговики, проверили, составили протокол и выписали штраф за незаконную предпринимательскую деятельность. Чем больше будет сумма санкций, тем быстрее этот бизнес станет невыгодным. Власть Работа власти Регионы Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 