23.09.2008 08:00Рубрика: Экономика Без права на взлет  "Дальавиа" лишили международных рейсов Текст:   Ирина Игорева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4756) В кризис влетел еще один российский авиаперевозчик - компания "Дальавиа". С 17 сентября она перестала работать в нормальном режиме и продавать билеты на свои рейсы.
Росавиация уже предупредила перевозчика, что приостановит ее работу, если не будут устранены недостатки по обслуживанию пассажиров. Как стало известно "РГ", "Дальавиа" ждут и другие дисциплинарные взыскания. С начала зимнего расписания, с 28 октября ее регулярные рейсы в Китай, Японию и Корею будут отданы другому перевозчику. Скорее всего "Владивосток Авиа".
В аэропортах застряли сотни пассажиров. Но вчера представитель аэропорта Внуково заверил "РГ", что с вечера понедельника пассажиры не будут ощущать на себе финансовых проблем "Дальавиа". "Аэрофлот" и "Владивосток Авиа" приступили к их перевозкам по внутрироссийским направлениям.
Вчера же работники авиакомпании в письме к федеральным властям акцентировали внимание на сложную экономическую ситуацию их предприятия. "Действия руководства в последние месяцы поставили предприятие на грань банкротства: прекращена заправка самолетов, арестованы банковские счета авиапредприятия, не выплачивается заработная плата", - говорится в обращении трудового коллектива. Они просят принять меры по выводу "Дальавиа" из кризиса, не допустить увольнения более 3 тысяч сотрудников. Обращение к властям не случайно, ведь стопроцентным акционером компании является государство.
В Росимуществе корреспонденту "РГ" сказали, что озабочены ситуацией. В настоящее время вырабатываются шаги по выводу компании из кризиса и стабилизации ситуации. В ведомстве пообещали, что через пару дней эти меры будут обнародованы.
В минтрансе отметили, что пока к ним не пришло обращения из "Дальавиа", но как только они его получат, то рассмотрят в установленном порядке.
Однако минтранс уже поручил оперативному штабу по организации бесперебойных перевозок пассажиров рейсов альянса "Эйр-Юнион" заняться и вторым предбанкротом. Штаб в аэропорту Внуково уже приступил к работе по стабилизации ситуации с задержками рейсов авиакомпании "Дальавиа". В первую очередь штаб начал работать по отправке рейсов Москва (Шереметьево) - Хабаровск - Москва (Шереметьево) и по выводу воздушного сообщения на данном направлении в плановый режим полетов. Представитель аэропорта в беседе с корреспондентом "РГ" предположил, что "Аэрофлот" возьмет на себя межрегиональные рейсы, а "Владивосток Авиа" будет работать в регионе.
Исполняющим обязанности генерального директора "Дальавиа" уже назначен Игорь Багельфер, который до этого назначения занимал пост первого заместителя гендиректора авиакомпании "Владивосток Авиа". Участие "Аэрофлота" тоже не случайно, ведь до недавнего времени именно этот перевозчик планировал создать на базе "Дальавиа" свою дальневосточную дочку. Однако карты спутались после намерений "Ростехенологий" включить "Дальавиа" в свой актив - в нового национального перевозчика.
Это подтверждают и слова губернатора Хабаровского края Виктора Ишаева: в условиях отказа "Аэрофлота" от идеи создания дочерней компании на Дальнем Востоке с вовлечением "Дальавиа" и частичным решением долговых проблем вполне перспективно выглядит консолидация компаний в новом национальном авиаперевозчике под эгидой "Ростехнологии".
Но много ли потеряет "Аэрофлот", а приобретет госкорпорация? Каков актив "Дальавиа"? Долги за керосин, неэффективный топливно-емкий парк самолетов, необходимость финансовых вливаний для восстановления оборотных средств - 1,5 миллиарда рублей, при низкой рентабельности авиаперевозок.
По мнению аналитиков, и в России, и в других странах дороговизна топлива сделает 2008 год черным для авиации. Печальный пример "Дальавиа" показателен, так как основным фактором проблем стало превышение расходов компании над доходами при росте стоимости авиакеросина - на 44 процента с начала года. Все решения по стабилизации ситуации на отечественном авиарынке уже озвучены - обнуление таможенных пошлин на весь ряд новых пассажирских самолетов, снижение стоимости керосина для авиакомпаний на внутренних рейсах.
Однако авиаперевозки суперприбыльным бизнесом сегодня назвать нельзя, ведь его рентабельность составляет всего 2 процента, уверяют эксперты. Местные же полеты вообще убыточны. По большому счету крупная компания зарабатывает на международных и межрегиональных рейсах и выполняет социальную функцию местных полетов. Насколько возможно создание на базе проблемных компаний типа "Дальавиа" прибыльного национального перевозчика - покажет время. Экономика Транспорт Авиатранспорт Финансовые проблемы авиаперевозчиков 