22.07.2008 14:36Рубрика: Происшествия  В Хабаровском крае разоблачена крупная группировка "черных лесорубов"  Текст:   Ирина Степура (Хабаровский край)   Началось все традиционно: оперативники из межведомственной группы выехали в рейд по бездорожью в глухую тайгу  и обнаружили, что в шести километрах от села Бриакан непонятно кто вырубил ели и лиственницы, причинив ущерб лесному фонду на общую сумму более 32 миллионов рублей. Сначала возбудили уголовное дело за незаконную порубку, но оказалось, что эти ели ведут к куда-более серьезным деяниям.
Как пояснили в прокуратуре района, с ведома  местных "лесных начальников" целых три бригады заготавливали лес "в особо крупных размерах" в течение двух лет. Производство было поставлено на широкую ногу:  здесь были гаражи для техники, ремонтные боксы, жилые дома, столовая.  Расследованием  установлено, что действия интернациональной бригады, в которую входили жители Кореи, Китая, Украины и России, покрывало руководство Кербинского лесничества.  Как считает следствие, за это должностные лица получали вознаграждение. 
Например, насчитав ущерб предприятию на миллион рублей, они его " прощали" за 10 процентов от суммы. По данным оперативников, в тайнике у одного из должностных лиц было найдено 200 тысяч рублей и 14,5 тысяч долларов. Кроме того, лесничие наладили торговлю лесобилетами и сами же установили расценки. Стоимость такого документа зависела от указанного в нем объёма древесины, а взятка за такой билет гарантировала разрешение на порубку и на то, что лесозаготовителя не будут проверять.
На главного лесничего Кербинского лесничества и его помощника возбуждено два уголовных дела: за взятки и незаконную вырубку леса. Руководитель посажен в СИЗО Комсомольска-на-Амуре, а задержанные иностранцы были выдворены за пределы страны. Ущерб от их деятельности оценивается в 100 миллионов рублей.
Кстати
Керби - район довольно глухой. Добраться до него порой можно лишь на гусеничной технике. Об этом случае начальник управления лесами Хабаровского края Владимир Коломыцев сказал так: "Случай неприятный, ведь Кербинское лесничество в течение пяти лет считалось одним из самых крепких у нас  в крае,  ему уделялось много внимания…" Происшествия Преступления Происшествия Преступления Должностные преступления Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 