08.05.2008 07:00Рубрика: Власть Беречь Россию   Текст:   Игорь Леонидов Российская газета - Неделя № 0(4655) В среду Дмитрий Медведев, держа правую руку на Конституции, принес присягу президента России в Андреевском зале Большого Кремлевского дворца.
В 11.55 кортеж Дмитрия Медведева въехал через ворота Спасской башни, которые открываются в исключительных случаях, на территорию Кремля. Подъехав к Большому Кремлевскому дворцу, Медведев принял рапорт коменданта Кремля и ровно в полдень - с первым ударом курантов - под звук фанфар прошел мимо гвардейцев Президентского полка и гостей через Георгиевский и Александровский залы в Андреевский зал. Под аплодисменты он поднялся на трибуну и поздоровался с Владимиром Путиным. Здесь же его приветствовали главы обеих палат Федерального Собрания Сергей Миронов и Борис Грызлов, а также председатель Конституционного суда Валерий Зорькин. После этого Владимир Путин произнес свою прощальную и напутственную речь. Принятие присяги - и Валерий Зорькин объявляет о вступлении Дмитрия Медведева в должность президента России.
В 12.08 Владимир Путин передал золотой президентский знак Дмитрию Медведеву, одновременно завершив второй четырехлетний срок на посту президента. Цепь знака выполнена из золота, серебра и эмали и состоит из 17 звеньев с девизом: "Польза, честь и слава". На обороте звеньев золотыми буквами выгравированы фамилия, имя, отчество каждого президента России и год его вступления в должность.
В 12.13 зазвучал гимн России, а над резиденцией главы государства начал подниматься президентский штандарт. С Кремлевской набережной были произведены 30 артиллерийских залпов.
Дмитрий Медведев и Владимир Путин покинули Андреевский зал и спустя несколько минут вышли через двери Святых сеней на Соборную площадь. Здесь Медведев уже как глава государства принял парад Президентского полка. После парада президент с Патриархом Алексием II прошли в Благовещенский собор под звон с колокольни Ивана Великого. Патриарх совершил в соборе молебен в честь вступления в должность третьего президента и благословил его на служение Отечеству.
Дмитрий Медведев:
Уважать и охранять права и свободы человека
Только что мной принесена президентская присяга, она дается народу России, и в ее самых первых строках - обязательство уважать и охранять права и свободы человека. Именно они признаны высшей ценностью в нашем обществе, и именно они определяют смысл и содержание всей государственной деятельности. В этой связи считаю своей важнейшей задачей дальнейшее развитие гражданских и экономических свобод, создание новых, самых широких возможностей для самореализации граждан - граждан, свободных и ответственных как за свой личный успех, так и за процветание всей страны.
Именно такие люди создают высокое достоинство нации и являются источником силы государства - государства, у которого есть сегодня и необходимые ресурсы, и четкое понимание своих национальных интересов.
Хотел бы заверить сегодня всех граждан страны, что буду работать с полной отдачей сил как президент и как человек, для которого Россия - это родной дом, родная земля.
За последние восемь лет был создан мощный фундамент для долгосрочного развития, для просто десятилетий свободного и стабильного развития. И этот уникальный шанс мы должны максимально использовать, чтобы Россия стала одной из лучших стран мира, лучшей - для комфортной, уверенной и безопасной жизни наших людей: в этом - наша стратегия, и в этом - ориентир на годы вперед.
Я в полной мере осознаю, как много еще предстоит сделать - сделать, чтобы государство было действительно справедливым и заботливым по отношению к гражданам, чтобы обеспечить самые высокие стандарты жизни, чтобы как можно больше людей могли причислить себя к среднему классу, могли получить хорошее образование и качественные услуги в области здравоохранения.
Мы будем добиваться внедрения инновационных подходов во все сферы жизни, строить самые передовые производства, модернизировать промышленность и сельское хозяйство, создавать мощные стимулы для частных инвестиций и в целом стремиться к тому, чтобы Россия прочно утвердилась среди лидеров технологического и интеллектуального развития.
Особое внимание придаю фундаментальной роли права, на котором основывается и наше государство, и наше гражданское общество. Мы обязаны добиться истинного уважения к закону, преодолеть правовой нигилизм, который серьезно мешает современному развитию.
Зрелость и действенность правовой системы - это важное условие развития экономики и социальной сферы, поддержки предпринимательства и борьбы с коррупцией. Но не в меньшей степени они служат укреплению роли России в мировом сообществе, способствуют ее открытости миру и конструктивному, равноправному диалогу с другими народами.
И, наконец, подлинное торжество закона возможно лишь при условии безопасной жизни людей. И я сделаю все, чтобы безопасность граждан была не только гарантирована законом, но и реально обеспечена государством.
Названные мной задачи требуют каждодневного взаимодействия со всеми ответственными политическими силами, с институтами гражданского общества, с партиями, с регионами России. Рассчитываю, что мир и согласие в нашем общем доме будут и дальше укрепляться сотрудничеством разных конфессий, социальных групп и национальных культур: от этого прямо зависит настоящее и будущее нашей страны.
Дорогие друзья! Вы понимаете, сколь глубокие чувства я сейчас испытываю. Я хорошо осознаю, какой груз ответственности ложится на мои плечи, и рассчитываю на нашу совместную работу.
Я сердечно благодарю президента Владимира Владимировича Путина за его неизменную личную поддержку, которую я постоянно ощущал. Уверен, что так будет и впредь. Сама жизнь и ход истории ставят перед нами принципиально новые, еще более сложные задачи. Но убежден, что их достижение абсолютно по силам нашей стране, ее трудолюбивому и талантливому народу.
И сейчас мой долг - служить ему каждый день и каждый час, сделать все для лучшей жизни наших людей, их успеха и уверенности в своем будущем, во имя дальнейшего подъема и процветания нашей любимой Родины - нашей великой России.
дословно
Присяга президента России
"Клянусь при осуществлении полномочий Президента Российской Федерации уважать и охранять права и свободы человека и гражданина, соблюдать и защищать Конституцию Российской Федерации, защищать суверенитет и независимость, безопасность и целостность государства, верно служить народу".
Владимир Путин:
Благодарю вас за веру, понимание и поддержку
Уважаемые граждане России, дорогие друзья!
Вступление вновь избранного президента в должность - это очень ответственный этап демократического оформления власти. Этап, который должен стать объединяющим и для всех регионов страны, и для всех общенациональных политических сил, и для гражданского общества. Сейчас крайне важно всем вместе продолжить уже взятый и оправдавший себя курс развития страны, руководствуясь при этом интересами ее граждан. Мы в целом завершили обновление высшей государственной власти. Обновления на основе строгого соблюдения законов и принципов демократии, при этом не на день не откладывая решение насущных для граждан проблем. Двигались вперед, не теряя темпов развития страны.
Убежден, только так, постоянно думая о благе людей, о развитии потенциала каждого человека, государство может быть и социальным, и действительно передовым. Мы можем совершить инновационный прорыв и укрепить свою роль в мире. Сегодня в канун Дня Победы мы ощущаем особенно остро, какой духовной силой обладает наш народ. Народ, не раз отстоявший свой собственный путь и свою государственность и внесший огромный вклад в сохранение и прогресс всей цивилизации, в мировую науку, культуру, искусство.
Дорогие друзья! Восемь лет назад, впервые принимая присягу президента России, я брал обязательства работать открыто и честно, верно служить народу и государству. И своего обещания не нарушил.
Убежден, нравственность власти и ее обязательность - это главный залог доверия людей. Они не менее важны, чем опыт или профессиональные знания, и необходимы для получения результатов, идущих на благо всему обществу.
Сейчас, слагая с себя полномочия главы государства, хотел бы также сказать - для меня обязательство беречь Россию было и остается высшим гражданским долгом. Я ему следовал все эти годы и буду следовать всю свою жизнь.
Я особо подчеркну, для такой огромной многонациональной, многоконфессиональной страны, как Россия, жизненно важно беречь и дальше укреплять ее единство. Единство государства, цели, единство национального духа.
Уважаемые граждане России! Дорогие друзья!
Сердечно благодарю вас за веру, понимание и поддержку. Поддержку, которую я ощущал на протяжении всех восьми лет работы в качестве президента и которая придавала мне силы, придавала уверенности в том, что мы делаем правое дело. Я благодарю вас всех за то, что мы вместе шли к намеченным целям, преодолевая трудности, вместе переживая трагедии, не останавливались перед самыми на первый взгляд непреодолимыми преградами. Да, работа шла не без сбоев и не без ошибок, но мы все-таки добились серьезных конкретных результатов и смогли осуществить прорыв к новой жизни. И сегодня мы уже формулируем для себя цели и задачи не на месяц, не на два, а на двадцать-тридцать лет вперед. Ставя крупномасштабные задачи, я абсолютно уверен в том, что они нам по плечу. Но только при вашем активном прямом участии и при вашей поддержке.
Спасибо вам.
Передавая сегодня Дмитрию Анатольевичу Медведеву символ государственной власти, я желаю ему удачи и успехов на посту президента Российской Федерации. Поддержим его.
цифры
В 2000-2008 годах Владимир Путин проводил в среднем за год около 145 встреч с представителями иностранных государств. В архиве официального сайта Кремля содержится 1409 выступлений президента РФ в ходе внешнеполитических контактов.
Владимир Путин участвовал в саммитах: СНГ - 64 раза, Россия - ЕС - 17 раз, "восьмерки" - 8 раз, ШОС - 8 раз, АТЭС - 7 раз, Генеральной Ассамблеи ООН - 3 раза.
За 8 лет своего президентства Путин совершил 192 зарубежных визита, посетив 74 страны. Больше всего визитов пришлось на Украину (23), Казахстан (14) и Германию (13), Белоруссию (10), Китай (7), США (6).
В России Путин посетил 212 городов, населенных пунктов и географических объектов.
Из истории инаугураций
1990 г.
Первый и единственный президент СССР Михаил Горбачев вступил в должность 14 марта 1990 года на III съезде народных депутатов СССР.
Вся процедура заняла несколько минут и свелась к принесению президентской присяги.
1991 г.
Борис Ельцин вступил в должность 10 июля 1991 года на съезде народных депутатов России. Процедура включала присягу президента, после чего прозвучал гимн России, и над резиденцией президента в Кремле рядом с флагом СССР был поднят флаг РСФСР.
1996 г.
Инаугурация Бориса Ельцина 9 августа 1996 года была короткой: всего 17 минут.
2000 г.
Церемония вступления Владимира Путина в должность президента России состоялась 7 мая 2000 года. В Кремль были приглашены около полутора тысяч человек. Конституцию и знак президента вносили солдаты роты почетного караула Президентского полка.
2004 г.
Вторая церемония вступления в должность Владимира Путина состоялась 7 мая 2004 года. Число гостей возросло до 1700, участвовала кавалерия - эскорт Президентского полка. Как и в 2000-м году, после парада полка Патриарх Московский и всея Руси Алексий II совершил молебен в Благовещенском соборе Кремля. Власть Работа власти Госуправление Президент 