07.08.2008 20:43Рубрика: В мире В Северной Корее может появиться интернет   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Со следующего года в Северной Корее может появиться интернет, услуги которого будут доступны государственным организациям, а также "отдельным проверенным гражданам". Об этом, выступая на симпозиуме в южнокорейском парламенте, заявил Ким Сан Мюн, который в прошлом был профессором факультета компьютерных технологий одного из университетов КНДР. Ким в 2004 году перебрался в Южную Корею и сейчас занимает пост преподавателя в университете Кенги и научного сотрудника Института северокорейских исследований. 
Ким отметил, что в 2002 году руководство Северной Кореи приняло "Дорожную карту обеспечения доступа к Интернету". Согласно этому документу, всемирная паутина станет доступной ряду правительственных организаций и некоторым частным лицам. Профессор Ким Сан Мюн пояснил, что "Дорожная карта" была принята по личному указу северокорейского лидера Ким Чен Ира. Главными исполнителями данной инициативы являются соответствующие отделы аппарата Трудовой партии КНДР, Министерство почты и телекоммуникаций, Министерство электронной промышленности и Академия наук КНДР. 
Как ожидается, в КНДР будет проложен кабель для скоростного интернета между городами Пхеньян и Хамхын с последующим продлением его до городов Синычжу и Чхончжин. Северокорейские специалисты уже сумели создать программы, которые будут блокировать утечку информации, а также попытки организации хакерских атак на сайты КНДР. 
Ким сказал, что на решение ввести в более-менее массовом порядке интернет в КНДР повлиял положительный опыт Китая и Вьетнама, которые сумели подключиться к международной "паутине", блокируя при этом те ресурсы, доступ к которым признан нежелательным для своих граждан.
Отметим, что Северная Корея несмотря на свою закрытость сумела создать базу для подготовки своих высококвалифицированных специалистов в области компьютеров и программирования. Отдельные программные разработки получили признание на международном уровне. Правда проблема заключается в том, что применение компьютеров в Северной Корее сосредоточено в первую очередь в военной сфере, что делает недоступной эту сферу для подавляющего большинства граждан страны. В мире Восточная Азия Северная Корея 