22.10.2008 03:00Рубрика: Происшествия Полковник по делу генерала  Вчера Мосгорсуд подтвердил законность ареста бывшего сотрудника налоговой полиции Текст:   Владимир Полетаев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4777) Бывший полковник Александр Качук арестован по делу о незаконном прослушивании телефонных переговоров и даче взятки.
Вчера стали известны некоторые подробности его уголовного преследования. Бывшего специалиста управления специальных технических мероприятий налоговой полиции 51-летнего Качука задержали 20 мая. Он сначала проходил свидетелем по делу генерала Александра Бульбова, а затем его перевели в обвиняемые. Басманный суд по ходатайству следствия избрал ему меру пресечения в виде содержания под стражей.
Адвокаты обвиняемого утверждают, что Качук стал фигурантом громкого дела благодаря свидетельским показаниям бывшего наркополицейского Владимира Щепилова. По его словам, в прошлом году Качук передал ему "не то 12 тысяч, не то 15 тысяч долларов на организацию прослушивания одного предпринимателя". Адвокат Качука Геворг Арушанов заявил корреспонденту "РГ", что его подзащитный вины не признает и не собирается ни в чем признаваться. Он - серьезный специалист, отдал службе в правоохранительных органах 32 года, был неоднократно награжден и, главное, никогда не работал в органах наркоконтроля и не знал Бульбова.
Как известно, генерал-лейтенант наркоконтроля Александр Бульбов стал главной фигурой в громком деле о коррупции. Как утверждает следствие, он платил по 50 тысяч долларов в месяц сотруднику МВД Михаилу Яныкину за тайную прослушку телефонных переговоров. Наркополицейского подозревают также в поборах с коммерсантов по четыре тысячи долларов в месяц в обмен на покровительство и защиту.
По словам самого генерала, он и его подчиненные совершенно законно вели прослушку, поскольку выполняли поручения следователей по делам о контрабанде мебели и китайского ширпотреба, который проходил через склады одной из российских спецслужб. А его уголовное преследование, считает подозреваемый, инспирировано теми, кто замешан в "мебельном" деле "Трех китов" и опасается разоблачения. Происшествия Преступления Должностные преступления 