14.11.2008 02:00Рубрика: Экономика Теряют все   Оживление мировой экономики ожидается к 2010 году Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 0(4792) Крупнейшие страны мира с развитой экономикой в следующем году испытают самый резкий спад ВВП со времен Второй мировой войны. Страны БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай) пострадают меньше - в целом рост ВВП в них составит 5,7 процента.
Мировая экономика в целом прибавит всего 1 процент. Это - самый низкий показатель с начала 1990-х годов. С таким прогнозом выступило международное рейтинговое агентство Fitch.
Что же касается государств с развитой экономикой (США, Великобритания, страны еврозоны и Япония), то "общий" показатель роста ВВП в них будет отрицательным и составит минус 0,8 процента. При этом они получат определенные преимущества за счет снижения цен на сырье. Но перевесят другие факторы: усиление глобального кредитного кризиса в течение последних двух месяцев, снижение потребительской активности, прогнозируют эксперты.
В то же время, как отмечают авторы доклада, рецессия является "неизученной территорией" мировой экономики. Они тем не менее рассчитывают на положительное влияние мер, принимаемых правительствами разных стран, и надеются, что толчок мировой экономике придаст снижение цен на сырьевые товары. Оживление в экономике они ожидают в 2010 году. Экономика Макроэкономика Хроника кризиса-2008 