20.05.2008 03:00Рубрика: Экономика Точки роста на карте области  В регионе реализуется стратегия социально-экономического развития до 2025 года Текст:   Ольга Ставская Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4663) Губернатор Волгоградской области Николай Максюта главным достижением прошлого года в развитии возглавляемого им региона называет стабильность и предсказуемость. О том, что удалось сделать, и планах на будущее он рассказал корреспонденту "РГ".
Российская газета : Николай Кириллович, если посмотреть на социально-экономическую ситуацию Волгоградской области в сравнении с другими субъектами ЮФО, какие безусловные плюсы есть у региона?
Николай Максюта : Волгоградская область входит в десятку крупнейших индустриальных регионов России. Промышленность у нас работает мощно и стабильно на протяжении последних 10 лет. И основа для дальнейшего развития, безусловно, есть. Преимущества Волгоградской области сегодня - это 30 процентов выпуска промышленной продукции Южного федерального округа, значительные сырьевые ресурсы, вхождение в первую десятку регионов России по производству зерновых культур. Здесь мощный транспортный узел, через который проходят многие формирующиеся в России международные и внутренние транспортные коридоры. Область экономически развивается по всем направлениям, наращивают объемы производства продукции не только крупные предприятия, но и малый и средний бизнес. В регионе принята и уже реализуется стратегия социально-экономического развития до 2025 года.
Сейчас проводится масштабная реформа бюджетной системы. Первые важные шаги уже сделаны: внедрена практика трехлетнего планирования бюджета и законодательно утверждена новая методика межбюджетных отношений. Следующим этапом модернизации станет переход на планирование региональных финансов по методу бюджетирования, ориентированного на результат.
РГ : Как это отражается на доходной части казны и, соответственно, на уровне благосостояния жителей региона?
Максюта : Последние три года Волгоградская область лидирует среди субъектов федерации ЮФО по собираемости собственных налоговых и неналоговых доходов. В прошлом году их рост в консолидированный бюджет области составил 27 процентов. Значительно выросли сборы налогов на доходы физических лиц, на прибыль и имущество организаций, хорошие показатели по акцизам. Удельный вес промышленности в налоговых поступлениях в бюджеты всех уровней составляет более 60 процентов, а с учетом строительства, транспорта и связи - более 70.
Регион также занимает лидирующие позиции в ЮФО и по отчислениям в федеральный бюджет. Для сравнения: в 2006 году такие поступления составили 44,8 миллиарда рублей, в 2007 году - 50,4 миллиарда. Тенденция к росту - очевидна. Я считаю, что такие достаточно хорошие показатели служат главным подтверждением грамотной экономической политики в регионе. Собственные доходы растут в основном за счет увеличения налогового потенциала. Сыграла свою роль и совместная деятельность администрации области и фискальных органов по обеспечению налоговых и неналоговых поступлений в бюджет. В регионе действует специальная комиссия, которая координирует работу в этом направлении. Что же касается повышения уровня благосостояния жителей региона, то цифры говорят сами за себя. Ежемесячные среднедушевые денежные доходы в прошлом году самые высокие в ЮФО - 9536 рублей.
РГ : Волгоградская область активно сотрудничает в сфере экономики с другими странами. Внешнеторговый оборот растет с каждым годом. Чем интересен регион зарубежным партнерам?
Максюта : На Волгоградскую область приходится около 30 процентов экспорта по ЮФО. В прошлом году объемы экспорта составили 1,7 миллиарда долларов США. В этом году регион показатели снижать не намерен. Поставки идут во многие страны мира. Среди них Белоруссия, Казахстан, Германия, Китай и другие. В основе экспорта - товары топливно-энергетического, металлургического и химического комплексов. Отмечу, что это не только сырье, но и продукция переработки. У нас действительно хорошие показатели в этом направлении. Укреплению взаимовыгодного сотрудничества помогает участие региона в международных мероприятиях. Это и ежегодная выставка- ярмарка "Зеленая неделя" в Берлине. Сейчас, например, наша делегация отправилась в Белоруссию на XI промышленный форум, который проходит в Минске. Готовимся и к участию в Сочинском инвестиционном и в Санкт-Петербургском экономическом форумах.
РГ : 2006-2007 годы стали также временем инвестиций в человека. Можно ли говорить о качественных переменах в социальной политике области?
Максюта : В минувшем году в Волгоградской области родилось примерно на две тысячи детей больше, чем в предыдущем. Эта цифра говорит о том, что семья начала чувствовать себя увереннее: доходы растут и они стабильны. Еще в прошлом году мы в регионе приняли прогрессивную норму - размер минимальной заработной платы у нас превышает федеральный и областной минимальный прожиточные минимумы. Сейчас он составляет уже свыше 5 тысяч рублей, что является толчком для роста среднего уровня зарплаты в целом и вывода ее из тени, а, значит, и пополнения бюджета.
Залогом устойчивого социального настроения является давнее и долгосрочное региональное инвестирование в человека и семью. К 2010 году мы планируем полностью завершить газификацию, в программу социальной поддержки села на 2008-2010 годы средств заложено в четыре раза больше, чем в предыдущую. Сельские ребятишки обеспечены школьными автобусами. Действует комплекс мер поддержки семьи. Еще в 2006 году начали выплачивать из бюджета весомое единовременное пособие по рождению ребенка всем семьям, а не только малообеспеченным. В этом году заработал закон по поддержке беременных женщин и кормящих матерей. Объем выплат постоянно растет: в первом квартале 2008 года расходы на эти цели увеличились на 40 процентов. Экономика Казна Бюджеты регионов Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Юг России ЮФО Волгоградская область 