20.03.2008 04:45Рубрика: Власть Атака на пиратов  Власти и бизнесмены обсудили, как защитить рынок от контрафакта Текст:   Лариса Карташова (Воронеж)  Российская газета - Черноземье № 0(4616) По данным регионального управления Роспотребнадзора, 60 процентов товарооборота Воронежской области приходится на контрафактную продукцию.
Торгово-промышленная палата Воронежской области намерена обратиться к губернатору Владимиру Кулакову с предложением разработать и принять региональную программу по борьбе с контрафактной и фальсифицированной продукцией. Это решение было принято вчера на конференции, где обсуждалась проблема защиты региональных рынков от распространения контрафакта. Проблема эта действительно из разряда наболевших. По словам директора департамента экономической безопасности Торгово-промышленной палаты РФ Николая Гетмана, годовой объем фальсификата на мировом рынке независимые эксперты оценивают в 600 миллиардов, что составляет примерно пять процентов от объема товарооборота. Аналогичный российский показатель - 35-40 процентов, а в Воронежской области он и того выше. С каждым годом удельный вес фальсификата на рынке увеличивается: если в 2006-м году контрафакт швейных изделий составлял 60 процентов, то в 2007-м году - уже 76. Расклад по мехам - 72 и 89 процентов соответственно, по лекарствам - 40 и 50, по детским игрушкам - 50 и 56. В основном, товар сомнительного происхождения и качества поступает из Китая, Болгарии, Польши и других стран бывшего соцлагеря.
По большому счету, фальсифицированная продукция не только наносит ущерб добросовестным производителям, но и формирует теневой сектор экономики. По мнению руководителя воронежского управления Роспотребнадзора Михаила Чубирко, все это позволяет говорить о том, что массовое распространение контрафакта создает угрозу национальной безопасности страны. Понятно, что с этим злом надо решительно бороться. Но так уж получается, что каждое из ведомств, причастное к этой борьбе, работает на своей "делянке", а в целом эта деятельность никем не координируется. Участники конференции предложили региональным властям взять на себя эту координирующую функцию и, в частности, расширить полномочия межведомственной комиссии обладминистрации по обеспечению контроля за качеством продукции на продовольственном рынке области. Одновременно было решено обратиться к российской Торгово-промышленной палате с тем, чтобы последняя внесла в правительство РФ предложение разработать (разумеется, при участии самой ТПП) национальную программу по противодействию распространения контрафактной и фальсифицированной продукции. Власть Работа власти Регионы Экономика Товары и цены Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж 