05.03.2008 01:45Рубрика: Общество Стройка на костях  Депутаты заступились за "новосибирцев" бронзового века Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)  Российская газета - Сибирь № 0(4604) Новосибирская область в последние годы уверенно держит лидерство в Сибири по новостройкам, однако этот строительный бум совсем не радует археологов. Под нож бульдозера идут открытия ученых, которые уже никогда не состоятся. "Археологические изыскания" провел корреспондент "РГ".
На территории Новосибирской области специалистами выявлено свыше 1 000 археологических памятников, и из них около 600 подлежат государственной охране. Например, в один год с возникновением Санкт-Петербурга, в 1 703 году, на берегах Оби был основан Умревинский острог, который стал первым пунктом российской государственности на территории региона. Сегодня на этом месте в Мошковском районе области создан музейно-научный комплекс под открытым небом - единственный сохранившийся до наших дней острог в новосибирском Приобье. Но это - один из немногих примеров бережного отношения к своему прошлому. 
Увы, примеров гибели памятников истории и культуры в регионе, к сожалению, достаточно. Достаточно вспомнить снос одного из самых старых зданий города на улице Шамшурина, с которого, можно сказать, начинался Новосибирск. Последний пример: ситуация на берегу реки Иня, в Первомайском районе Новосибирска. 
Площадка, на которой активно ведется строительство жилмассива, представляет собой ничто иное, как археологический памятник. Как сообщили в управлении по государственной охране культурного наследия Новосибирской области, на этом месте найдены останки первого в наших краях поселения, принадлежащего к бронзовому веку (IX-VIII века до нашей эры). Для сравнения, примерно в это же время  началась история древнейших цивилизаций Китая, Египта и Междуречья. Несмотря на то, что вся информация о памятнике, обнаруженном в начале 90-х годов прошлого века и тогда же поставленном на государственный учет, была предоставлена, строители его уже практически уничтожили.  
Почему археологи молчали, почему еще в самом начале строительства не забили тревогу? Дело в том, что до последнего времени стройка вполне законно велась на отведенном участке. Урон истории не был бы нанесен, если бы строители обошли всего два гектара земли, относящихся непосредственно к памятнику археологии. Но именно здесь задуман построить детский сад и канализационную станцию. 
- Сейчас положение критическое, - говорит руководитель управления по государственной охране объектов культурного наследия Новосибирской области Александр Кошелев. - На данный момент ущерб оценивается в сумму 50 миллионов рублей, а активизация строительных работ в летний период и вовсе может привести к потере памятника.
Группа ученых Института археологии и этнографии Сибирского отделения РАН обратилась в областной Совет депутатов. Археологи возмущены сложившейся практикой оценки нанесенного государству ущерба в результате разрушения памятников археологии. Сегодня он оценивается лишь суммой, необходимой на исследование памятника. Поэтому нарушителю проще заплатить штраф в процессе или после завершения строительства, а не финансировать необходимые археологические работы до начала активного землепользования. В результате такой "экономии", негодуют ученые, бизнес получает прибыль за счет ущерба, наносимого государству и его историческому прошлому.
Кстати, депутаты Астраханской области уже выступили с законодательной инициативой об ужесточении наказания за уничтожение или повреждение памятников культуры. По их мнению, наказание сейчас слишком мягкое. Максимальный штраф при возбуждении уголовного дела не превышает 500 тысяч рублей, а при административном взыскании - всего 30 тысяч. Для крупных застройщиков это не деньги.
В свою очередь новосибирские депутаты решили разработать методику расчета ущерба, нанесенного в результате разрушения памятников истории и культуры. На это уйдет как минимум - год-полтора, но это не значит, что сегодня можно сидеть и ждать, сложа руки. По поводу разрушения археологического памятника в Первомайском районе в областную прокуратуру будет отправлен депутатский запрос. Также депутаты настаивают на переговорах со строителями, которые бы согласились не трогать памятник и позволили археологам довести до конца начатые исследования.
Кроме того, решено создать экспертную комиссию из авторитетных специалистов, к которой могли бы обращаться суды при рассмотрении исков, касающихся памятников истории и культуры.
- Во многих случаях положение могла бы изменить квалифицированная оценка ущерба, нанесенного памятникам истории и культуры, - заявил депутат Александр Илющенко. - Однако сложность в том, что по действующему законодательству органы государственной власти субъектов Федерации не наделены полномочиями по разработке и принятию таких методик. Поэтому необходимо внести изменения в федеральный закон № 73 "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации". Общество История Культура Арт Аукционы и коллекции Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 