25.12.2008 17:00Рубрика: Экономика Год 2008-й. Экономика  Важнейшие экономические события 2008 года Текст:   Евгений Арсюхин (экономический обозреватель РГ)   Затаскана фраза о том, что "нам не нужны великие потрясения, нам нужна великая Россия". В 2008-м году, увы, потрясений было с избытком, а вот в том, что наша страна наконец-то встала на путь поступающего развития - многие из нас разуверились. Античные критики считали трагедию "Царь Эдип" Эсхила непревзойденной по напряжению, с которым главный герой переходит от счастья к несчастью, тешится надеждами, которые лишь глубже толкают его в пропасть. Когда я уже в разгар кризиса смотрел эту трагедию в "Александринке", то подумал, что нашему веку не хватает Эсхила. Куда нам до него - просто любопытно пройтись по месяцам, и вспомнить, как это было.
Красноярский экономический форум, февраль
Весь предшествующий год для бизнеса прошел в страшном напряжении - кто будет президентом, какова будет его политика. Ответ на первый вопрос был дан несколько ранее, но вот ответ на вопрос второй бизнес получил в Красноярске, на форуме, который посетил Дмитрий Медведев. С этого момента в деловых кругах воцарилось успокоение: Медведев понравился. Его речь была "по делу", достаточно либеральной, и в то же время приглашающей бизнес к партнерству. Бизнес понял, что Медведев глубоко осознает потребности деловых людей, видит перекосы, сложившиеся в ходе бурного развития России в предыдущие годы, и знает, как вести за собой этот корабль. Его победу на выборах деловые люди восприняли как закономерную.
Проблемы в Сочи
Трудности при строительстве олимпийских объектов в Сочи стали явственно намечаться с весны. Они обнажили инфраструктурную слабость России, показали уровень коррупции в стране, нерешенность многих проблем, связанных с имуществом, в законодательстве. Стало очевидным, что страна с огромным трудом и часто неэффективно может трансформировать свои нефтяные и иные ресурсные доходы в конкретные проекты. "Спасибо" за это многие говорили и говорят монетарному курсу, который проводился с 2000 года, когда борьба с инфляцией (не слишком успешная, впрочем) была поставлена на первый план, и под ее эгидой был перекрыт доступ денег в реальный сектор экономики. К сожалению, проблема остается примерно на том же уровне, что и в начале года.
Петербургский экономический форум, июнь
Апофеоз "новой России". Исключительно мало содержания, беспрецедентная помпа. Яхта Абрамовича. Концерты рок-звезд мировой величины для узкого круга избранных (впрочем, это слухи). Иностранные гости уже видят Россию новым финансовым центром мира, чиновники уверенно говорят, как будут жить россияне в 2020 году.
Олимпиада в Пекине
Пример того, как надо не тратить на Олимпиаду, а зарабатывать на ней. Торжество китайской экономики и прагматизма. Скромные успехи российской сборной показали, что с массовым спортом в стране что-то не так, несмотря на серьезные бюджетные вливания.
Успехи в футболе и шоу-бизнесе
Победа Дмитрия Билана на Евровидении и успехи наших футболистов в Европе подняли в том числе деловой рейтинг страны. Проведение Евровидения в 2009 году в Москве само по себе могло бы стать первоклассным бизнес-проектом.
История с "Мечелом"
Премьер Владимир Путин резко высказывается о деятельности компании "Мечел", после чего она стремительно дешевеет. Деловые круги реагируют разноречиво - одни считают, что "Мечел" пострадал за дело, другие - что ситуация, при которой одно замечание так остро отражается на бирже, говорит как минимум о непрочности рынка в целом.
"Хватит кошмарить бизнес"
Президент впервые после инаугурации явно высказывает свои взгляды на экономику. На примере малого бизнеса он демонстрирует свою точку зрения - государство должно знать границы вмешательства в деловую сферу.
Короткая война
Агрессия Грузии и ответ России привели в замешательство некоторых иностранных инвесторов, но в целом события не оказали такого ошеломляющего влияния на деловые рейтинги, как предсказывали некоторые. Отдельной темой проходило восстановление Цхинвала российскими компаниями - к сожалению, этот любопытнейший проект крайне мало освещается российскими СМИ.
Финансовый кризис
Он подкрадывался к России незаметно. Первое время репортажи из США о людях, оставивших кредитные дома и перебравшихся в ночлежки, казались сводками с Луны. Потом пришло осознание, что львиная доля "сбереженных" активов от продажи нефти лежат именно в ипотечных компаниях США. Хуже всего, что на фоне падения мировых цен на сырье российские экспортно ориентированные корпорации стали уводить заработанные активы за рубеж, и сокращать персонал, мотивируя свои поступки "кризисом". За ними посыпались бизнес-прилипалы (консалтинговые, пиар-агентства, сфера услуг), которые "кормились" возле сырьевых китов. Пошла череда просьб от бизнеса к правительству о финансовой помощи. Первой волны кризиса Россия могла бы избежать, но бизнес сам спровоцировал свою, российскую волну, и страна присоединилась к мировому хаосу. Резервы страны брошены в топку "помощи", часто далеко не очевидной и не эффективной. Макроэкономическая политика заброшена. Цели и действия направлены на выживание.
Короткий вывод
Было ли ощущение экономической мощи России в первом полугодии блефом? И да, и нет.
Безусловно, Россия на глазах делала серьезные успехи. Столь же безусловно, что эти успехи давались дорогой ценой. Сильнейший коррупционный навес приходилось преодолевать для каждого проекта. Государственно-частное партнерство развивалось с трудом и по этой, и по другим причинам. Была очевидна отстающая проработка законодательства, его несовершенство.
Но по иронии судьбы Россию ввергло в кризис совершенно другое. Ключевую роль сыграла позиция бизнеса, которая оказалась антисоциальной. Можно спорить, выработана эта позиция опытом ведения дел в России, или просто свойственна нынешнему поколению бизнесменов, но это так. Никто не стал "спасать страну" и даже своих рабочих, все кинулись спасать свои деньги и просить помощи у государства, то есть у тех же налогоплательщиков, которых сами же вышвыривают за ворота. Те, кто молил государство освободить от опеки, прониклись вдруг патернализмом.
Хуже всего придется в начале весны, когда до России докатится настоящий, системный кризис - с запада, и та волна столкнется с той, что породили мы сами. Это время надо просто пережить. Остается надеяться, что у властей найдется сил не только выживать, но и стратегически планировать, а бизнес осознает, что залог выживания - не бесконечные просьбы у тающего бюджета, а опора на собственные силы, на свои активы, на свои трудовые коллективы, наконец. Экономика Макроэкономика Финансовый кризис в России 