15.02.2008 03:00Рубрика: Власть "Восьмерке" поставили оценку  Россия - в середине рейтинга Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4590) Россия успешно выполняет обязательства, которые взяла на себя в рамках "большой восьмерки" во время прошлогоднего саммита в Хайлигендамме. К такому выводу пришли зарубежные и российские эксперты.
Исследовательский центр "Группы восьми" университета Торонто и Институт международных организаций и международного сотрудничества Высшей школы экономики подготовили промежуточный доклад по выполнению обязательств. Его материалы есть в распоряжении "РГ".
Предварительно исполнение обязательств Россией составило 17 процентов. Этот показатель ниже, чем у США, Великобритании и Германии, но выше оценок, выставленных Италии, Франции и Японии.
При этом в самом начале участия нашей страны в инициативах "восьмерки" Россия имела нулевые или даже отрицательные показатели, напоминает директор информационно-аналитического центра по сотрудничеству с "Группой восьми" Института международных организаций и международного сотрудничества ГУ-ВШЭ Екатерина Горбунова. А к июню, когда к очередному саммиту "восьмерки" будет сделан итоговый доклад, российские показатели могут быть улучшены - ведь работа над многими обязательствами еще не завершена и находится в процессе, уверена участница исследования.
Многие обязательства не касаются нашей страны напрямую и связаны с участием в оказании помощи другим государствам, пояснила Горбунова. Но их выполнение дает стране более высокий статус в одной из ключевых международных организаций и позволяет влиять на принятие решений. Причем мы в этом случае получаем не только политические дивиденды: результаты сказываются на выстраивании экономических отношений со странами-партнерами и другими государствами.
Так, Россия заработала плюс по обязательству "Управление сырьевыми ресурсами". Оно предполагает оказание финансовой и технической помощи по использованию ресурсов развивающимися странами, поясняет Горбунова. В прошлом году было достигнуто соглашение о партнерстве в разработке минеральных ресурсов между Россией и Казахстаном, есть совместные проекты в газовой сфере с Ираком, Китаем и Индонезией. Такое сотрудничество приносит экономическую выгоду нашей стране, открывает российским компаниям новые рынки. Кстати, обязательство по управлению сырьевыми ресурсами кроме нашей страны выполнили только Канада и Евросоюз.
А по пункту "Противодействие терроризму: транспортная безопасность" успехи зафиксированы только у России и США. Летом этого года был принят закон о транспортной безопасности, напоминает эксперт. Повышена ответственность перевозчиков за безопасность пассажиров и грузов. Введены новые правила по воздушным перевозкам пассажиров, которые теперь соответствуют международным нормам и ограничивают провоз жидкости в самолетах. Высоко оценили эксперты и внедренные в российских аэропортах новые системы безопасности пассажиров и грузов, основанные на применении новых технологий. А в конце прошлого года минтранс предложил усилить безопасность и контроль за морскими перевозками, ввести обязательную страховку для всех типов судов, напоминает Горбунова.
В то же время по обязательству "Борьба с коррупцией" у нашей страны стоит нулевой балл. Это, впрочем, не означает, что в этой сфере ничего не делается, замечает собеседница "РГ". Эксперты учли заявления власти о том, что борьба с коррупцией становится приоритетным направлением, и то, что летом этого года должна быть запущена и протестирована в 18 регионах программа по борьбе с коррупцией, напоминает Горбунова. Но в международном рейтинге о состоянии коррупции Россия в 2007 году показала невысокий результат и переместилась со 126-го места на 143-е. "Мы не могли проигнорировать этот показатель", - говорит эксперт.
Между тем при выставлении оценок эксперты пользуются открытыми источниками - заявлениями официальных лиц, сообщениями прессы, объясняет Горбунова. И здесь наши эксперты иногда оказываются в менее выгодных условиях: иностранные чиновники информируют о своих успехах и предполагаемых шагах охотнее, чем их российские коллеги. А в итоге это сказывается на получении общих баллов, сетует собеседница "РГ". Власть Работа власти Внешняя политика Власть Работа власти Внутренняя политика Происшествия Преступления Должностные преступления Саммиты G7 