02.09.2008 03:00 Рубрика: Легковые авто  Ударят автопробегом  Мировые автопроизводители не намерены отступать от выгодных российских проектов Текст:   Юлия Васильева Российская Бизнес-газета -  № 0 (669) Россия стала главным автомобильным рынком в Европе. Такие выводы можно сделать по окончании работы Московского международного автомобильного салона-2008. В ходе которого крупнейшие мировые автопроизводители рассказали о том, как им дорог российский рынок. А дорог он им стал потому, что для многих мировых автогигантов, по мнению экспертов, Россия стала единственным шансом сократить свои убытки от сокращения продаж в Европе и Америке.
Напомним, что за первый квартал этого года, по данным Европейской ассоциации автопроизводителей, в Европе было продано 4,15 миллиона автомобилей, что на 1,7 процента меньше, чем год назад. А первый месяц весны и вовсе стал неудачным для автомобильных рынков большинства европейских стран. Общие объемы продаж упали почти на 10 процентов, а у лидера рынка Европы Германии и того больше - на 14 процентов.
Западные эксперты давно говорят, что к 2010 году Россия станет крупнейшим автомобильным рынком Европы. Может быть, это случится даже раньше. Согласно прогнозной оценке аналитического агентства "Автостат", в 2008 году на российском рынке будет продано почти 3 миллиона новых легковых автомобилей, и Россия выйдет на второе место в Европе. Для сравнения: в прошлом году было реализовано 1,6 миллиона иномарок. А по прогнозам экспертов концерна Volkswagen, Россия благодаря производству иностранных автомобилей на своей территории станет первой уже в 2009 году. Напомним, что на данный момент подписано 25 инвестиционных соглашений с автопроизводителями о промышленной сборке на территории РФ.
Мнение экспертов подтверждают и сами автогиганты, которые планируют в 2008 году увеличить рост своих продаж в среднем на 30-40 процентов. Так, крупнейший автомобилестроительный концерн Mitsubishi заявил, что Россия станет для него крупнейшим иностранным рынком. По словам президента Mitsubishi Motor Company Асаму Масуко, концерн намерен в 2008 году увеличить продажи автомобилей в РФ на 40 процентов - до 140 тысяч штук, а к 2010 году продажи в РФ превысят 170 тысяч автомашин.
Помимо Mitsubishi о приоритетном российском направлении заявили Mazda и Nissan. Так, Mazda в текущем году планирует продать в России не менее 80 тысяч автомобилей, что в 1,6 раза превысит показатель 2007 года, а Nissan - 170 тысяч авто.
На 60 процентов планирует увеличить свои продажи японский автопроизводитель Subaru. Предыдущий год компания закончила с результатом продаж в России на уровне 16 тысяч машин. В первом полугодии 2008 года компания реализовала уже 15,5 тысячи автомобилей, в текущем году намерена увеличить продажи до 25 тысяч автомашин.
От японцев не собираются отставать BMW, Volvo, Renault, Hyundai, Volkswagen, Audi (входит в концерн Volkswagen) и другие. В частности, президент BMW Group Russia Кристиан Кремер сообщил, что рост продаж BMW в текущем году составит примерно 33 процента по сравнению с предыдущим годом. До конца 2008 года BMW рассчитывает реализовать в России 19 тысяч автомобилей и около 500 мотоциклов (на 70 процентов больше, чем годом ранее).
Почти в 1,5 раза планирует увеличить продажи в России и Porsche. С 1 августа 2007 года компания реализовала 1900 автомобилей, а в 2008 году Porsche собирается продать до 2,5-3 тысяч автомобилей. И это притом, что россияне, по утверждению экспертов, по-прежнему предпочитают сравнительно недорогие модели. Рост в данной категории составляет в среднем 20-25 процентов. Но, несмотря на это, Lexus и Infiniti, у которых, правда, самый высокий во всем премиум-сегменте рост - 54 процента, не собираются оставлять свои позиции на российском рынке.
Что же касается отечественных автомобилей, то эксперты видят их будущее на российском рынке только в секторе машин дешевой ценовой категории. И то конкурировать с западными концернами, которые собираются производить на нашей территории свои автомобили экономкласса, им будет все сложнее и сложнее. А если еще и Китай прорвется, который сегодня единственный, кто хотел, но не получил льгот по промышленной сборке, то и совсем дело плохо. Без государственной поддержки отечественному автопрому (в секторе легковых автомобилей) не выжить. К сожалению, беспрецедентный комплекс мер по поддержке отечественного автопрома, в целом одобренный в конце мая, затерялся в кабинетах министерств и ведомств. В каком виде он выйдет оттуда, неизвестно. Как отмечают эксперты, это был единственный документ, в котором за многие годы был применен комплексный подход к развитию автопрома - от продления режима промсборки до увеличения транспортного налога на старые автомобили. Если из него выкинуть хотя бы некоторые предложения, потеряется вся его эффективность в целом, уверены аналитики.