01.08.2008 12:00Рубрика: Общество  Солнечное затмение в Москве можно будет наблюдать с 13 часов  Сегодня на территории России можно будет наблюдать довольно редкое зрелище - полное солнечное затмение.
Как уже сообщала "РГ", затмение начнется в 13 часов по московскому времени, к 14-ти часам достигнет своей максимальной фазы и полностью завершится спустя час.
Лунная тень начнет свое движение по Земле на Канадском Арктическом архипелаге, пересечет Северный Ледовитый океан, пройдет по архипелагу Новая Земля и начнет движение по материковой России. Тень пройдет через Ноябрьск, Нижневартовск, Томскую и Новосибирскую области, Алтайский край и Республику Алтай. Пройдясь по территории нашей страны, она пересечет северо-западный Китай и затем сойдет с Земли - полное солнечное затмение закончится.
Максимально продолжительной полная фаза затмения будет вблизи города Надыма  у Обской губы - она составит 2 минуты 27 секунд.
Жители европейской части страны также смогут наблюдать частичное солнечное затмение. Однако в Москве видимость может несколько подпортить погода - в столице наблюдается переменная облачность.

Специалисты предупреждают, что даже частичное затмение нельзя наблюдать невооруженным глазом, иначе можно получить повреждение сетчатки глаза. Само по себе явление, по данным исследований, никак не влияет на здоровье человека.

 Общество Природа Солнечные и лунные затмения 