31.10.2008 04:45Рубрика: Экономика Снятие сливок  Для местных производителей молока наступил "звездный час" Текст:   Александр Сусоев (Кемерово)  Российская газета - Кузбасс № 0(4785) Сегодня в Кемерове завершает работу "Кузбасская агропродовольственная неделя-2008". Свои товары на ней представили около ста сельхозпредприятий и производителей техники со всей России.
Наглядный пример того, что "свои" молочные продукты не только вкуснее, но и дешевле, продемонстрировали хозяйства, которые торговали на ярмарке с заметной скидкой и в то же время не без выгоды для себя. Неудивительно, что ко многим выставочным павильонам выстраивались длинные очереди - особенно за твердым сыром по 140 рублей за килограмм и сливочным маслом по 100 рублей. Естественно, на всех желающих продуктов не хватило, и производители пожалели, что выставка так быстро заканчивается.
Ее посетители отметили еще один факт: почти все районы представили в своих экспозициях широкую гамму молочных продуктов, произведенных из собственного сырья. На фоне продолжающегося скандала с поставками сухого молока из Китая, в котором обнаруживается меламин, для местных производителей, похоже, наступает "звездный час".
Вчера на "агропродовольственной неделе" было объявлено о том, что у нас в регионе установлен рекорд молочной продуктивности - в среднем 3800 килограммов от одной коровы за год. Общественное стадо Кузбасса насчитывает сейчас 57 тысяч коров, примерно столько же содержится в личных подворьях. По прогнозам специалистов, к концу 2008 года производство молока в Кемеровской области с учетом продукции личных подсобных хозяйств составит 474 тысячи тонн. Правда, этого объема еще далеко не достаточно для того, чтобы полностью удовлетворить потребности населения.
Комментарий
Анатолий Диганов, заместитель начальника департамента сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности Кемеровской области:
- Продуктивность коров в Кузбассе растет уже пять лет подряд. Ежегодный прирост надоев увеличивается в среднем на 200-250 килограммов. За минувшие пять лет средний надой увеличился с 2600 до 3800 килограммов молока. По этому показателю Кемеровская область вышла на второе место в СФО после Томской области.
Большую роль в увеличении продуктивности коров стали играть лучшие крестьянские хозяйства. Например, в Топкинском районе некоторые хозяйства на протяжении нескольких лет надаивают 6300-6500 килограммов. Сейчас в этом районе строят животноводческий комплекс на 400 голов.
Государственный племзавод в Ленинск-Кузнецком районе тоже вышел на стабильно высокий уровень - около шести тысяч килограммов молока. Есть такие сильные хозяйства и в Кемеровском районе. Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область 