16.10.2008 03:00Рубрика: Общество Серое войско у Красных Ворот  Столица проигрывает войну с крысами Текст:   Кристина Полищук Российская газета - Неделя № 0(4774) По прикидке специалистов, на каждого москвича сегодня приходится не менее 40 крыс. Их полно даже в центре города.
У столичных крыс есть и свои излюбленные места обитания в мегаполисе. Например, Красные Ворота (в народе их даже называют Крысиные), Китай-город, Чистые пруды, Таганская...
Корреспондент "РГ" взялся выяснить, кто нам противостоит и почему же столица не может избавиться от такого неприятного соседства?
Противник умен и опасен
В основном грызуны занимают подземную Москву, но летом часть крысиных семейств перебирается на природу, оккупируя берега столичных рек, пустыри и свалки.
Элита крысиной стаи - самые сильные и здоровые особи. Они живут, как элите и положено по статусу, в центре города. Периферия остается для "слабаков". Именно они становятся первыми жертвами новых ядов, тем самым спасая от гибели "сливки общества". Информация об опасности передается мгновенно.
"Крысы умны. Они интеллектуалы среди прочей городской живности, чемпионы по прохождению лабиринтов, - рассказал корреспонденту "РГ" один из авторов книги "Животные в Москве" Андрей Неуронов.
Крысы хорошо организованы. В их популяции каждый делает то, что у него лучше получается. Крысы-разведчики добывают пропитание, бойцы защищают территорию.
Крысы легко осваивают ритм жизни большого города, запоминают расписание работы дворников и уборщиков и к их приходу стараются покинуть помещение, подмечают привычки и уклад людей, определяя "безопасное" для вылазки время. Они умеют пользоваться лифтами и поездами.
Крысы - опасные соседи. Они способны укусить человека. В городе ежегодно регистрируется 150-200 подобных случаев. Кроме того, они грызут телефонные кабели, портят и разрушают сигнализацию в метро. Почти пятая часть пожаров вызвана замыканиями в электропроводке, происшедшими по их вине.
От крыс страдают продовольственные предприятия: они прогрызают упаковки и портят запасы. При этом их помет, попадая в организм человека, может вызвать тяжелые болезни.
Пир во время чумы
Как утверждают специалисты Рос-потребнадзора по городу Москве, крысы являются природными носителями не менее 20 опасных инфекций, в том числе: чумы, лихорадки Ку, туляремии, псевдотуберкулеза, лептоспироза, крысиного сыпного тифа, геморрагической лихорадки, бешенства...
В прошлом году, например, 67 москвичей заболели геморрагической лихорадкой.
С ростом поголовья крыс к людям возвращаются заболевания, с которыми, казалось бы, медицина уже давно справилась. В частности, за последние 15 лет в 25 странах было зарегистрировано более 38 тысяч больных чумой, из которых почти 3 тысячи человек умерли.
Понятно, почему во всем мире у людей с крысами идет давняя, постоянная, но не очень эффективная война. Жалуются на засилье крыс Нью-Йорк, Рим, многие другие мировые столицы. Москве тоже не удается справиться с "серым войском".
Враг пока непобедим?
Как город борется с засильем крыс? Например, используя механические ловушки. Но этот старый и надежный способ весьма затратен.
В середине 90-х годов в подвалах столичных новостроек стали устанавливать ультразвуковые отпугивающие устройства. Но крысы тут же сообразили, куда направлено излучение, и стали обходить опасную зону стороной.
Не помогают и яды. Крысы очень осторожны: ни за что не станут набрасываться на пищу "толпой". В итоге "химию" надо постоянно менять, так как крысы запоминают, от какого вещества погибли сородичи, и больше не притрагиваются к нему.
Еще в столице применяются так называемые охранно-защитные дератизационные системы (ОДЗС), которыми оснащаются большинство строящихся жилых домов, дет садов, школ, ресторанов. В подвалах, в камерах под мусоропроводами и на всех крысиных тропах специалисты ставят специальные барьеры, которые находятся под напряжением. Когда зверь приближается к ним и начинает обнюхивать, получает сильный удар током. Крысы от этого не погибают, но всей стаей уходят в другое, более безопасное место (где таких систем пока нет).
Вот и получается, что все имеющиеся на сегодняшний день средства борьбы малоэффективны. Эксперты признают, что полностью избавиться от крыс невозможно ни с помощью ядов, ни с помощью хитроумных систем. Их популяция очень быстро восстанавливается. Тем более что в Москве им вдоволь хватает и пищи в мусорных контейнерах, и места в теплых подвалах.
"Основа основ - это профилактические работы в доме, - рассказали "РГ" в Московском городском центре дезинфекции. - Чтобы крысы ушли из подвалов, нужно их содержать сухими, без мусора и хлама. И мусорные контейнеры немедленно отвозить на полигоны". Без еды и воды даже крысы не выживут.
Авторитетно
Почему мы проигрываем
- Есть постановление правительства Москвы, - говорит главный специалист Московского городского центра дезинфекции Людмила Румянцева, - в соответствии с которым владельцы всех столичных зданий обязаны заключать договор на проведение дератизационных работ (обследование на наличие крыс, их истребление). В городе на этом поприще работают более 200 фирм. Выигрывают тендер те компании, которые предлагают самый дешевый способ. Чтобы получить тендер, фирмы хитрят, заявляя суммы, которые заведомо ниже реальных затрат на обработку. И потом не могут обеспечить нужное качество работ и использовать необходимое количество препаратов. Это значит, что крыса не получит летальной дозы приманки и не погибнет.
К тому же, по словам Румянцевой, этот вид услуг не лицензируется - любому дяде с улицы достаточно зарегистрироваться в налоговой инспекции и приступать к работе. А в итоге борьба с крысами в столице пока не дает эффекта, хотя в ход пускаются новые и новые средства.
Конкретно
Что делать, если в доме завелись крысы?
Нужно обратиться в ДЕЗ, которая заключает договор с фирмой, занимающейся дератизацией. Если это не помогает, пишите коллективное заявление на имя главы управы с требованием не только прихода дезинфекторов, но и тех специалистов, которые очистят подвалы от мусора, починят там трубы (чтобы не текли), заделают щели в мусоропроводе и мусорокамере.
Кроме того, в каждом административном округе есть территориальные отделы управления Роспотребнадзора, контролирующие санитарное состояние домов.

 
  Общество Природа Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 