22.03.2008 02:00Рубрика: Культура Мастерство выдержки  На фотобиеннале представили классику мировой фотографии  Текст:   Михаил Боде Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4619) Первую выставку нынешнего "Месяца фотографии", открывшуюся в ЦВЗ "Манеж", можно считать увертюрой ко всему фестивалю. Помимо того что в ней хорошо слышна одна из главных тем биеннале - "Свет и цвет", исполнена она настоящими мастерами.
Разумеется, время правит фотографией, диктует ей свои условия, порой облегчает работу фотографа, который, однако, за это расплачивается своим несуетливым мастерством. Вот уже и сами снимки не проявляют и не печатают, а сканируют и скачивают. Смешно пенять на время, но неразумно и забывать то, что было сделано в свое время и с затратами времени. Выставка в Манеже как раз и посвящена такому искусству.
На ее открытии директор Московского дома фотографии Ольга Свиблова высказалась в том смысле, что пленочную, тонко чувствующую свет фотографию, отступающую под натиском цифровой, пора уже занести, как исчезающие виды флоры и фауны, в своеобразную "красную книгу". Видимо, в ту же книгу нужно занести и само ощущение "светописи", как раньше называли фотографию и культуру построения кадра. Однако она пока еще существует. Что и продемонстрировал Ральф Гибсон, устроивший на вернисаже импровизированный мастер-класс, приоткрыв свою "кухню": "Вот посмотрите на этот кадр, который я сделал в одном ресторане. Здесь всего лишь проволочная подставка для горячих блюд и ее тень. Но вы же понимаете, что при готовке этого снимка у меня в голове были фотографии знаменитых русских конструктивистов". С этим заданным вектором культуры можно рассматривать и другие фотографии мэтра. Как, например, кадр с футболистом, чью голову заслонил брошенный мяч. И пожалуйста - выходит картинка, напоминающая механического человечка из сюрреалистического опуса Георга Гросса.
Бывает, что фотографу сопутствует удача или случай. Но как говорил Эдуард Буба, "в конечном счете каждый снимающий проявляет тот кадр, который изначально находится в нем самом". Буба (1923-1999), один из лидеров знаменитого агентства "Рафо", много снимавший по всему миру, все же более известен своими парижскими сценками, которые можно было бы назвать фото-шансонами. Иной раз кажется, что их нужно рассматривать под аккордеон, настолько мелодично и естественно в них "поставлены" или как бы застигнуты дети, модницы и старики Монмартра и Сен-Жермена-де-Пре. Они с уважением относятся к работе фотографа, а потому позволяют себя снимать, но и к себе также требуют уважения. Как говорил Эдуард Буба: "Фотографировать - значит выражать благодарность".
Приехавшему в Париж в конце 1980-х Богдану Конопке дал напутствие старейший французский философ Гастон Башляр. В общем-то оно простое, как сама мудрость: "Спасение наших душ находится в наших собственных руках". У участника польского художественного андерграунда до этого уже был опыт драматических снимков Вроцлава. Париж резко сфокусировал его мысль и темперамент. Фотографии Конопки сделаны в размер ладони, что вызывает к ним особое внимание и доверие. Технически - это отпечатки, сделанные в размер широкопленочного негатива, как бы один в один. Чем подчеркиваются сугубая документальность и достоверность снятого сюжета. Конопка в основном снимает архитектуру. Не только по заказам, связанным с охраной памятников, но и, главным образом, для себя. Ставя аппарат на большую выдержку, он ждет, пока старинные здания (не важно где - во французских аббатствах или монастырях Китая) сами не захотят с ним разговаривать. И вот они уже беседуют на языке света, как когда-то с входящими в собор разговаривали светящиеся витражи. Конечно, чтобы "услышать" этот свет, нужна большая выдержка, зависящая не только от фотоаппарата. Культура Арт Фотография 