18.04.2008 04:30Рубрика: Экономика С легкой руки  Пятнадцать предприятий регионального легпрома объединяются в кластер Текст:   Татьяна Тараканова (Волгоград)  Российская газета - Каспий - Волга № 0(4642) Текстильные, швейные, трикотажные и кожевенные предприятия региона готовы объединиться в некоммерческое партнерство. 
Попасть на инвестиции
Сейчас члены партнерства готовят бизнес-планы по развитию и расширению имеющихся и созданию новых производств. Проекты на общую сумму не менее 10 миллиардов рублей будут к лету 2008 года представлены на рассмотрение Министерства регионального развития РФ. В случае одобрения проекта кластера его участники получат на реализацию бизнес-планов половину их стоимости из средств Инвестиционного фонда РФ. 
Региональные власти всерьез заинтересованы, чтобы местный легпром получил мощный стимул для рывка и развития - рабочую группу по созданию кластера возглавил сам волгоградский губернатор Николай Максюта. В обладминистрации ожидают, что в Минрегионразвитии примут решение к январю следующего года. 
Идея создания текстильного кластера в регионе впервые прозвучала в марте этого года. Легкая промышленность региона в 90-е годы прошлого века сдала позиции "серому" и "черному" импорту из Китая и Турции - объемы производства снизились на 80-90 процентов, количество занятых сократилось в 3,7 раза. Однако в последние два года на ряде предприятий волгоградского легпрома появились эффективные собственники, которые вплотную занялись модернизацией производства. В частности, не так давно был полностью переоснащен текстильный гигант в Камышине. Начальник отдела легкой промышленности областного управления развития предпринимательства Галина Машенцева пояснила корреспонденту "РГ":
- Это модернизированное предприятие нуждается в таких же современных партнерах и потребителях - швейных, кожгалатерейных, фурнитурных предприятиях. Они, конечно, могут появиться сами, но процесс этот будет долгим. Или вакантное место займут прогрессивные предприятия из других регионов. Но мы заинтересованы, чтобы росли и развивались наши фабрики - прибавляли не по пять-семь процентов в год, а значительно больше. И кластер может дать толчок такому обновлению и привести к созданию четырех тысяч новых рабочих мест.
Диспетчер мануфактуры
Директор крупной Волго-градской швейной фабрики Эдуард Ряховский рассказал корреспонденту корреспонденту "РГ", что решение об участии в кластере они уже приняли:
- Мы прорабатываем несколько бизнес-планов по расширению производства и ассортимента продукции. Программа инвестфонда сегодня - единственная государственная программа поддержки легпрома, и для нас лучше попасть в состав ее участников, чем не попасть.
Инициаторов создания регионального текстильного кластера ждет немало препятствий, начиная от слишком дорогого входного билета (не всем под силу изыскать половину необходимых инвестиций), заканчивая неверием в перспективность этого первого в региональном легпроме объединяющего проекта. Участники кластера ждут, что обладминистрация возьмет на себя сопровождения проекта. 
- Если в регионе, например, уже есть сорочечная фабрика, то не стоит включать в состав кластера инициатора проекта еще одной сорочечной фабрики, - считает Ряховский. 
В областной администрации полагают, что некоторые подводные камни они уже обошли. Например, форму кластера, а не технопарка, в котором предприятия объединяются только по территориальному признаку, региональные власти выбрали не случайно. Галина Машенцева объясняет:
- Мы понимаем, что порой нашим швейникам или трикотажникам удобней и выгодней кооперироваться с предприятиями других регионов. И такие партнеры также могут войти в состав волгоградского кластера. Кроме того, наша задача - развивать еще и кадровую базу легпрома, поэтому участниками нового проекта станут профильные волгоградские колледжи, техникумы и училища. А в будущем надеемся привлечь к сотрудничеству предприятия, выпускающие химические волокна и текстильную химию.
Областной вклад
Финансирование новых образовательных программ берет на себя областной бюджет. Это будет вклад региональных властей в софинансирование проекта. Если облдума одобрит, то за счет средств бюджета участники кластера также смогут оплатить и часть затрат на международную сертификацию продукции. 
- Если мы затеваем проект со столь серьезными вложениями сил и средств, то надо сразу ставить амбициозные цели и выстраивать менеджмент качества, - объясняет Галина Машенцева.
Амбициозные цели ставит перед собой и другой возможный участник проекта - трикотажная фабрика из Урюпинска. Ее директор Тамара Гаврилова рассказала корреспонденту "РГ", что в ближайшие дни собирается обсуждать подробности проекта с руководителями областного управления предпринимательства:
- Нам надо не выживать, а развиваться. Мы хотим остаться градообразующим предприятием для Урюпинска, поэтому внимательно просчитаем этот проект и постараемся найти для него собственные средства. Если они удвоятся, это будет реальный шанс расширить ассортимент, уйти в более качественные и дорогие товарные группы. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Юг России ЮФО Волгоградская область Волгоград 