18.08.2008 03:00Рубрика: В мире Праздник в слезах  День основания Южной Кореи отмечен митингами Текст:   Надежда Сорокина (Сеул)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4730) В пятницу Южная Корея отметила 60-летие со дня своего основания. Власти страны не пожалели средств и времени на подготовку сногсшибательного праздника.
В Сеул приехали президенты из 15 стран. Они присутствовали на военном параде, концерте и торжественном приеме в президентском дворце. Особая праздничная программа подготовлена и для простых жителей Южной Кореи, для которых 60 лет - не просто круглая дата, а особый символ мудрости. В Азии ни один праздник не имеет такого большого значения и не отмечается с таким пафосом, как 60-летие мужчины или женщины.
А для целой страны, которая прошла через войны и экономические кризисы, эта круглая дата стала поводом для подведения определенных итогов. Все ключевые министерства и ведомства подготовили отчеты о том, каких успехов достигла Южная Корея за эти годы, а также составили планы развития государства на следующие 60 лет.
В Сеуле прежде всего отмечают экономические достижения. Еще 30 лет назад Южная Корея была бедной страной. Сейчас рост ее ВВП достиг пяти процентов благодаря развитию высоких технологий, частного предпринимательства, туризма и эффективной социальной политике. Местные эксперты не без гордости говорят о том, что Корея стала таким же мощным промышленным и экономическим гигантом, как Япония и Китай. При этом удалось поднять уровень жизни корейцев. Средняя зарплата по стране достигает двух тысяч долларов, а средняя продолжительность жизни 79 лет.
Но, несмотря на все эти успехи, в Южной Корее растет число недовольных президентом Ли Мен Бакjv. В день независимости ряд оппозиционных движений провели в Сеуле акции протеста. Они не довольны планами правительства по приватизации государственных компаний, открытием местного рынка для американской говядины и недальновидной внеш ней политикой.
Но проблемы гораздо глубже. До сих пор между Сеулом и Пхеньяном сохраняются напряженные отношения. Об объединении стран пока не идет и речи. "Это произойдет, но только не при нашей жизни и не в ближайшие десятилетия", - признался в беседе с корреспондентом "РГ" профессор Института по вопросам международных отношений и национальной безопасности Канг Чой. По его словам, объединение с Северной Кореей ударит по экономике Сеула. "Мы научились на горьком опыте Германии, которая до сих пор переживает последст вия падения стены", - сказал профессор.
Другая проблема, которую Южной Корее не удается решить, носит территориальный характер. По-прежнему продолжаются споры между Сеулом и Токио по поводу принадлежности острова Токто. "Для нас это крайне болезненная тема", - говорит заместитель директора Фонда истории северовосточной Азии Хан-Бок Чо. По его словам, за всю историю японо-корейских отношений Токио три раза официально отказался от этого острова. Однако впоследствии взял свои слова обратно, продолжив этот крайне эмоциональный спор.
Стагнация и замедление экономического роста - это третья проблема, которая волнует южнокорейских экономистов. Как и во всех развитых странах, здесь после экономического бума ожидают спада производства. Даже советник президента по экономическим вопросам республики Саконг Ил не смог четко охарактеризовать дальнейшее развитие экономики страны. Он лишь туманно отметил необходимость повышать конкурентоспособность государства.
Большие надежды в Сеуле возлагают на российский рынок, который интересует местный бизнес и в том числе туриндустрию. Как сообщили корреспонденту "РГ" в комитете по туризму Южной Кореи, наша страна занимает четвертое место в рейтинге наи более частых иностранных гостей республики. "Нам очень нравятся российские туристы", - сказал менеджер Чул Канг.

Кстати
Все названные проблемы будут активно обсуждаться в конце октября в Сеуле, где пройдет Форум мировых лидеров. В нем примут участие президенты многих стран планеты. Ожидается, что Россию на нем будет представлять президент Торгово-промышленной палаты Евгений Примаков.
 В мире Восточная Азия Южная Корея 