27.02.2008 02:00Рубрика: Власть За власть трудового народа!  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4598) Предвыборная программа Коммунистической партии Российской Федерации на выборах Президента России 2 марта 2008 года
Прорыв в будущее возможен
Идет седьмой год третьего тысячелетия. Россия вступила в него с огромными человеческими потерями. С загубленной промышленностью и разоренным селом. С утраченным лидерством в образовании и науке.
Но надежда еще остается. Прорыв в будущее возможен. Для России. Для всех нас. Для народов великой страны с уникальной культурой. С героической историей побед и свершений. С примерами жертвенного служения добру, правде и справедливости.
У России есть шанс для прорыва. Еще не весь экономический потенциал утрачен. Не все природные ресурсы вычерпаны. Не все научные школы свернуты. И есть главное - люди, способные мыслить и действовать, трудиться и побеждать. Люди, уставшие от безрадостной жизни. Жаждущие прорыва. Умеющие решать сложнейшие задачи. Готовые создавать новую процветающую Россию. Способные осознать, что великой она может быть только на пути социалистического развития. Понять уже сейчас. Или чуть позже - на марше, верша большие дела, окунувшись в созидательный труд.
Ржавчина неверия в свои силы еще разъедает миллионы сердец. Но есть примеры, дающие надежду. В их числе достижения социалистического Китая, независимой Индии, растущей Бразилии. Успехи братской Белоруссии. Уверенная поступь Кубы и Вьетнама. Самостоятельный курс КНДР и Лаоса. Прорыв к лучшей жизни народов Венесуэлы и Боливии.
Независимая политика, отказ жить под диктовку империалистов дают быстрый экономический результат. Это подтверждают даже бедные страны с потенциалом, куда меньше российского. На наших глазах они демонстрируют возможности свободного развития, политики во благо народа, преобразований в интересах трудящихся.
В нашем Отечестве пока все иначе.
Страна в чужих руках
В России 74 миллиона человек экономически активного населения. 55 миллионов из них имеют доходы менее 5 тысяч рублей в месяц. Разрыв между богатыми и бедными неуклонно растет. Узкая группа лиц присвоила несметные богатства, что созданы многими поколениями и самой природой. У 10% жирующих - почти 90% всех доходов от собственности. Россия теперь на втором месте в мире по числу миллиардеров. Но по качеству жизни - среди последних.
Страна вымирает. Социальная неустроенность и криминальный разгул дают страшный результат. Убыль населения достигает почти миллиона человек в год.
Под ударом вся социальная сфера. Здоровье нации ухудшается. Для многих граждан лекарства стали недоступными. Снижается число образовательных и дошкольных учреждений. Растет плата за обучение.
Национальные проекты стали шумной рекламной акцией власти. Но их эффективность велика лишь на телеэкране. Нищета миллионов лишает их доступа к образованию, здравоохранению, культуре. Нацию обрекают на физическую и нравственную деградацию.
Уничтожены целые отрасли экономики. Дробится электроэнергетика. Ее самые доходные части присвоят российские олигархи и иностранный капитал. Убыточные - переведут на самоокупаемость. Рост тарифов на тепло и электроэнергию становится неизбежен. А ведь с 1997 года тарифы на услуги ЖКХ выросли на 600%! При низких доходах населения - это прямая угроза праву на жизнь для миллионов граждан.
Нищает село. Поддержка сельского хозяйства государством составляет меньше 1% от расходной части бюджета, когда необходимо не менее 10%. Рынок наполовину заполнен импортным продовольствием. Зачастую - некачественным. Продовольственная безопасность утрачена.
В России сосуществуют две экономики. Одна - легальная - платит налоги государству. Другая - криминальная - платит их взятками в карман чиновнику. Размах коррупционных поборов стал настоящей национальной угрозой.
Россию тащат во Всемирную торговую организацию. Резкий рост импорта добьет машиностроение, легкую и пищевую промышленность, сельское хозяйство. Им не выдержать конкуренции с иностранным капиталом.
Пока граждане задыхаются в нищете, правительство "заморозило" колоссальные средства. Стабилизационный фонд превысил 3 триллиона рублей. Это 60% от всех доходов федерального бюджета. Но они обслуживают интересы экономики Запада. Золотовалютные резервы России превысили 10 триллионов рублей. Их основная часть хранится в зарубежных ценных бумагах, в долларах и евро. В мире зреет экономический кризис, грозящий стране потерей накоплений последних 10 лет.
Такова реальная политика правящих сил. Политика укрепления олигархического режима. Политика, ведущая страну в тупик.
Власть и собственность - народу
Капитализм убивает Россию. В стране больше нет единства общества, единства слова и дела. Правящая элита, патриотичная на словах, не стремится к сбережению территории, народа и его культуры. Совесть и труд не в почете. Достижения уникальной цивилизации придаются забвению.
По Конституции власть в России принадлежит народу. На деле властвует союз "трех толстяков", "трех ненасытных глоток" - буржуя, бюрократа и бандита. Парламент, правительство и президент - лишь доверенные лица на службе этого союза.
Жажда наживы узкого клана олигархов не знает границ. В России осталось лишь 10% государственной собственности, тогда как в Европе - не менее трети. Богатеющие на распродаже природных ресурсов отдают в бюджет лишь 34% природной ренты. В США и Норвегии, в Арабских Эмиратах и Саудовской Аравии эта цифра значительно больше. Она достигает 90%.
Экономическая зависимость делает реальной утрату суверенитета страны. Государственной Думой уже приняты законы, открывающие войскам НАТО путь в Россию. Это особенно опасно на фоне современного состояния российских Вооруженных сил.
Партия власти движется курсом на диктатуру. Под видом "укрепления властной вертикали" попираются гражданские права. Совет Федерации превращен в декоративный орган. Назначаемым из Москвы губернаторам интересы столичного бизнеса ближе, чем интересы регионов. Власть не идет на диалог с обществом.
Установлен информационный террор. В СМИ ведется настоящая война против здравого смысла. В результате нищий и вымирающий народ часто верит словам, а не делам и поступкам. Хотя либеральные реформы провалились, многие готовы голосовать за путинскую "стабильность". Забывая про погубленный "Курск" и затопленный "Мир". Про "Норд-Ост" и Беслан. Про потери населения, сравнимые с жертвами России в Первой мировой войне. Про растущую безграмотность русских детей и засилье бездуховности.
Главными вызовами для России стали:
- Колоссальное социальное неравенство.
- Демографическая катастрофа.
- Духовно-нравственная деградация.
- Развал экономики, посаженной на иглу экспорта природных ресурсов.
- Утрата обороноспособности и потеря ключевых союзников.
На таком пути у страны нет выхода, нет перспектив в ХХI веке.
Мы предлагаем альтернативный курс России. Наша цель - передать власть трудовому народу. Эту историческую миссию нельзя выполнить, не вернув ему собственность. Власть и собственность сделают народ хозяином своей судьбы.
Семь шагов в достойное будущее
Новая Россия возможна. Если каждый почувствует ответственность за судьбу страны. За свою судьбу. За общую нашу судьбу. Если встряхнется и расправит плечи. Если скажет себе: "Мы - можем!". Можем волею большинства. Силою единства трудового народа. Можем с теми, кто предлагает путь спасения России.
Чаяния масс лежат в основе программы кандидата в Президенты России Геннадия ЗЮГАНОВА. Программа Зюганова - четкий план действий после прихода к власти, план коренных преобразований в интересах большинства.
Команда Зюганова гарантирует: выполнение его программы обеспечит прорыв страны в будущее, даст более счастливую жизнь народам нашей общей Родины.
Шаг первый. Национализация
Природные ресурсы и стратегические отрасли экономики будут национализированы. Перспективное планирование - восстановлено. Нефтегазовая отрасль, электроэнергетика, пути сообщения, ВПК, незаконно приватизированные объекты станут собственностью государства. Закон закрепит обязательность их использования в интересах всего общества.
Будет ограничен экспорт невосполнимых природных ресурсов - таких, как нефть, газ, алмазы. Будет взят курс на их глубокую переработку внутри страны, наряду с лесом и морскими биоресурсами.
Государство введет монополию на производство спиртовой и винно-водочной продукции, табачных изделий.
Власть возьмет под контроль ценообразование на горюче-смазочные материалы, пассажирские перевозки всех видов, услуги связи, а также на хлеб, медикаменты и другие предметы первой необходимости.
Национализация ведущих отраслей будет сочетаться с мерами по развитию малого и среднего предпринимательства.
Стабилизационный фонд будет возвращен в Россию. Средства Стабфонда, часть золотовалютных резервов и поступления в госбюджет станут расходоваться в интересах экономического роста и социальной защиты граждан.
Шаг второй. Государство - народу
Государство станет служить народу. Национализация создаст прочную финансовую основу дальнейших преобразований.
Законы, несущие угрозу национальной безопасности и социальным правам граждан, будут пересмотрены либо отменены. В их числе - закон о монетизации льгот и обязательном страховании автотранспорта, Жилищный, Земельный, Лесной и Водный кодексы.
Правительство Зюганова установит реальный прожиточный минимум. Сегодня это 10-12 тысяч рублей в месяц. Зарплаты и пенсии будут не ниже прожиточного минимума с ежегодной индексацией на величину инфляции. В трудовой стаж вновь войдут годы учебы, армейской службы, отпуска по уходу за ребенком. Пенсионное обеспечение возьмет на себя государство. Возраст выхода на пенсию повышен не будет.
Выплата внутреннего государственного долга станет приоритетной. Начнется восстановление вкладов населения, отобранных либеральными реформами.
Новый Жилищный кодекс даст гарантии предоставления жилья. Увеличится доля строительства бесплатного жилья для нуждающихся. Процент по ипотечным кредитам не будет превышать 5% годовых. Государство возьмет на себя погашение 25% кредита на приобретение жилья при рождении первого ребенка, 50% - при рождении второго, всей суммы - при рождении третьего ребенка.
Власть обеспечит регулирование сферы услуг ЖКХ, твердые тарифы на газ и электроэнергию. Коммунальные платежи составят не более 10% совокупного дохода семьи.
Будут восстановлены социальные льготы советского времени. Их получат многодетные семьи, инвалиды, граждане, проживающие в сложных природно-климатических условиях. Звание "Ветеран труда" и сопутствующие льготы будут возвращены. Студенты с хорошей успеваемостью получат стипендии в размере реального прожиточного минимума.
Начнется реализация мер по росту рождаемости. В их числе: предоставление жилья, создание сети общедоступных детских садов, снижение оплаты в дошкольных учреждениях. Пособие по рождению ребенка составит не менее 25 тысяч рублей. Будет восстановлено звание "Мать-героиня" с пакетом социальных льгот. Дискриминация женщин в трудовой и иных сферах будет решительно пресекаться.
В течение двух лет страна покончит с детской беспризорностью. Вернет детям объекты культуры и досуга. Обеспечит школьников бесплатными учебниками и горячим питанием.
Забота государства об инвалидах будет включать как социальные льготы и лекарственное обеспечение, так и вовлечение в активную трудовую и общественную деятельность.
Регионы получат средства для развития и решения накопившихся проблем. Налоги станут распределяться: 60% на 40% в их пользу.
Освободятся от уплаты налогов граждане, чей доход менее 10 тысяч рублей в месяц на члена семьи. Подоходный налог для богатых повысится до 30 и более процентов. Появятся налоги на предметы роскоши и элитную недвижимость.
Шаг третий. Производить - значит развиваться
Полученные от национализированной собственности средства государство направит на модернизацию промышленности, сельского хозяйства и транспортной системы. Вложит в жилищное и дорожное строительство. Развернет масштабную программу геолого-разведочных работ. Расширяя ресурсный потенциал стран, оно предусмотрит меры экологической защиты и охраны природы.
Начнется преодоление сырьевой направленности экономики. Важнейшим приоритетом будут наукоемкие отрасли.
Развитие науки станет стратегией государства, которое:
- безотлагательно увеличит финансирование науки в два раза с перспективой доведения его до 8% расходной части бюджета;
- модернизирует лабораторно-техническую базу научных учреждений;
- обеспечит ученым должные условия труда и достойный уровень заработной платы;
- поддержит главный штаб отечественной науки - Российскую академию наук;
- разовьет сеть наукоградов.
- реализует программу предотвращения "утечки мозгов", возвращения ученых и специалистов в Россию.
Прорыв в цифровых и нанотехнологиях, в других отраслях фундаментальной и прикладной науки обеспечит разработку передовых технологий, выпуск конкурентоспособной продукции.
Изменится налоговая политика. Число налогов сократится.
Бандитское банкротство предприятий и организаций немедленно прекратится.
Купля-продажа земли будет отменена. В собственности граждан смогут находиться земли подсобных хозяйств, дач, приусадебных участков и т.д.
Будет обеспечен паритет цен на промышленную и сельскохозяйственную продукцию. Введено льготное кредитование в сельском хозяйстве. Помощь АПК составит не менее 10 % расходной части федерального бюджета. Государство гарантирует закупки сельхозпродукции, развитие коммуникаций и социальной сферы села.
Государство пресечет захват земель сельскохозяйственного назначения, восстановит права владельцев земельных паев. Оно обеспечит как выкуп паев по достойной цене, так и их использование в целях развития сельской кооперации.
Подъем производства в городе и на селе позволит покончить с массовой безработицей.
Шаг четвертый. К народовластию
Команда Г.А. Зюганова уверена в широкой поддержке своих преобразований. С целью подтверждения вотума народного доверия она вынесет ключевые положения своей программы на Всероссийский референдум.
Опираясь на волю граждан, будет начат демонтаж системы экономического и социального неравенства, реализует в своей политике принципы народовластия.
Выборы в органы власти станут прозрачными, освободятся от давления частного капитала, "черного пиара" и фальсификаций. Процедура отзыва депутатов и выборных лиц станет действенной формой общественного контроля.
Будет восстановлена выборность судей.
Упорядочится система государственного управления. Число чиновников сократится. Ежегодная публикация деклараций о доходах и собственности станет нормой для государственных служащих и депутатов всех уровней. Проверка достоверности этих данных, как и законности доходов, станет обязательной.
Граждане получат твердые гарантии соблюдения прав личности, свободы слова и вероисповедания.
Гарантируются свобода оппозиционной деятельности, многопартийность, отказ от вмешательства государства во внутреннюю жизнь партий.
Институты народовластия получат широкое развитие. Принципы самоорганизации, самоуправления и самозащиты народа обретут поддержку государства. Расширятся права профсоюзов и трудовых коллективов. Органы власти будут поддерживать деятельность молодежных, женских и детских организаций.
Совместно с общественными объединениями государство приступит к созданию многоуровневой системы народного контроля над деятельностью чиновников и бизнеса.
Шаг пятый. Независимость страны, безопасность граждан
Безопасность страны и ее народа станут важнейшим государственным делом.
Масштабные меры будут приняты для подавления преступности и коррупции, восстановлена смертная казнь за особо тяжкие преступления против личности, за умышленные убийства, организацию наркобизнеса, торговлю людьми.
В Уголовный кодекс вернется конфискация имущества за экономические преступления. Трехлетний срок давности по незаконным приватизационным сделкам будет отменен.
Повысится защищенность работников правоохранительных органов и прокуратуры. Ужесточится наказание за злоупотребления в органах правопорядка.
Особое внимание станет уделяться укреплению обороноспособности страны, восстановлению и повышению боевой готовности Вооруженных сил. Предприятия оборонного назначения будут возвращены государству, модернизированы, объединены под руководством министерства оборонной промышленности и науки.
Президент Г.А. Зюганов гарантирует достойное социальное обеспечение военнослужащих, ветеранов, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей. Федеральный статус, права и социальные гарантии почетного звания "Ветеран военной службы" будут восстановлены в полном объеме. Государство ликвидирует задолженность ветеранам и военным пенсионерам по пенсионному обеспечению.
Неуставные отношения в армии и на флоте будут сурово пресекаться, престиж военной службы - неуклонно повышаться.
Дружба народов станет главным принципом независимой и миролюбивой внешней политики государства. Ее приоритетом явится восстановление добровольного союза братских народов, входивших в состав СССР, прежде всего России, Украины, Белоруссии и, возможно, Казахстана. Будут немедленно предприняты шаги к заключению реального и прочного российско-белорусского Союза.
КПРФ отрицает возможность территориальных уступок. Россия укрепит свои позиции на Дальнем Востоке. Реализует масштабную программу развития Сибири и дальневосточных регионов. Любая пропаганда расчленения страны, отторжения российских территорий станет уголовно наказуемой.
Соотечественники за пределами России получат ее защиту. Энергичные меры дипломатического и экономического воздействия обеспечат прекращение дискриминации русских и русскоговорящих в прибалтийских и любых других странах.
Внешнеполитический курс страны будет служить утверждению многополярного мира, расширению сотрудничества с государствами независимого выбора, роспуску агрессивного блока НАТО, повышению роли ООН. Россия будет активно участвовать в борьбе против международного терроризма, одновременно выступая против попыток приравнять к экстремизму борьбу за национальное освобождение и социально-классовое равенство.
Шаг шестой. Человек - выс шая ценность
Правительство Зюганова обеспечит подъем науки и культуры. Вернет гарантии бесплатного, качественного образования и медицинского обслуживания. Запретит приватизацию лечебных и учебных учреждений. Заработная плата ученого, учителя и врача повысится в 3-5 раз.
Государство обеспечит сохранение светского, фундаментального характера образования в школе и вузе; прекратит разрушение системы подготовки специалистов; остановит принудительный переход к системе бакалавриата и магистратуры, дав вузам право выбора; откажется от не оправдавшего себя Единого госэкзамена для выпускников школ; восстановит систему профтехобразования в городе и на селе; обеспечит целостность образовательного пространства, единство учебных программ при широкой специализации; поддер жит научные школы; окажет содействие их пополнению молодыми кадрами.
Будут осуществлены меры по защите русской культуры, как основы единства многонациональной России. Ценности русской народной духовности и национально-культурные традиции всех народов страны будут бережно сохраняться.
Прекратится коммерциализация культуры, приватизация исторических и культурных памятников. Весомую государственную поддержку получат классическое и народное искусство, кинематограф и литературно-художественные издания, творческие союзы и молодые таланты.
Развернется широкая программа поддержки гуманитарной сферы. Вырастет число театров, музеев и библиотек. Будет обеспечена их общедоступность. Государство гарантирует заказ на издание массовым тиражом литературных произведений русской и советской классики. Содержание школьных программ и учебных пособий по истории, литературе, другим гуманитарным дисциплинам станет общей заботой ученых, общественности и государства.
Население почувствует защиту от негативного информационно-психологического воздействия. Государственное телевидение станет свободным от коммерческой рекламы. Пропаганда порока, разврата и насилия станет пресекаться силою закона и общественного мнения.
Государство обеспечит как духовно-нравственное, так и физическое оздоровление общества. Создаст систему всеобщей диспансеризации населения. Обеспечит качество продуктов питания через стандартизацию и строгий контроль за ее соблюдением. Восстановит широкий доступ граждан, детей и подростков к занятиям физкультурой и спортом. Начнется воссоздание системы лечебно-оздоровительного и санаторно-курортного отдыха трудящихся.
Шаг седьмой. "Вся власть - Советам!"
По мере выполнения широкой программы преобразований народный Президент готов предложить обществу переход к подлинному народовластию. На всенародное голосование будет вынесен проект новой Конституции России. Она обеспечит переход власти к Советам трудящихся. Закрепит в руках народного государства основные отрасли экономики. Гарантирует их использование в общенародных целях.
Наше сердце бьется слева!
Самое дорогое у человека - жизнь. Она дается один раз. И каждый хочет прожить ее в мире и достатке, с достоинством, с чувством уверенности в будущем детей и внуков.
Придя к власти, Президент Зюганов готов сделать жизнь лучше. Направить всю мощь государства на увеличение продолжительности и качества жизни. Защитить интересы наемных работников. Отстоять право молодежи на будущее. Обеспечить достойную жизнь пенсионеров. Содействовать решению проблемы малого и среднего бизнеса. Непримиримо бороться с олигархией. Поставить на место зарвавшихся чиновников. Поддержать тех, кто созидает своими руками, умом и талантом.
В команде Геннадия ЗЮГАНОВА - честные и уважаемые люди разных возрастов и профессий. Это рабочие и крестьяне, педагоги и медработники, ученые и деятели культуры, дипломаты и политики, космонавты и оборонщики, Герои Советского Союза и Социалистического Труда. С нами - жители больших и малых городов, сел и деревень Дальнего Востока, Сибири и Урала, Поволжья и Кавказа, Севера и центра России.
Нас объединила общая цель, общая боль, общая программа действий, общая воля к победе.
Залог нашей готовности выполнить предложенную программу - верность идеалам народовластия, справедливости и дружбы народов, идеалам социализма.
Благо народа - наша высшая цель. Ради ее достижения мы готовы к упорной и решительной борьбе.
Мы - за справедливость для всех.
Мы боремся за власть трудового народа.
Побеждает Зюганов - побеждает народ!
Публикуется бесплатно на основании п.1 ст. 53 Федерального закона от 10.01.2003 N 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации". Материал предоставлен Политической партией "Коммунистическая партия Российской Федерации". Власть Работа власти Внутренняя политика Партии КПРФ Кандидат в президенты Геннадий Зюганов 