30.04.2008 00:00Рубрика: Спорт Умники едут в Китай  Первые Всемирные интеллектуальные Игры пройдут в Пекине Текст:   Дмитрий Волков (заслуженный мастер спорта, Пермь)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4651) Пока же интеллектуалы соревнуются в Перми на "Кубок IMSA". Одновременно и на одной площадке собрались мастера по четырем видам спорта: шахматам, шашкам, бриджу и го.
Жозе Дамиани - президент Международной ассоциации интеллектуального спорта (IMSA), объединившей эти умные виды, на открытии Кубка выразил уверенность в том, что Игры в Перми пройдут успешно. "Приятно видеть, что в организации используются современные технологии, что зал полон, а в числе участников - сильнейшие спортсмены, звезды мировых первенств. "Кубок IMSA" является генеральной репетицией перед Всемирными интеллектуальными играми, которые впервые пройдут в Пекине в октябре", - сказал он.
Пекинские интеллектуальные игры состоятся после Олимпийских и Паралимпийских игр. Шахматы и спортивный бридж признаны Международным олимпийским комитетом, но пока ни один из интеллектуальных видов не входит в олимпийскую программу. Представители многочисленных национальных федераций и Международной ассоциации интеллектуального спорта надеются, что все же смогут повлиять на МОК и со временем войти в программу Олимпиад.
Вице-чемпионка мира шахматистка Александра Костенюк, принимающая участие в "Кубке IMSA", призналась, что рада появлению Всемирных интеллектуальных игр. "Хотя бы частично мои мечты об Олимпийских играх сбудутся", - сказала она на открытии турнира.
Костенюк поддержал и вице-президент IMSA, председатель комитета интеллектуальных видов спорта Ассоциации мультиспорта России Валерий Закоптелов. "Интеллектуальные виды спорта отвечают всем принципам олимпизма. Огромное количество людей во всем мире являются поклонниками и страстными почитателями шахмат, бриджа, шашек и го. Интеллектуальный спорт служит гармоничному развитию человека, а значит, и способствует созданию мирного общества, заботящегося о сохранении человеческого достоинства. Взаимопонимание, дружба, солидарность и честная игра - основополагающие принципы всех интеллектуальных видов спорта", - сказал он.
"Кубок IMSA" собрал очень сильный состав участников. Президент Федерации шашек России Анатолий Шкодин на пресс-конференции перед началом соревнований заявил, что "в Пермь приехала вся элита не только российских - мировых шашек. Судите сами: легендарный десятикратный чемпион мира Алексей Чижов, знаменитые Александр Шварцман, Александр Георгиев, Николай Стручков. Играют и чемпионы СССР разных лет: Арунас Норвайшас, Ион Доска, Аркадий Плахнин, Николай Абациев... Состав подобрался действительно необыкновенно сильный. В такой ситуации, когда собралась буквально вся элита, - победить может практически любой из лидеров".
Для наибольшей зрелищности соревнования проходят по быстрым разновидностям интеллектуальных видов спорта, поэтому займут всего два дня. В шахматах, шашках и го спортсмены будут состязаться в индивидуальных категориях, а в бридже - в парной. Все участники отмечают яркое оформление турнира и необычную атмосферу "Кубка". В заключительный день "Кубка IMSA" гостями Игр станут послы европейских государств и российские депутаты, которые сыграют в дружеском матче с Анатолием Карповым и Александрой Костенюк. Спорт Виды спорта Настольные виды 