02.04.2008 09:50Рубрика: Общество  Би-би-си: Имидж России в мире серьезно улучшился  Имидж России в мире стремительно улучшается. Таков один из итогов опроса общественного мнения, проведенного Всемирной службой британской вещательной корпорацией Би-би-си в 34 странах.
В исследовании, в ходе которого было опрошено 17 тысяч 457 человек, Россия названа страной, которая добилась "наиболее впечатляющих результатов" по части улучшения имиджа. Согласно выводам исследователей, положительный рейтинг Евросоюза составил 52%, Бразилии - 44%, Китая - 47%, Индии - 42%, России - 37%. По сравнению с предыдущим годом, число тех, кто оценивает деятельность России положительно, увеличилось на 8%. А количество тех, кто воспринимал ее отрицательно, сократилось на 7%. 
Наиболее позитивно в мире воспринимают Германию и Японию (каждую страну позитивно оценивают по 56% респондентов) , а наиболее негативно - Иран (54%) и Израиль (52% по сравнению с 57% год назад). 
Впервые за четыре года немного улучшилось отношение к Соединенным Штатам, отмечают исследователи. Позитивным влияние Вашингтона считают 35% опрошенных по сравнению с 31% в прошлом году.  Общество Соцсфера Социология 