06.05.2008 16:40Рубрика: В мире  Министры Тайваня уходят с постов парами  Текст:   Артем Санжиев  Сегодня сразу два высокопоставленных чиновника Тайваня подали в отставку из-за финансового скандала в правительстве. 
На состоявшейся накануне пресс-конференции вице-премьер Цю Ижэнь заявил: " Я ухожу, чтобы облегчить расследование и надеюсь, что это поможет мне вернуть свою невиновность". Одновременно с этим с официальным заявлением выступил представитель Министерства иностранных дел Тайваня, который сообщил, что глава внешнеполитического ведомства страны Хуан Чжифан также подал в отставку.
Причиной столь неожиданного ухода с постов двух министров стал крупный дипломатический скандал, разгоревшийся в кабинете министров в последние дни подходящего к завершению президентского срока Чен Шуйбяня. В центре скандала оказался вице-премьер Цю Ижэнь, которому поставили в вину то, что он рекомендовал двух бизнесменов МИДу для перевода денежных средств властям Папуа Новая Гвинея. Эти деньги были выделены тайваньским правительством для оказания гуманитарной помощи. 
Согласно другой версии, эти средства якобы предназначались для того, чтобы Порт-Морсби признал Тайвань как суверенное государство, чему активно препятствует Китай. Как стало известно, еще в 2006 году двум "посредникам" было дано задание вести переговоры об установлении дипломатических отношений между Тайванем и Папуа Новой Гвинеей. В настоящее время Тайвань признают только 23 государства, при чем и эта скромная цифра сокращается. Так, в января этого года Малави разорвала дипломатические отношения с Тайбэем, чтобы установить их с Пекином. 
Тем временем часть выделенной из дипломатических фондов суммы оказалась похищена. В связи с этим было начато официальное расследование. По версии следствия, бизнесмены присвоили в общей сложности 30 миллионов долларов. Один из подозреваемых в мошенничестве тайваньцев находится в настоящее время в стране под подпиской о невыезде. Место пребывания другого тайваньским властям неизвестно. 
Какую роль играл в этой истории Цю, пытаются разобраться не только правоохранительные органы, но и его однопартийцы. Однако в понедельник вице-премьер покинул ряды Демократической прогрессивной партии, тем самым лишив партийное руководство возможности инициировать собственное расследование. 
В письменном заявлении, которое вчера озвучил пресс-секретарь правительства Се Чживэй, Цю пообещал также навсегда уйти из политики. Дату своего ухода он назначил на 20 мая этого года, когда истек бы срок его полномочий. Однако, по-видимому, бремя ответственности за случившееся стало для него настолько велико, что он решил не дожидаться этой даты и освободить вице-премьерское кресло раньше. Его примеру последовал и мининдел Тайваня Хуан Чжифан, на которого история с миллионами также бросила заметную тень.
 В мире Восточная Азия Тайвань 