15.07.2008 04:00Рубрика: Экономика Три "F"  Продовольствие, топливо и финансы - Россия предложила новые идеи для решения этих проблем Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 0(4706) Россия заявила о себе как страна, которая может многое сделать для предотвращения мировых кризисов в экономике. И продолжила твердую, спокойную и конструктивную линию. Так оценил участие нашей страны в саммите "большой восьмерки", завершившегося недавно в Японии, замминистра иностранных дел Сергей Кисляк.
Вчера в Москве прошел "круглый стол", посвященный работе саммита. Участвующие в нем представители минсельхоза, министерства энергетики и минфина рассказали, что России принадлежит несколько новых интересных идей, с помощью которых могут быть найдены "развязки" продовольственного, топливного и финансового кризисов. Именно они, напомним, стали основной темой заседания элитного клуба мировых лидеров в Японии, хотя первоначально предполагалось сделать ставку на борьбе с изменениями климата. Эти вызовы, говорят российские представители, уже получили название трех F - food, fuel, finance (продовольствие, топливо, финансы). Заметим, кстати, что в прессе уже появились публикации, которые оценивают итоги саммита весьма критически. "Бытует мнение, что саммит должен выдавать сиюминутные решения", - сказал Кисляк. Но это не так. Роль подобных встреч, по мнению замглавы МИДа, в другом. Лидеры ведущих стран мира лишь обсуждают, что они могут сделать и подтягивают к этим предложениям другие страны, генерируют идеи, пояснил Кисляк.
Так, Россия предложила создать специальную сессию "большой восьмерки", где будут обсуждаться продовольственные проблемы - так называемый зерновой саммит. Он, надеется замминистра сельского хозяйства Владимир Измайлов, пройдет на нашей территории. На "зерновой саммит" должны собраться представители государств - ведущих экспортеров зерна: России, Канады, США и Евросоюза. По мнению некоторых экспертов, не исключено, что впоследствии производители договорятся и о создании собственного картеля - зернового ОПЕК. Но пока такие намерения широко не озвучиваются.
Россия высказала свои предложения и по поводу второго F - топлива. Напомним, что главная идея, озвученная на саммите, - обеспечить баланс спроса и предложения на энергоресурсы, при котором будут учтены интересы как производителей, так и потребителей. И уже до конца этого года должно пройти заседание группы высокого уровня с участием министров энергетики "восьмерки", рассказал замминистра энергетики Анатолий Яновский. Главными вопросами встречи будут проблемы энергоэффективности. И каждая страна представит собственный национальный план по поиску альтернативных и возобновляемых источников энергии. Предполагается также, что участники форума по энергоэффективности просчитают все необходимые затраты и выведут формулу этих расходов. Для нашей страны, рассказывает Яновский, здесь на первый план выходит атомная энергетика. Причем, если буквально год назад на саммите "восьмерки" в Германии многие страны противились внедрению "мирного атома", сейчас, похоже, все пришли к выводу, что это единственная серьезная альтернатива традиционным источникам энергии.
И, наконец третье F -финансы. Накануне саммита ожидалось, что в Японии будут сделаны кардинальные предложения по тому, как смягчить последствия мирового финансового кризиса и избежать таких угроз в дальнейшем, напомнил заместитель министра финансов Дмитрий Панкин. Предполагалось также, что будут высказаны новые идеи по реформированию Всемирного валютного фонда и Всемирного банка, поскольку сегодня они со своей ролью, как утверждают эксперты, уже не справляются. Но сенсация не состоялась. Радикальных идей на саммите не прозвучало. Зато в Японии, хотя и за рамками саммита, впервые прошла встреча лидеров стран БРИК (Бразилии, России, Индии, Китая). А осенью этого года, по словам Панкина, впервые встретятся министры финансов БРИК. В рамках "золотого квадрата", как еще называют БРИК, и будут искать новые подходы современным вызовам, договариваться, как координировать свои усилия и реформировать существующие мировые финансовые институты. Кстати, буквально вчера стало известно, что свои предложения по созданию структур альтернативных МВБ, ВБ странам БРИК намерен изложить президент Венесуэлы Уго Чавес. Замену им он видит в создании российско-венесуэльского банка и собирается продвигать этот проект во время своего визита в нашу страну, сообщили информагентства. Но Панкин, комментируя журналистам эту новость, идею Чавеса оценил сдержанно. Венесуэла, по его словам, уже предлагала России создавать подобную структуру, но пока нет никаких разъяснений о ее функциях, операциях и уставном капитале.
На перспективу, по словам Панкина, может работать другая идея, которая была высказана на саммите Дмитрием Медведевым - о превращении российского рубля в мировую резервную валюту. Постепенно этот процесс уже идет: рубль все активнее начинают использовать в расчетах с российскими поставщиками наши партнеры по СНГ. Но для превращения рубля в полновесную резервную валюту потребуется время.
Что же касается сегодняшней ситуации на мировых финансовых рынках, то, по мнению Панкина, кризис близится к завершению. Участники саммита, поясняет Панкин, признали, что проблемы в экономике действительно есть, но они не носят катастрофического характера. К тому же уже стал более-менее понятен набор мер, которые могут снизить опасность последствий кризиса: должен быть налажен более тщательный надзор и регулирование в финансовой сфере, банкам может предоставляться дополнительная ликвидность, а они, в свою очередь, должны обеспечить прозрачность своей работы и как можно быстрее списать долги. Правда, по мнению Панкина, пока это сделали не все европейские банки. Свои убытки, например, не торопятся раскрывать европейцы. Впрочем, резюмировал Панкин, определенные проблемы в мировом финансовом секторе еще будут, но худшее уже позади. Экономика Макроэкономика Правительство МИД Хроника кризиса-2008 Мировой продовольственный кризис Саммиты G7 