22.09.2008 01:50Рубрика: Спорт Пара в пампасах  Российский дуэт не позволил "аргентинскому коню" обскакать нас всухую Текст:   Александр Ерастов (Буэнос-Айрес)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4755) Наигранная парная комбинация Дмитрий Турсунов - Игорь Куницын приостановила победную прыть команды Аргентины в полуфинале Кубка Дэвиса. Перед двумя заключительными одиночными встречами у хозяев корта отыграно очко - счет 2:1 в их пользу.
Дожили до воскресенья. Хотя в пятницу, после двух быстрых поражений, казалось, что спастись от набега гаучо, этих гордых, немногословных и упрямых парней, невозможно. Имею в виду аргентинских теннисистов Давида Налбандяна и Хуана Мартина Дель Потро. Первый сбил с толку и с психологического ритма нашего Игоря Андреева - 7:6, 6:2, 6:4. Второй, фамилия которого переводится как "жеребец", вышиб из седла лидера российской команды Николая Давыденко - 6:1, 6:4, 6:2.
Впрочем, все равно верилось, что сможем, как говорят теннисисты, вернуться в матч. Ведь нельзя было так просто уйти с этого орущего и поющего 15-тысячного стадиона в Буэнос-Айресе! Вот уж действительно кого не назовешь молчаливыми, так это зрителей. Они скандировали без умолку, правда, надо отдать должное болельщикам, общепринятые правила не нарушали, вели себя достойно.
Андрееву не удалось выиграть первый сет на тай-брейке, хотя он и вел 4:2. Да к тому же судейское замешательство в одном из эпизодов вызвало раздражение. Игорь потом признался, что долго не мог забыть об упущенных шансах. А капитан Шамиль Тарпищев заметил, что если бы Андреев взял первую или вторую партию, то все могло повернуться в другую сторону. Давыденко, проиграв, не стал заострять внимание на том, что продемонстрировал Дель Потро. "Главное, я не сумел показать свой не то чтобы лучший, а просто хороший теннис", - заявил Коля.
Тарпищев же, оценивая игру подопечных, заметил, что нам не хватило двух-трех дней на адаптацию. Отвечая на вопрос корреспондента "РГ" о том, кто может выйти на парную игру и не будет ли замен, Шамиль Анвярович сказал, что в принципе ни Андреев, ни Давыденко не устали. Но в то же время как бы вскользь бросил: "Нужны свежие люди".
Неужели выйдут Дмитрий Турсунов и Игорь Куницын, по сути новичок в сборной? Ведь логично снова бросить в бой стоящих выше по рейтингу Андреева и Давыденко, чтобы они реабилитировались. Но у капитана другая логика. Правильная. В отличие от оппонента - Альберто Манчини, всегда открыто заявляющего, кто будет играть, - Тарпищев не раскрывает карты: "Я таким образом подставлю команду".
В субботу на парную игру вышли Турсунов и Куницын. Происходящее на корте напомнило великолепный спектакль, который удалось видеть в Буэнос-Айресе в предыдущие дни. Есть в столице Аргентины уникальное представление - "Опера Пампа". На огромной театральной площадке величиной почти с футбольное поле под открытым небом разыгрываются сцены из жизни Аргентины. В импровизированных пампасах на песочной "безлесной равнине" скачут лошади, воюют люди. Одна картина сменяется другой.
Так же и на корте. После аргентинского табуна, победно проскакавшего по корту в пятницу, на глиняную площадку выкатила русская колесница.
Россияне смели соперников в двух первых сетах - 6:2, 6:1. Ничто не предвещало перелома в игре. Ребята даже имели три матчбола на тай-брейке в третьей партии. Но упустили возможность выиграть легко. И декорации сменились. Ожили аргентинцы, поддерживаемые родными трибунами, - 7:6, 6:3. В пятой партии мы вдруг уступаем - 1:3. Но Митя с Игорем умудряются сравнять счет. В решающей партии в кубковых матчах тай-брейка нет - игра после счета 6:6 продолжается до разницы в два гейма. И это удается сделать россиянам - 8:6.
Особенно знаменательна победа для Куницына, ведь то было для него по-настоящему боевым крещением: до этого он был в составе команды как запасной.
- Давление стадиона не было новым фактором для меня, я уже видел такое в Чили, - сказал Игорь. - Я старался получить какое-то удовольствие от того, что 15 тысяч человек меня ненавидят... Самое главное, что я играл с Митей, мы с ним часто играем. Я ему сегодня честно сказал, что нереально нервничаю, правда, использовал иные выражения. Он меня поддержал, сказал, что мы хорошо играем и все будет нормально. В третьем сете нам просто не повезло. Но мы знали, что если будем бороться за каждый мяч, то шансы у нас будут. Шансы в пятом сете были и у них, и у нас, все сложилось, даже не верится.
Только в "РГ"
После того как Дмитрия Турсунова и Игоря Куницына поздравили с победой друзья по сборной, близкие из окружения нашей команды, с одним из теннисистов великолепного дуэта - Дмитрием поговорил корреспондент "РГ". Беседа прошла прямо в раздевалке.
Российская газета : Митя, с победой! И спасибо. Но помучили вы нас изрядно. Неужели специально играли пять сетов, чтобы вымотать главную ударную силу аргентинцев - Налбандяна?
Дмитрий Турсунов : Нет, конечно. Специально так не сделаешь. Но могу вам кое-что сказать. Тарпищев, когда мы легко выиграли два сета, посоветовал нам: держите как можно дольше в игре Налбандяна. Чем дольше он будет на корте, тем нам, команде лучше в дальнейшем.
РГ : Здорово вам удалась эта операция по выматыванию Налбандяна. Как-то вы говорили, что хотите постепенно полюбить грунт. Идет процесс?
Турсунов : Можно так сказать. Хотя, конечно, в игре с чистыми "грунтовиками" я по-прежнему лох.
РГ : Так каким же вы считаете себя теннисистом?
Турсунов : Универсальным, пусть это и нагло звучит. Впрочем, разделение на специалистов по земляным кортам и по жестким покрытиям напоминает расхожие ярлыки.
РГ : Почему не привезли с собой сковородку - ту самую, в которую били на предыдущих кубковых матчах, поддерживая друзей по сборной?
Турсунов : У Марата осталась.
РГ : Кстати, многие считают, что Сафин - не только сильное звено в сборной, но и талисман...
Турсунов : Сложно сказать, кто сильное звено, кто слабое. А что касается Сафина, то он "талисманит" по телефону. Пару раз с ним разговаривал. Если серьезно, то мы не нуждаемся в его присутствии на скамейке. Мы от этого не будем играть лучше. Это же не колдовство какое-то, а теннис.
КОГДА ВЕРСТАЛСЯ НОМЕР
В четвертом матче на корт вышли Николай Давыденко и Давид Налбандян. Россиянин изо всех сил пытался не дать аргентинцу завоевать победное очко и выиграл - 3:6, 6:3, 7:6, 6:0. Судьба полуфинала решилась в пятом поединке, который завершился после подписания этого номера "РГ" в печать.
Кстати
Российский женский теннис одерживает очередные победы. Динара Сафина стала чемпионкой турнира в Токио, обыграв соотечественницу Светлану Кузнецову. А на соревновании в Гуанчжоу (Китай) успеха добилась Вера Звонарева. Спорт Теннис Кубок Дэвиса 