15.04.2008 01:00Рубрика: В мире Сербия вооружит Ирак  Багдад закупает оружие в обход Пентагона Текст:   Сергей Маслов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4638) Американская газета "Нью-Йорк таймс" вдруг обнаружила, по ее мнению, тайный канал поставки оружия в Ирак. Речь идет вовсе не об иракских торговцах смертоносным товаром. Оружие иракцам продают сербы, о чем они открыто объявили еще три недели назад.
Тем не менее корреспонденты американской газеты заявляют: они раздобыли сенсацию. Видимо, прочитав белградские газеты, им стало известно, что в тайне от США правительство Ирака заключило соглашение с Сербией на сумму 833 миллиона долларов. Правда, позже сумма была снижена до 236 миллионов долларов. О сделке команда из 22 высокопоставленных иракских чиновников договорилась еще в сентябре 2007 года.
Министр обороны Ирака Абдель Кадер выступает за диверсификацию контрактов, не очень-то лестно отзываясь при этом о поворотливости своих главных союзников - американцев: "В соответствии с американским графиком поставки идут очень медленно".
На сегодняшний день иракская армия вооружена огнестрельным оружием производства США, Китая, балканских стран, Пакистана и России. На балансе иракской армии - 150 типов транспортных средств. Американские же политики, очевидно, очень хотели бы, чтобы каждый доллар, выделенный ими под программу перевооружения армии Ирака, пошел бы во благо американского военно-промышленного комплекса.
Впрочем, "Нью-Йорк таймс" вряд ли удастся сделать из мухи слона. Об иракско-сербской военной сделке на сумму 236 миллионов долларов СМИ Сербии сообщали еще в марте. С заявлением на эту тему выступал министр обороны Сербии Драган Шутановац. Расположенный под Белградом авиастроительный завод поставит в Ирак 20 самолетов. Другое предприятие изготовит по иракскому заказу 17 тысяч единиц огнестрельного оружия. В Ирак будут поставлены минометы и боеприпасы. В мире Ближний Восток Ирак В мире Европа Сербия Операция США в Ираке 