29.08.2008 04:00Рубрика: Экономика Связующее звено   Текст:   Валентина Разумова Российская газета - Спецвыпуск № 0(4740) Подписан один из важнейших документов не только для железнодорожной отрасли, но и для экономики всей страны - "Стратегия развития железнодорожного транспорта до 2030 года". Об этом и многом другом рассказывает президент ОАО "Российские железные дороги" Владимир Якунин.
Владимир Иванович, расскажите, пожалуйста, чем была обусловлена необходимость разработки этого документа?
Не будет преувеличением сказать, что железная дорога формирует единое экономическое пространство на территории всей нашей страны. В стране с такими огромными расстояниями именно железная дорога служила и служит основным звеном, связывающим регионы в единую экономическую систему.
К сожалению, в последние 15 лет железнодорожный транспорт эксплуатировал в основном накопленные резервы провозных способностей и техники, которые сейчас практически исчерпаны. Средний износ магистрального подвижного состава сегодня - 59 процентов, по тепловозам и грузовым вагонам этот показатель еще выше - более 80 процентов. Мы вплотную подошли к критическому уровню пропускных способностей на ряде важнейших участков: протяженность "узких мест" уже составляет около 8 тысяч км, а это почти 30 процентов основных грузонапряженных направлений сети железных дорог. Очевидно, что сегодняшнее состояние отрасли не соответствует запланированным темпам роста экономики страны. Необходимость в формировании комплексной долгосрочной программы развития железнодорожной отрасли назрела давно. И эта программа наконец появилась.
Судя по названию, реализация мероприятий, заложенных в документе, рассчитана до 2030 года. Есть ли более конкретные даты?
Реализация "Стратегии" будет проходить в два этапа, в рамках которых будут решаться определенные задачи. Первый этап - модернизация - с 2008 по 2015 год. В течение этих лет будут обеспечены необходимые пропускные способности на основных направлениях, произведена коренная модернизация объектов инфраструктуры и подвижного состава. Также в этот период будут разработаны новые требования к технике, начаты проектно-изыскательские работы и строительство новых железнодорожных линий. Мы планируем построить свыше 6,4 тысячи километров новых линий, в том числе линии для высокоскоростного пассажирского движения.
Второй этап начнется в 2016 году и продлится до 2030 года. Это время динамичного расширения сети железных дорог. В этот период предусматривается расширение железнодорожной сети и создание инфраструктурных условий для развития новых "точек" экономического роста в стране, выход на мировой уровень технологического и технического развития железнодорожного транспорта. А также будут построены важнейшие стратегические, социально значимые и грузо-образующие линии общей протяженностью более 15,8 тысячи км.
Что же конкретно планируется сделать в рамках "Стратегии"?
Реализовать целый ряд масштабных, взаимоувязанных друг с другом проектов. Причем на нескольких направлениях. Одно из важнейших - расширение сети железных дорог. К 2030 году предполагается ввести в эксплуатацию более 20 тысяч км новых железнодорожных линий и электрифицировать около 7,5 тысячи км путей.
Новые железные дороги в "Стратегии" выделены в несколько категорий. Это стратегические линии, предназначенные для укрепления транспортной целостности страны. Это грузообразующие линии для транспортного обеспечения развития новых месторождений полезных ископаемых и промышленных зон. Это технологические линии, которых будет более 40. И высокоскоростные пассажирские линии для движения со скоростью до 350 км/ч.
До 2030 года планируется построить более 4,6 тысячи километров таких дорог. Это участок Русское - Заполярное, который необходим для освоения в Ямало-Ненецком автономном округе месторождения природного газа.
В Челябинской области предполагается построить участок Муслюмово - Теченское для разработки Теченского месторождения магнетитовых руд. В Читинской области необходим участок Приаргунск - Березовское для разработки Березовского железорудного месторождения. На Сахалине для разработки угольного месторождения "Солнцевское" планируется строительство железнодорожного участка Ильинск - Углегорск.
В ближайшие 20 лет планируется проложить более 6 тысяч километров вторых путей, 366 километров третьих и четвертых, электрифицировать участки общей протяженностью более 7,4 тысячи километров, оборудовать автоблокировкой почти 5 тысяч километров пути. Необходимо построить обходы Краснодарского, Саратовского, Читинского, Ярославского, Иркутского, Пермского, Новосибирского, Московского железнодорожных узлов.
В рамках модернизации планируется обновить более 760 тяговых подстанций, автоблокировку на участках общей протяженностью более тысячи километров, систему электроснабжения и контактную сеть на 50 тысячах километрах пути. Кроме того, необходимо провести модернизацию цифровой технологической связи на полигоне более 12 тысяч километров.
Особое внимание будет уделено реконструкции и строительству тоннелей и мостов. "Стратегией" запланировано обновление тоннелей, расположенных на Дальнем Востоке, в Сибири и на Черноморском побережье России. Новые железнодорожные мосты необходимо построить через реки Обь, Шуя, Волга, Большой Салым и Демьянка. Запланирована реконструкция десятка существующих мостовых переходов.
Владимир Иванович, в начале беседы вы говорили о том, что степень износа эксплуатируемого в настоящее время подвижного состава очень велика. "Стратегией" предусмотрено решение этой проблемы?
Да, действительно, состояние подвижного состава требует серьезных и неотложных мер. И к 2030 году мы его максимально обновим. Планируется закупить более 23 тысяч единиц локомотивов, более 900 тысяч грузовых вагонов и около 29,5 тысячи единиц пассажирских вагонов. Большое внимание будет уделено обеспечению безопасности на железнодорожном транспорте. Мы разработаем методологию и практические методы решения задач обеспечения транспортной безопасности на железных дорогах, проведем адаптацию новейших технологий и средств обеспечения безопасности, создадим автоматизированную систему мониторинга состояния и управления безопасностью важных объектов.
Каковы перспективы развития международных транспортных коридоров? Что будет сделано в этом направлении?
Будет повышена техническая оснащенность международных транспортных коридоров, проходящих через территорию России, и проведено комплексное развитие железнодорожных подходов к морским портам Северо-Западного, Дальневосточного и Азово-Черноморского бассейнов.
Проект создания Северного транспортного коридора "восток - запад" курирует Международный союз железных дорог. Новый коридор должен обеспечить грузовое транспортное сообщение по направлению северо-восток США и Канады, далее в Норвегию, Швецию, Финляндию, Россию, Казахстан, Китай с ответвлением по Транссибу до российских портов Приморья. По данным МСЖД, объемы перевозок в коридоре могут составить 190-240 тысяч ДФЭ в обе стороны.
Международный транспортный коридор "восток - запад" создает прямой выход грузам России, стран СНГ и Европы в дальневосточные порты и на пограничные переходы. Основная грузовая база - трансконтинентальные перевозки между странами Азиатско-Тихоокеанского региона и европейскими странами. Возможный объем контейнерных грузов евроазиатской торговли, который можно привлечь с морского маршрута на транспортные коммуникации России, в частности по коридору "запад-восток", можно оценить на сегодняшний день в размере 250-450 тысяч ДФЭ.
Еще один важный для России транспортный коридор - "север-юг". Однако его конкурентоспособность сейчас снижается из-за двойной перевалки грузов на Каспийском море. В связи с этим актуальным становится создание прямого железнодорожного сообщения по западной ветви коридора. Для этого требуется создание прямого железнодорожного маршрута в Иран. Сейчас совместно с Азербайджанской государственной железной дорогой прорабатывается трехсторонний проект строительства новой железнодорожной линии Казвин - Решт - Астара. Реализация этого проекта призвана наладить прямое железнодорожное сообщение Россия - Азербайджан - Иран и привлечь новые грузы в рамках международного транспортного коридора "север - юг". Со строительством этой линии западная ветвь МТК "север - юг" станет кратчайшим железнодорожным маршрутом между портами Балтийского моря и Персидского залива, а в перспективе обеспечит также прямое железнодорожное сообщение с Пакистаном и Индией.
Владимир Иванович, давайте теперь поговорим о рядовых пассажирах. 2030 год - не столь далекая перспектива. Какие изменения произойдут к этому времени?
Изменения будут происходить не одномоментно, а на протяжении всего периода, обозначенного в "Стратегии". Каждый год на сеть дорог будет приходить новый подвижной состав: новые пассажирские вагоны, локомотивы, электропоезда. Повысятся комфортность вагонов и качество сервиса, расширится спектр предоставляемых пассажирам услуг, возрастет уровень безопасности поездок железнодорожным транспортом. Моя мечта - чтобы наши сограждане из нынешних плацкартных вагонов пересели в современные и комфортабельные поезда.
Высокоскоростные магистрали свяжут крупные города России, что значительно сократит время в пути. Например, от Москвы до Санкт-Петербурга можно будет доехать за 2,5 часа, до Нижнего Новгорода - за 2 часа, до Сочи - за 15 часов. Протяженность линий, обеспечивающих движение пассажирских поездов с такой скоростью, к 2030 году составит более полутора тысяч километров.
Хочу порадовать россиян - полигоны скоростного пассажирского движения будут созданы не только в столичном Центральном регионе, но и в Поволжье, на Урале, в Сибири и на Дальнем Востоке. Это будет способствовать выравниванию качества жизни в регионах.
Владимир Иванович, подводя итог нашему разговору, какие цели будут достигнуты к 2030 году?
В стране будет сформирована устойчивая транспортная система, повышена конкурентоспособность железнодорожной отрасли.
Плотность железнодорожной сети к 2030 году будет увеличена почти на 24 процента. Реализация "Стратегии" позволит в полном объеме обеспечить возрастающие объемы грузовых и пассажирских перевозок, ликвидировать "узкие места" в пропускной способности железных дорог России. Будут созданы условия для освоения целого ряда новых месторождений полезных ископаемых. Для грузоотправителей будут расширены география транспортного обслуживания и возможность выбора между различными классами услуг. Скорость доставки грузов в среднем возрастет более чем на 26 процентов, при этом по контейнерным отправкам, требующим ускоренной доставки, - в 3,7 раза. Экономика Транспорт Железные дороги Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  