21.08.2008 05:00Рубрика: Спорт Непотопляемая  Лариса Ильченко сумела выдержать провокации соперниц и выиграть "золото" Олимпиады Текст:   Михаил Харламов (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4733) Спустя полчаса после окончания заплыва на открытой воде на дистанции 10 километров новоявленная олимпийская чемпионка появилась перед журналистами. Ильченко светилась от счастья, и казалось, что Лариса уже забыла, как ее на дистанции бил и топил чуть ли не весь пелетон в надежде оставить нашу пловчиху без золотой медали.
Такое коварство может выдержать только русская женщина. Уже несколько лет эту молодую девушку пытаются подвинуть с трона, причем методы соперницы, мягко говоря, не выбирают. А она только улыбается в ответ и выигрывает один чемпионат мира за другим.
Олимпиада - дело совсем другое. В Пекине все восемь побед на первенствах планеты в расчет не берутся, здесь свои законы. Конкуренты дружным строем решили наконец "потопить" "эту русскую". План был рассчитан идеально: одна придерживает, две других отрабатывают на Ильченко удары под водой. Однако уже в который раз они просчитались.
Она все стерпела и снова оказалась на вершине пьедестала. Но даже добившись к своим 19 годам многого, Ильченко остается простой и обаятельной девушкой. Сверкая восхитительной улыбкой, отвечает на вопросы, не давая и намека на какой-то там пафос. Похоже, Лариса и не знает, что это такое.
Российская газета: Лариса, примите наши поздравления! Вам сегодня опять доставалось от соперниц по полной программе?
Лариса Ильченко: Как никогда! (Смеется.) Вы только к ним разбираться не ходите - там такие дылды! (Смеется.) Одна англичанка двинула пяткой в глаз, вторая нарочито дернула ногой в мою сторону, благо, я успела увернуться. Еще девочка из Китая за руку меня с усилием прихватила. И именно за правую, которая у меня травмирована с майского чемпионата мира. Бразильянки вообще всю дистанцию пихали. Да много всего было.
РГ: Вам в ответ никогда не хочется запустить пару ударов?
Ильченко: Да я, может, и с удовольствием, но мы с ними в разных весовых категориях. Посмотрите на меня: я стройная, а они просто... я даже не знаю, как сказать. Одним словом, приходится молча в сторонку отодвигаться. Но это ничего, зато они потом под наш гимн плачут. (Улыбается.)
РГ: До самого финиша вы держались немного позади основной группы лидеров и на последних метрах дистанции всех обманули. Изачально планировали держаться в тени?
Ильченко: Куда там. Все делала по ситуации. Честно говоря, еще за километр до финиша ни о каком "золоте" и не мечтала. Думала, если смогу финишировать в первой десятке, буду молодец. Я там в профессионально выстроенную коробочку попала с двумя англичанками впереди и двумя бразильянками сзади. В голове только одна мысль была - все, это конец. Знаете, у меня даже очки не запотевали. Догадываетесь, почему? Я рыдала, а слезы их постоянно протирали. Ревела и от обиды, и от боли, но плыла.
РГ: Как же удалось вырваться вперед?
Ильченко: Честное слово, не знаю. (Смеется.) На последнем круге уже плохо соображала. Не понимала, где я и что делаю. Сейчас рассказываю вам все это, а в голове только картинки, как вспышки, появляются. Помню только, как увидела белый квадратик, которого во что бы то ни стало нужно коснуться первой. Начала вовсю грести, ни о чем не думая. Доплыла и не сразу поняла, что выиграла. Вроде бы больше секунды соперницам привезла, а мне казалось, что тут без фотофиниша не разобраться. Это был самый ужасный финиш в моей карьере.
РГ: Может, сказалось то, что готовились вы в бассейне, а не в этой акватории?
Ильченко: Думаю, нет. Это же Олимпиада, что тут добавить. Один раз попробовала здесь поплавать и поняла, что в бассейне будет лучше. Жара, духота, вода кипит... Ну, какой прок был терзать себя, чтобы потом на старте быть измотанной вконец.
РГ: А сегодня каково здесь было?
Ильченко: Нормально. Водорослей только очень много. Зато рыбок не было.
РГ: Вы столько раз выигрывали чемпионаты мира, стали олимпийской чемпионкой. В чем теперь будете черпать мотивацию?
Ильченко: Например, я еще не выигрывала чемпионат Европы. Не была первой и в общем зачете Кубка мира. Кроме того, мне хочется еще хоть разок на Олимпиаде победить.
РГ: А может, стоит попробовать в бассейне? У нас там дела не ахти какие...
Ильченко: Нет, не хочу пока. Меня больше просторы притягивают.
Все новости Олимпиады - здесь Спорт Олимпийские игры Спорт Виды спорта Водный спорт Олимпийский телетайп (Пекин-2008) 