11.09.2008 00:23Рубрика: Спорт Груша подождет  Тищенко намерен отдохнуть от ринга Текст:   Константин Ивигин (Омск)  Российская газета - Неделя - Прииртышье № 0(4749) Двукратный олимпийский чемпион Алексей Тищенко после окончания Игр в Пекине буквально нарасхват. Живет от одного торжественного приема до другого.
Корреспондент "РГ" застал 24-летнего боксера сразу после возвращения из Москвы. Уже позади визит к президенту России. Теперь его ждут в Министерстве обороны.
Российская газета: Алексей, некоторые спортсмены говорят, что заниматься своим делом им гораздо проще, чем получать комплименты в свой адрес.
Алексей Тищенко: Конечно, многочисленные встречи немного утомляют. Себе почти не принадлежишь. Но об отказе и речи идти не может. Люди за меня переживали, хотят поблагодарить. Что ж, значит, надо идти. Как бы то ни было, заряжаешься положительными эмоциями.
РГ: Вам есть с чем сравнивать. После первой победной Олимпиады ажиотаж вокруг вас был таким же?
Тищенко: Общего действительно много. Правда, ситуация несколько изменилась. Перед Играми в Афинах обо мне мало кто слышал. А потом все начали активно интересоваться.  Перед Пекином я, наоборот, находился в статусе фаворита. Здесь приходилось уже бояться другого: проиграешь - и на тебя начнут показывать пальцем (улыбается).
РГ: Понятно, что Олимпиада не может быть легкой. Сильно вымотались?
Тищенко: Если опять же проводить параллели, то четыре года назад я устал гораздо больше. В Афинах мне не хватало опыта, в каждом бою выкладывался без остатка. А сейчас я уже научился экономить силы. Да и тренеры на первых порах сдерживали, просили поберечь энергию. Сразу после окончания финала, впрочем, было опустошение. Зато я заранее знал, как буду отмечать победу. Показывал в камеру два пальца, мол, это мое второе "золото". Такая вот домашняя заготовка.
РГ: На сей раз из Китая омичи привезли три золотые награды. Вы знакомы с гимнастками Евгенией Канаевой и Маргаритой Алийчук, также одержавшими победу?
Тищенко: Всего раз до этого видел Женю Канаеву. В аэропорту, да и то мельком. В Пекине она выступала за день до моего финала, поэтому была возможность посидеть, поболеть за нее. Конечно, очень рад за нее, как и за Маргариту Алийчук. Думаю, для Омской области эти медали оказались очень важными.
РГ: В начале сентября олимпийцев принимал в Москве президент России Дмитрий Медведев. Какие впечатления остались от общения с ним?
Тищенко: Приятно, когда глава государства интересуется спортом. Была официальная часть, где Дмитрий Анатольевич нас поблагодарил, затем мы пообщались неформально. Я находился за главным столом, довольно близко к президенту. И скажу, что в общении никаких барьеров не было. Мы нормально поговорили, поделились впечатлениями от Олимпиады.
РГ: Кстати, чемпионам, помимо премий, от государства полагаются автомобили. Не уточняли, когда вы их получите?
Тищенко: Нет. Но новая машина мне явно не помешала бы (улыбается). Пока передвигаюсь по Омску на "Тойоте", которую купил с призовых за победу в Афинах.
РГ: А чего-то еще хотите?
Тищенко: Я хотел бы построить хороший загородный дом. Участок наметили. Кое-какой проект в голове уже есть. Если все пойдет нормально, новоселье не за горами.
РГ: Для себя уже решили - третья Олимпиада будет?
Тищенко: В профессионалы уходить не хочу, хотя зовут постоянно. Но, честно говоря, пока хочется просто выбросить бокс из головы. Еще минимум два месяца даже близко не подойду к рингу. Только затем начну строить планы.  Спорт Олимпийские игры Спорт Бокс Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 