19.06.2008 15:00Рубрика: Власть  Вадим Густов: Перед нами стоит очень важный и деликатный вопрос помощи двум непризнанным республикам  Председатель Комитета Совета Федерации по делам СНГ Вадим Густов высказал свое мнение по вопросу экономического взаимодействия России с Абхазией и Южной Осетией. 
"Перед нами стоит очень важный и деликатный вопрос торгово-экономического взаимодействия и помощи двум непризнанным республикам", - говорит Вадим Густов.
Густов предлагает обратиться к опыту отношений между США и Тайванем. "Американцы не признали его независимость из-за угрозы войны с Китаем, но они стали оказывать помощь через сеть неправительственных организаций. В итоге территория официально осталась в составе Поднебесной, но это не помешало им бурно развивать экономику. Россия так же может действовать в отношении Абхазии и Южной Осетии", - заявил Вадим Густов.
"Наша страна начала оказывать населению Абхазии помощь по линии неправительственных организаций еще с 1996 года, - напомнил сенатор. - Правда, тогда она была минимальная и носила эпизодический характер. Когда Президент Владимир Путин подписал известный указ об оказании предметной поддержки названным территориям, туда сразу зачастили с визитами эмиссары из США, ЕС и Грузии". 
"Руководство Грузии, к сожалению, не хочет идти на нормальный диалог с Россией в этом вопросе, обвиняя "северного соседа" во всех смертных грехах. Последний яркий пример - политические спекуляции вокруг введения в Абхазию наших инженерных подразделений, призванных восстановить участок железной дороги, необходимой для всего Закавказья. Железная дорога позволит возродить промышленность и сельское хозяйство Абхазии. 
До начала военных действий здесь ежегодно производилось 100 тысяч тонн чая, столько же цитрусовых, около семи тысяч тонн табака. Сегодня для российского инвестора могут быть интересны перерабатывающая и строительная отрасли в этих регионах, а в Абхазии еще и курортная сфера. Интерес представляют среднесрочные проекты по транспорту и городской инфраструктуре. Речь идет и о развитии аэро- и морских портов. Работа по указанным направлениям даст возможность получить быструю и ощутимую прибыль, создать новые рабочие места. Но для резкого скачка экономика Абхазии и Южной Осетии нуждается в привлечении внешнего капитала и здесь в основном их надежды связаны с нашей страной", - отметил Вадим Густов.
Источник: сайт Совета Федерации РФ
 
 Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Грузино-абхазский конфликт 