14.07.2008 02:00Рубрика: Спорт Дважды в одну воду  Россиянки снова чемпионки Европы Текст:   Анна Бекетова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4705) В испанской Малаге завершился ватерпольный турнир среди женских команд. Сборная России смогла отстоять титул чемпионок Европы, завоеванный в 2006 году. В решающем матче наши спортсменки обыграли хозяек соревнований со счетом 9:8.
Второй раз подряд лучшим бомбардиром первенства Старого Света была признана Екатерина Пантюлина, забросившая в ворота соперниц 16 мячей. Непосредственно в финале три атаки в исполнении Кати завершились успешно.
Противостояние Россия - Испания вообще получилось очень острым. В первом периоде финальной встречи мы пропустили первыми, отыгрались и снова позволили испанкам уйти вперед. Ситуация повторялась дважды. Но в итоге стартовая восьмиминутка осталась за россиянками (3:2). Во втором отрезке они только увеличили свое преимущество - 6:3 в пользу России. Перед последним перерывом ватерполистки сборной Испании предприняли отчаянную попытку изменить ход матча. Три результативные атаки за полторы минуты, и испанки догоняют - 8:6. Но сил у хозяек бассейна хватило только на один-единственный рывок. Поэтому в заключительном тайме россиянки не встретили сильного сопротивления, довели игру до победного счета и тем самым взяли у испанок реванш за поражение на групповом этапе.
Главный тренер женской сборной России по водному поло Александр Клейменов высоко оценил значение этой европейской победы в преддверии Олимпиады в Пекине.
- Девчонки очень старались, хотели выиграть, хотели сохранить звание чемпионок, добытое впервые в истории женского водного поло как СССР, так и России в 2006 году в Белграде, - отметил Александр Клейменов. - Они очень серьезно готовились к соревнованиям. Сборы проходили в основном на стадионе "Нефтяник" в Киришах Ленинградской области, где находится основная тренировочная база женской ватерпольной сборной. Тренировки были разноплановыми: и беговая, и общефизическая подготовка, и плавание. В результате мы подтвердили, что наша команда окрепла и из рук европейское чемпионство выпускать не намерена.
Александр Клейменов также напомнил, что три недели назад его подопечные также выиграли Мировую лигу. На турнире, который проходил на Канарских островах, девушки обыгрывали сборные Америки и Австралии. А в Малаге были сильнее команд из Германии, Голландии, Греции, Италии и Испании. Российские ватерполистки готовы сразиться с любым соперником как Старого, так и Нового Света. А значит, наша сборная по праву считается одним из фаворитов ватерпольного турнира в Пекине. На Играх-2008 мы попали в группу с США, Италией и Китаем.
Между тем
Мужская сборная России по водному поло провалилась на чемпионате Европы в Испании. С одной победой, одной ничьей и шестью поражениями россияне классифицировались 10-ми из 12 команд.
В финале же мужского турнира встречались Черногория и Сербия. За "бронзу" спорили венгры и хорваты. Матчи завершились после подписания этого номера "РГ" в печать. Спорт Виды спорта Водный спорт Спорт Виды спорта Командный спорт 