28.08.2008 03:00Рубрика: Культура Видимо-невидимо  В Венеции стартовал международный кинофестиваль Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4738) Последние часы перед открытием крупного мирового кинофестиваля напоминают подготовку к старту космического корабля. Еще не убраны строительные конструкции, еще что-то приколачивают люди в фирменных комбинезонах, но сквозь суету уже проглядывают контуры чего-то величественного.
Сбивая пафос, сразу скажу, что приближение финала на кинофестивалях напоминает сдувающийся на глазах воздушный шарик, Но до этого волнующего мгновения еще далеко: 65-й Венецианский кинофестиваль на старте.
Весь вторник возле Дворца фестивалей кипели последние строительные работы: "бункер", как его здесь обозвали, надевал праздничный убор. Много лет пространство перед ним занимала внушительная стая именных персональных львов, каждый из которых символизировал одну из главных побед кинематографистов в Венеции за всю огромную историю старейшего в мире киноконкурса. В прошлом году стая разбрелась по всей фестивальной территории. Теперь найдено новое оформление: фасад дворца затянут в нечто белое и волнистое, и сквозь это молочное марево проступают очертания львов: вот три уже приблизились к нам, один за другим выныривая из тумана, а остальные еще не видны, но угадываются. Вокруг этих львов здесь все страсти, к ним устремлены все вожделения - кому из более чем двадцати конкурсантов они достанутся, кто станет лауреатами? Напомню, что среди претендентов на Золотого льва - Алексей Герман-младший с фильмом "Бумажный солдат", который пройдет в венецианском конкурсе 2 сентября.
В фойе Венецианского дворца фестивалей полным ходом идет монтаж большой фотовыставки, посвященной Анне Маньяни. Экспозиция организована по случаю столетия одной из величайших актрис итальянского и мирового кино. Здесь более полусотни черно-белых фотографий, выполненных известными фотомастерами Полом Рональдом и Диво Кавиккиоли. На снимках запечатлена работа актрисы на съемочных площадках двух ее наиболее знаменитых фильмов - "Мама Рома" и "Самая красивая" Лукино Висконти. Выставку должны открыть в пятницу, 29 августа.
В рамках кинофестиваля будет функционировать и еще одна актуальная программа - она организуется здесь уже второй год подряд и посвящена цифровому кино. В ее рамках - "круглые столы", дискуссии и, разумеется, показ наиболее экспериментальных по духу фильмов, снятых быстро входящим в обиход цифровым методом, который открывает перед кинематографом все новые головокружительные возможности, постепенно превращая его в какое-то другое искусство.
Отмечен этот фестиваль и еще одним событием исторического масштаба: наконец началось строительство нового фестивального комплекса. Мостра уже много лет существует в старомодном "бункере", построив вокруг множество кинозалов-времянок. Но с мертвой точки затянувшееся дело сдвинуло только появление сильного конкурента - Римского международного кинофестиваля, который надеялся отобрать у Венеции статус главного киносмотра Италии. Так что перед нами еще один наглядный пример вреда любого монополизма - он ведет к застою.
Первыми звездами, которые прибыли на остров Лидо уже накануне открытия кинопраздника, оказались Брэд Питт и Джордж Клуни. Они прилетели на мировую премьеру нового фильма с их участием - криминальной комедии "По прочтении сжечь" братьев Коэн, которой вчера вечером открылся фестиваль. Причем хозяйкой мероприятия выступила российская актриса Ксения Раппопорт, которая после удачного международного дебюта в фильме Джузеппе Торнаторе "Незнакомка" стремительно набирает здесь популярность.
Это случилось в среду. Но голливудские мегазвезды открыли фестиваль еще во вторник благотворительным вечером, где сливки местного общества собрались, чтобы финансово поддержать людей, пострадавших от стихийных бедствий в различных уголках нашей неспокойной планеты - в частности, в Судане и в Мьянме.
Почтил фестиваль своим присутствием и легендарный португальский режиссер Маноэль де Оливейра, который в декабре 2008 года отметит свое столетие. А главное - почтил своим новым фильмом. Правда, коротким: это семиминутная импровизация на темы большого современного города, который разъединяет людей, не дает им возможности услышать друг друга. Фильм здесь показывают под названием "От видимого к невидимому", и он представляет собой часть будущего международного проекта "Невидимый мир", затеянного фестивалем в Сан-Паулу, - коллективный фильм в духе "Париж, я тебя люблю" или "У каждого свое кино", но посвященный специфике жизни в мегаполисе. В новелле, снятой Маноэлем де Оливейрой, на одной из улиц Сан-Паулу пытаются беседовать друг с другом коренной бразилец и человек, приехавший из Португалии. Говорить не удается: то у одного, то у другого беспрерывно звонит мобильник. И так будет, пока эти двое не найдут единственно возможное решение проблемы: позвонить друг другу по телефону. Иного способа услышать друг друга сегодня, кажется, не существует.
Что касается главного блюда фестиваля - просмотров конкурсных картин, то оно будет подано к столу только в четверг. Первым на беговую дорожку этой киноолимпиады выйдет фильм одного из самых ярких режиссеров немецкой "новой волны" Кристиана Петцольда "Иерихон". Так назвали в России картину Jerichow, но в какой степени это верно, можно будет судить только после просмотра очередной драмы о поисках людьми своего дома в перепутавшемся современном мире. Сомнения вызваны тем, что в Германии действительно существует город Йерихов, и какое отношение он имеет к предполагаемому "Иерихону", еще предстоит выяснить.
За "Йериховом" последует новая лента почетного лауреата недавнего Московского кинофестиваля великого японца Такеси Китано "Ахиллес и черепаха". Но о ней - в свое время. Культура Кино и ТВ Персона: Брэд Питт 65-й кинофестиваль в Венеции 