03.08.2008 16:27Рубрика: Спорт  Российские баскетболисты проиграли сборной США перед Олимпиадой  Олимпийская сборная России по баскетболу со счетом 68:89 проиграла американцам в товарищеском матче, который состоялся 3 августа в Шанхае. 
Сборная США сделала ставку на быстрые прорывы и перехваты, которая оправдала себя: россияне регулярно теряли мяч на ведении и при передачах под чужим кольцом. Неплохой шанс сравнять счет сборная России имела в третьей четверти, когда команда приблизилась к сопернику на расстояние 8 очков. Однако Дэвид Блатт заменил уставшего Андрея Кириленко, и Россия пропустила рывок сборной США, предрешивший исход матча. 
В среду, 6 августа, сборная России в Пекине сыграет с командой Китая. Это будет последняя проверка сил перед стартом олимпийского турнира. 
Источник: РИА Новости Спорт Баскетбол 