09.10.2008 03:00Рубрика: Власть С учетом национальных интересов  Павел Бородин предлагает новую конфигурацию постсоветского пространства Текст:   Аркадий Медведев (Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(378) Завтра в Бишкеке состоится очередное заседание Совета глав государств Содружества Независимых Государств. Накануне этого события Государственный секретарь Союзного государства Павел Бородин заявил, что на заседании глав государств СНГ будет обсуждаться вопрос новой конфигурации всего постсоветского пространства. По словам П. Бородина, для обсуждения будет предложен "принцип конфедеративного устройства для всего постсоветского пространства". Другими словами, речь идет о создании мощного евразийского союзного государства. Для этого сегодня складываются уникальные возможности: глобальные изменения в мировой экономической системе неизбежно ведут к новой геополитической реальности. Многие известные политики и аналитики все чаще говорят о "конце гегемонии" США в мировых финансах. Очевидно, что развитие многовалютной финансовой системы неизбежно обусловливает многополярность мира. На фоне этих глобальных изменений у государств СНГ есть шанс занять достойное место в новой складывающейся мировой системе. Однако только сообща: по отдельности ничего путного не выйдет.
- Есть законы макроэкономики, и, для того чтобы сегодня состоялось успешное государство, нужно не менее 300 миллионов потребителей внутреннего рынка, - говорит П. Бородин. - Тогда образуется сильный национальный рынок, который держат три кита: энергоносители, продукты питания и интеллектуальный потенциал. Многие тысячи ученых уехали в 1990-е годы за рубеж, но с восстановлением постсоветского пространства на конфедеративной основе все начнет функционировать.
Таким образом, Россия и ее ближайшие соседи могут организовать новое интеграционное сообщество, учитывающее опыт развития СНГ, а также Союзного государства Беларуси и России.
- То, что Беларусь и Россия продемонстрировали за 10 с лишним лет - дали рабочие места более чем пяти миллионам человек, 28 тысячам предприятий Беларуси и России, довели взаимный товарооборот до рекордного уровня (в этом году он превысит 34 миллиарда долларов), говорит о многом, - подчеркивает Госсекретарь.
Основным пунктом повестки дня заседания Совета глав государств СНГ значится вопрос о проекте Стратегии экономического развития Содружества Независимых Государств на период до 2020 года. Проект стратегии - комплексный документ, направленный на превращение Содружества в значимого участника системы международных экономических отношений. В нем дана оценка места СНГ в мировой хозяйственной системе и общей экономической ситуации в Содружестве, излагаются цели и задачи экономической интеграции, системообразующие аспекты сотрудничества, определены основные сферы взаимодействия в области экономики. Проект документа отвечает жизненно важным национальным интересам государств - участников СНГ.
  Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Киргизия Интеграция на постсоветском пространстве 