24.03.2008 04:00Рубрика: В мире Ядерный зонтик уменьшится в размерах  Франция сократит на треть свой арсенал оружия массового уничтожения Текст:   Николай Паклин (Париж)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4619) Президент Франции Николя Саркози призвал партнеров по "ядерному клубу" возобновить прерванное сокращение ядерных арсеналов. И сам подал пример.
Выступая в портовом Шербуре по случаю спуска на воду ядерной подводной лодки нового поколения с многозначительным названием "Устрашающая", Саркози заявил о намерении Франции сократить на треть предназначенные для нанесения ядерного удара вооружения: самолеты, ракеты и ядерные боеголовки.
Более того, в своем первом выступлении на военную тему после вступления в должность глава государства раскрыл французский "ядерный секрет". Он сообщил, что после этого сокращения у Франции останется менее 300 ядерных боеголовок - примерно в два раза меньше, чем в годы "холодной войны". Саркози призвал и другие ядерные державы, присоединившиеся к Договору о нераспространении ядерного оружия 1968 года, к "большей международной прозрачности" в отношении имеющегося у них ядерного оружия.
Кроме того, Саркози предложил незамедлительно начать переговоры о запрещении производства смертоносной "начинки" для ядерного оружия и на время переговоров объявить мораторий на ее производство. По мнению президента Франции, необходимо также начать диалог о полном запрещении ракет класса "земля - земля" среднего и ближнего радиуса действия. Еще он рекомендовал всем государствам, включая США и Китай, ратифицировать договор о полном запрещении ядерных испытаний и ликвидировать свои экспериментальные центры, как поступила Франция со своим на атолле Муруроа в Тихом океане.
Если прежде финансирование французских ядерных сил оправдывалось мнимой "советской угрозой", то теперь идут ссылки на иранскую угрозу. Мол, Тегеран, увеличивая дальность полета своих ракет, ставит под вопрос безопасность Европы. Подобными заявлениями французский президент явно подыгрывает американцам в их планах размещения ПРО в Европе. Однако, понимая, что далеко не все европейские политики разделяют эту точку зрения и считают иранскую угрозу вымышленной, Саркози предложил европейцам сообща поразмыслить о роли "ядерного сдерживания". Между тем   Текст:   Надежда Сорокина Однако новой мирной инициативе Саркози во французских СМИ пришлось
буквально побороться за газетное пространство и эфирное время с новостями
о личной жизни бывшей первой леди Франции Сесилии Саркози. Дело в том, что
в американском городе Гринвич три дня шли торжества по случаю ее
бракосочетания. Молодожены Сесилия и владелец крупной PR-компании Ришар
Аттиас устроили своим 150 гостям настоящие нью-йоркские каникулы. Для
начала жених и невеста пригласили всех родственников и друзей на
бродвейский мюзикл "Мама Миа". Под этот культпоход были выкуплены все
места в партере театра "Винтер Гарден". Затем многочисленные гости
влюбленных прибыли в дом Ришара в Гринвиче. Самое же интересное
происходило в воскресенье, когда в самом центре мегаполиса на Рокфеллер
Плаза состоялась церемония бракосочетания Сесилии и Ришара. Гостей на
мероприятии было так много, что властям пришлось временно закрыть доступ
для туристов на знаменитый каток под золотой статуей Меркурия.
Подготовила Надежда Сорокина В мире Европа Франция Ядерная безопасность  Распространение оружия массового поражения 