02.12.2008 03:00Рубрика: Культура Слепой музыкант  В Новосибирске открылся Международный конкурс пианистов Текст:   Наталья Решетникова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4803) Свыше двадцати юных дарований из России и зарубежья приехали в Новосибирск, чтобы принять участие во Втором Международном конкурсе пианистов памяти выдающегося музыканта - Веры Лотар-Шевченко.
Первый день декабря для 22 музыкантов, приехавших в Новосибирск из разных регионов России, Белоруссии, Франции, Великобритании и Китая, очень ответственный день. Им предстоит жеребьевка.
Несмотря на то что этот музыкальный конкурс молодой (он проводится всего во второй раз), у него уже есть свои традиции. Начинается он с посещения участниками Южного кладбища в новосибирском Академгородке, где похоронена Вера Лотар-Шевченко. На могильной плите высечены ее слова: "Жизнь, в которой есть Бах, благословенна". Поэтому и конкурсанты будут исполнять любимые ею произведения Баха, Бетховена, Шопена, Дебюсси, Моцарта. С ними Вера Августовна никогда не расставалась. Также в первый день, перед началом торжественного открытия, будет демонстрироваться фильм об этой удивительной женщине.
В этом году конкурсное жюри возглавил известный пианист Владимир Овчинников. По его словам, нынешний состав участников очень сильный. И все же важно не то, насколько правильно музыкант при исполнении произведения "выводит" все ноты, главное, чтобы это было вдумчиво, удивительно и тонко. Члены жюри говорят, что они открывают интересных и перспективных пианистов. Например, в прошлом конкурсе, а именно в его юношеской части, выступал Олег Аккуратов. Председатель первого жюри Паскаль Девуайон высказывал мнение, что не стоит допускать к участию человека с ограниченными возможностями, мотивируя это тем, что люди будут сострадать и забудут о музыке. Когда же юный пианист из города Армавир Краснодарского края Олег Аккуратов, будучи слепым, сел за инструмент, со слушателями осталась одна музыка. Настолько блестяще играл этот человек! В нынешнем конкурсе Олег уже выступает в основной части. Культура Музыка Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 