18.11.2008 04:48Рубрика: Власть Доживем — увидим  Стратегия развития ЮФО предполагает увеличение доходов населения в 4-6 раз к 2025 году Текст:   Катерина Погонцева Российская газета - Экономика Юга России № 0(4793) Администрациям субъектов ЮФО представлена стратегия экономического развития округа до 2025 года. В ней сформулированы экономические приоритеты, определены механизмы реализации, важнейшие мероприятия и план действий.
О том, в каком направлении рекомендовано развивать экономику округа, "Российской газете" рассказал один из авторов документа, президент Центра стратегических разработок Михаил Дмитриев.
Российская газета: Существуют отраслевые программы, а также стратегии социально-экономического развития субъектов. Зачем понадобилось создавать отдельный окружной документ?
Михаил Дмитриев: Стратегия экономического развития ЮФО стала пилотным проектом. Инициаторами проекта, наряду с полномочным представителем президента РФ, выступали крупные российские компании. На примере ЮФО Министерство регионального развития РФ обкатало методологию, которая положена в основу анализа перспектив развития по другим федеральным округам.
Стратегия определяет место каждого субъекта в общем развитии округа. Выделены зоны опережающего экономического роста. Приведены расчеты, которые позволили оценить географию внешнеэкономических связей и перспективы ее изменения в будущем.
ЮФО - один из ключевых стратегических регионов РФ в сельском хозяйстве, транспортном секторе, туризме, а также геополитике. Он обладает рядом значимых конкурентных преимуществ - таких как природно-климатические условия, географическое положение, гидроресурсная база, благоприятная демографическая ситуация, ресурсный потенциал Каспия, перспективы проведения Олимпиады в 2014 году. Программа позволит более эффективно решить общие для регионов проблемы на уровне округа, а не отдельно взятого субъекта. Ожидаемые результаты ее реализации к 2025 году: рост ВРП в 3-6 раз, увеличение доходов - в 4-6 раз. Ежегодный туристический поток составит 30 миллионов человек, что позволит ежегодно создавать 630 тысяч новых рабочих мест.
РГ: Что мешает округу динамично развиваться?
Дмитриев: Его базовые преимущества создают высокий потенциал для экономического роста, который, увы, остается сильно недоиспользованным. Все субъекты ЮФО, даже индустриально развитые, отстают по показателю ВРП на душу населения от среднего по РФ. По уровню бюджетной обеспеченности субъекты ЮФО отстают от среднего российского уровня более чем вдвое. У восьми из тринадцати субъектов доля безвозмездных перечислений выше 50 процентов. Территории значительно различаются по уровню социально-экономического развития и условиям жизни.
Определяющим фактором развития экономики ЮФО становится положение на рынке труда. Округ сталкивается с острой нехваткой рабочей силы. Наблюдается избыток неквалифицированных трудовых ресурсов и работников с высшим образованием. Больше всего не хватает людей со средним специальным образованием - главным образом, высококвалифицированных рабочих. Если не принять мер к преодолению этого дефицита, то промышленное развитие округа будет невозможным.
Рейтинг Кубани, Астраханской, Волгоградской и Ростовской областей сопоставим с оценкой конкурентоспособности Кувейта, Кипра, Греции и Хорватии
РГ: Чего еще может не хватить?
Дмитриев: Электроэнергии. Опережающими темпами по отношению к другим отраслям в округе могут развиваться туризм, легкая промышленность, строительство. Именно развитие туризма, а также рост потребительского спроса на электроэнергию определяют во многом проблемы, связанные с ее дефицитом. Крупный гостиничный или развлекательный комплекс потребляет электричества не меньше, чем машиностроительный завод. На конец прогнозируемого периода - 2025 год - дефицит значительно превысит планируемый прирост выработки.
Есть и другая проблема. При всем разнообразии кластеров, которые существуют в ЮФО, наиболее серьезно влияют на экономику именно те, которые немногочисленны и развиты слабо. С этой точки зрения, обстановка в ЮФО представляется весьма неблагоприятной по сравнению с другими регионами.
РГ: В чем преимущество ЮФО перед остальными округами?
Дмитриев: Согласно оптимистическому сценарию, у ЮФО есть все условия для более высоких темпов роста, чем в среднем по России. Если говорить о диверсификации экспорта, то экономика ЮФО обладает множеством преимуществ. С точки зрения перспектив экспорта и его влияния на экономический рост Юга России она близка к экономикам Китая и Польши, которые выступают весьма успешными экспортерами. Внешняя торговля - движущая сила экономики этих стран. Минус ЮФО в том, что барьеры для экспорта очень велики. Проведенный нами опрос местных предпринимателей показал, что большинство из них не ориентируются на внешний рынок.
Впервые в Российской Федерации на уровне округа нами проведен анализ конкурентоспособности регионов по методике Всемирного экономического форума. Это позволило сравнить степень развития субъектов ЮФО и стран мира. Так вот, рейтинг Астраханской, Волгоградской и Ростовской областей, а также Краснодарского края сопоставим с оценкой конкурентоспособности Кувейта, Кипра, Греции и Хорватии.
РГ: Какова дальнейшая судьба стратегии?
Дмитриев: Она представлена на суд широкой аудитории. Теперь мы ждем предложений от руководителей субъектов. Предполагается, что стратегии развития округов не должны дублировать ни стратегию развития субъектов, ни федеральные отраслевые стратегии. Необходимо свести приоритеты федеральных отраслей, крупных общенациональных компаний, концепции социально-экономического развития страны с приоритетами, которые формулируют для себя регионы. При этом стратегии должны быть увязаны между собой внутри округа, а также состыкованы со стратегиями других федеральных округов. Правда, результат подобного согласования нас обескуражил.
РГ: Что вы имеете в виду?
Дмитриев: Когда мы подсчитали темпы роста отраслей по разным округам, то обнаружили огромное количество нестыковок. Одни отрасли переоценены, другие - наоборот, недооценены. В частности, легкая промышленность в РФ должна расти с темпом, в 1,5 раза превышающим темпы роста валового внутреннего продукта. То же самое касается пищевой промышленности. Но поскольку население в России снижается, такого просто не может быть. Для такой развитой страны, как Россия, не текстильная промышленность должна быть определяющей. Это означало бы шаг назад.
Также оказалось, что темпы роста электроэнергетики будут опережать общие темпы роста валового внутреннего продукта РФ, что выглядит малореалистично. Во всем мире темпы роста энергопотребления отстают от темпов ВВП. Такую корректировку предстоит сделать и нам. Власть Работа власти Регионы ЮФО 