25.01.2008 00:00Рубрика: Общество  26 января - профессиональный праздник таможенников всего мира  26 января Международный день таможенника - профессиональный праздник  таможенных органов всего мира. Накануне этого дня Федеральная таможенная служба России проводит торжественные мероприятия, посвященные  празднованию 5-летия Московского международного Клуба таможенных атташе и 15-летию  Управления таможенного сотрудничества ФТС России.
Сам праздник  появился в календарях в 1983 году. Его празднуют более 800 тыс. человек - такова общая численность таможенников во всем мире. Российская таможенная служба является одной из крупнейших и насчитывает около 70 тысяч человек.
Участие ФТС России в международном таможенном сотрудничестве развивается на трех уровнях - по линии двустороннего и многостороннего взаимодействия, а также в рамках Всемирной таможенной организации (ВТО).
Международное сотрудничество с зарубежными коллегами имеет огромное значение для решения различных задач в области внешнеэкономической деятельности России и защиты ее экономической безопасности.В структуре ФТС России уже 15 лет действует подразделение, отвечающее за международное таможенное сотрудничество. Главной задачей этого управления является содействие в интеграции таможенной службы России в мировую таможенную систему в целях изучения и применения передового опыта в области таможенного администрирования, совершенствования таможенного законодательства, внедрения эффективных технологий и методов таможенного оформления и контроля, подготовки высокопрофессиональных кадров.
ФТС России подготовлено и заключено около 50 межправительственных соглашений  о сотрудничестве и взаимной помощи в таможенных делах с государствами ближнего и дальнего зарубежья. На российскую таможенную службу в рамках её компетенции возложена функция по исполнению соглашений, заключенных Правительством Российской Федерации.Кроме того, в развитие межправительственных соглашений подписано свыше 80 межведомственных договоренностей по различным направлениям двустороннего сотрудничества.
Федеральная таможенная служба ежегодно проводит заседания уникального в своем роде Московского международного Клуба таможенных атташе, который был создан в Москве в декабре 2002 года по инициативе таможенных представителей России, Китая и Финляндии и под эгидой Государственного таможенного комитета России.22 декабря 2007 года Клубу исполнилось 5 лет. Целью Клуба является налаживание дружественных и рабочих контактов между представителями таможенных служб иностранных государств, а также сотрудниками посольств, отвечающими за таможенные вопросы, представителями международных организаций и деловых кругов.
По словам бессменного председателя Клуба, заместителя начальника Российской таможенной академии по международным связям генерал-майора таможенной службы Александра Подчищаева, "сегодня Клуб представляет собой динамичную и открытую структуру, деятельность которой направлена на укрепление доверия и взаимопонимания между представителями таможенных служб различных государств и международных организаций, а также создание условий для эффективной работы его участников".
 
Подробности читайте на сайте Федеральной таможенной службы РФ Общество Ежедневник Праздники Правительство ФТС 