15.08.2008 03:00Рубрика: Экономика Не только нефть, не только перец  ДЕНЬ НЕЗАВИСИМОСТИРоссийская газета - Спецвыпуск № 0(4730) Сегодня, 15 августа, Индия отмечает 61-ю годовщину обретения независимости от Британской империи. Главные торжества с участием первых лиц государства пройдут на территории средневекового Красного форта в индийской столице Дели. Именно здесь в этот день в 1947 году первый премьер-министр Индии Джавахарлал Неру выступил с обращением к обретшей свободу нации. За годы независимости страна существенно продвинулась по пути экономического развития. Индия входит в первую десятку стран мира по ряду показателей промышленного и сельскохозяйственного производства.
Население страны, по состоянию переписи на 1 марта 2001 г., составляет 1,027 млрд чел., его средний годовой прирост - 1,93%. Большая часть населения - 72,2% - проживает в сельской местности, грамотность - 65,4%, молодежь в возрасте до 25 лет - свыше 51% населения, средняя продолжительность жизни - 65 лет.
В масштабном исследовании индийского рынка "Золотая птица", опубликованном в 2007 году, эксперты McKinsey Global Institute предсказывают, что к 2025 году Индия станет пятым рынком потребления в мире (12-е место в 2007 году), а численность среднего класса вырастет в десять раз - с 50 до 500 млн человек.
Начиная с середины 90-х годов прошлого века и по настоящее время в Индии продолжает существовать коалиционная система государственной власти. С мая 2004 г. в Индии правит Объединенный прогрессивный альянс - блок партий, основу которого составляет партия Индийский национальный конгресс (ИНК). Сформированное ОПА правительство Индии во главе с премьер-министром д-р Манмоханом Сингхом руководствуется в своей деятельности согласованной между всеми членами этого блока совместной программой. Оно продолжает стратегический курс на закрепление за Индией статуса одной из ведущих азиатских и мировых стран и объявило своей целью превращение Индии в ближайшие 20 лет в супердержаву.
ЭКОНОМИКА
Текущее состояние экономики Индии оценивается как стабильное и имеет положительную динамику. В 2007/08 финансовом году объем ВВП в текущих ценах достиг 1059,9 млрд долл. США (рост - на 8,7%). Структура ВВП: услуги (55,9%), промышленность (26,6%), сельское хозяйство (17,5%). Прогнозируется, что в 2008/09 финансовом году прирост ВВП составит 8-8,5%. Средний уровень инфляции по индексу оптовых цен в 2007/08 финансовом году - 4,4% (в 2006/07 финансовом году - 6,1%).
Национальный доход на душу населения в текущих ценах - 36 127 индийских рупий (894 долл. США). Золотовалютные резервы на конец 2007/08 финансового года достигли 309,7 млрд долл. США (рост по сравнению с 2006/07 финансовым годом на 55,5%, или 110,5 млрд долл. США). Основная причина этого - значительные поступления иностранной валюты в страну. Общий внешний долг Индии по состоянию на 31 декабря 2007 г. достиг 201,4 млрд долл. США, в том числе долгосрочная задолженность 166,2 млрд долл. США. Рост по сравнению с мартом 2007 г. составил 18,7%, что связано прежде всего с внешними заимствованиями индийских компаний и укреплением индийской рупии.
По данным министерства торговли и промышленности Индии, общая сумма накопленных прямых иностранных инвестиций в экономику Индии в период с 1991 г. по апрель 2008 г. превысила 79,4 млрд долл. США, из них 24,57 млрд долл. США поступило в 2007/08 финансовом году (рост по сравнению с 2006/07 финансовым годом на 56,5%). Около 80% инвестиций было направлено на создание новых предприятий. Основные сферы иностранных капиталовложений - сектор услуг, производство энергооборудования, электронных компонентов и программного обеспечения, автомобилестроение, телекоммуникации, жилищное строительство и недвижимость. В 2008/09 финансовом году правительство Индии рассчитывает привлечь до 35 млрд долл. США прямых иностранных инвестиций.
ТОРГОВЛЯ
По данным министерства торговли и промышленности Индии, внешнеторговый оборот страны в 2007/08 финансовом году вырос на 25,4% по сравнению с 2006/07 финансовым годом и составил 391,4 млрд долл. США. Индийский экспорт увеличился на 23% - до 155,5 млрд долл. США, а индийский импорт - на 27% - до 235,9 млрд долл. США. Торговый дефицит возрос на 35,5% и составил 80,4 млрд долл. США. Индийское правительство поставило задачу увеличить индийский экспорт в 2008/09 финансовом году на 30% и довести его до 200 млрд долл. США.
Согласно данным ВТО, в 2007 г. доля товарного экспорта Индии (145 млрд долл. США) составила 1% общего объема мирового экспорта (26-е место среди стран-экспортеров), доля товарного импорта (217 млрд долл. США) - 1,2% (18-е место). Доля Индии в мировом экспорте услуг составила 2,7% (86 млрд долл. США, или 11-е место, рост 15% по сравнению с 2006 г.), а в импорте услуг - 2,6% (78 млрд долл. США, или 13-е место, рост - 24%).
Основу индийского экспорта составляют машины, оборудование, инструменты и металлоизделия (20,5% стоимости экспорта), нефтепродукты (17,5%), химическая и фармацевтическая продукция (14,5%), обработанные драгоценные камни и готовые ювелирные изделия (13,5%), а также сельскохозяйственные и продовольственные товары, текстильные изделия, компьютерная техника и ПО.
К основным товарным группам индийского импорта относятся сырая нефть и нефтепродукты (31,5% импорта), машины, оборудование (12,5%), компьютерная техника и электроника (9%), золото (7,5%), химическая продукция (7,5%), драгоценные и полудрагоценные камни (4%), руды черных металлов и металлолом (3,5%),а также черные и цветные металлы, коксующийся уголь.
К ведущим торговым партнерам Индии относятся страны Европейского союза (прежде всего Германия, Великобритания и Бельгия), Китай, США, ОАЭ, Саудовская Аравия, Сингапур, Иран, Швейцария.
СОТРУДНИЧЕСТВО
Торгово-экономическое сотрудничество России и Индии - важнейшая составляющая взаимоотношений двух стран. В последнее время оно развивается все более динамично. Российские компании всё активнее участвуют в проводимых в Индии тендерах на строительство и модернизацию промышленных объектов и поставку оборудования. Обсуждаются варианты взаимных прямых инвестиций в экономику двух стран. Растет число совместных предприятий.
По оценке индийских экспертов, перспективными направлениями сотрудничества с Россией являются взаимные инвестиции в промышленное производство, использование передовых российских технологий, совместная разработка сырьевых ресурсов не только в России и Индии, но и в третьих странах. Именно экономическое сотрудничество в различных его формах наряду с созданием совместных предприятий в России и Индии должно внести основной вклад в увеличение объемов взаимного товарооборота. Потенциал традиционной торговли в формате "продавец-покупатель" гораздо более ограничен.
По данным Федеральной таможенной службы России, в 2007 г. товарооборот России и Индии по сравнению с 2006 годом вырос на 34%, в т. ч. российский экспорт в Индию - на 33,6% и российский импорт из Индии - на 35,6%. По оценкам, товарооборот между нашими странами в 2007 году достиг 5,2-5,3 млрд долл. США, а темпы его роста составят 30-35%. Эти цифры подтверждают реальность целей, о которых договорились правительства наших стран, - довести объем товарооборота между Россией и Индией к 2010 году до 10 млрд долл. США.
Среди главных препятствий для наращивания двустороннего товарооборота российские и индийские эксперты отмечают недостаточную информированность сторон о взаимных возможностях, длительные сроки и высокую стоимость транспортировки товаров, узость товарной номенклатуры двусторонней торговли, неразвитость кредитно-финансовых механизмов. Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Товары и цены В мире Юго-Восточная Азия Индия Экономика Финансы Валютный рынок 