06.02.2008 00:00Рубрика: Власть Осознать. Действовать. Развиваться  Предвыборная программа Коммунистической партии Российской Федерации на выборах президента России 2 марта 2008 годаРоссийская газета - Федеральный выпуск № 0(4581) В России приближаются президентские выборы.
Политическая борьба между силами народных интересов и крупным капиталом продолжается.
КПРФ борется, несмотря на разгул бюрократического диктата.
На выборах-2007 в Государственную Думу коммунистам противостояла не соперничающая партия. Против нас выступал чиновничье-олигархический аппарат, закамуфлированный под "Единую Россию".
Общество еще не сталкивалось со столь грубым принуждением со стороны "партии власти". Отсюда и неправдоподобные итоги "голосования".
Ради удержания власти Путин и его "партия" цинично попрали закон и нормы морали.
Теперь любой разумный человек видит, что нашим обществом манипулируют - открыто и нагло. Народу навязывают новых царей, визирей и вельмож. Карманный парламент формируют из трех-четырех сотен лиц, главная программа которых - готовность служить олигархии.
Под разговоры о "плане Путина" Россию превращают в гигантскую "потемкинскую деревню" с нефтяными качалками.
Страна тонет в болоте лжи и авторитаризма.
Пора остановиться.
Пора разобраться в происходящем.
Пора наводить порядок.
Что происходит?
Россия вступила в ХХI век с огромными человеческими потерями. С загубленной промышленностью и разоренным селом. С утраченным лидерством в образовании и науке. Экономика сидит на нефтегазовой игле. Медицина и образование стали практически не доступны для большинства. Цены непрерывно растут. Преступность захлестывает страну. Миллионы детей неграмотны и беспризорны.
Разрыв между богатыми и бедными постоянно растет. Международные организации признают бедными более половины граждан России. У 10% жирующих - почти 90% всех доходов от собственности. Крошечная часть населения завладела огромными богатствами, созданными поколениями наших отцов и дедов. Они не вкладывают средства в производство, но покупают замки во Франции, яхты в Италии, футбольные клубы в Англии. Россия - на втором месте в мире по числу миллиардеров, но на одном из последних по продолжительности жизни.
600 миллиардов долларов правительство держит в иностранных банках, но учителя и врачи получают жалкие зарплаты. Крестьяне едва сводят концы с концами. Средняя пенсия - 3,5 тысячи рублей - в два раза ниже содержания заключенного в тюрьме.
Из 74 миллионов трудоспособных граждан 55 миллионов получают меньше 5 тысяч рублей в месяц. Прожиточный минимум в 2600 рублей на 700 рублей ниже мирового порога бедности. Из каждых 100 долларов доходов от продажи нефти в казну России поступает лишь 34, тогда как в США - 60, а в Арабских Эмиратах - 91.
Поднимая пиаровский шум до небес вокруг так называемых нацпроектов - "Здоровье", "Образование", "Жилье", - власть ликвидирует сельские школы, больницы, медпункты. Здравоохранение и образование становятся платными. Их качество ухудшается. Лекарства стали не доступны для многих граждан. Цена жилья - не подъемна для обычной семьи.
Почему так?
Россия - самая богатая страна в мире. На каждого гражданина у нас приходится природных богатств на 160 тысяч долларов. В США эта сумма - 16 тысяч, в Европе - 6 тысяч. Но живем мы гораздо хуже. Почему? Потому что и природные ресурсы, и деньги олигархи проедают в шикарных ресторанах, прожигают в казино и вывозят за рубеж, обогащая себя и своих западных хозяев.
Современная российская олигархия спешит вписаться в систему мирового капитала. Цена вопроса - судьба народного хозяйства России. Уничтожены целые отрасли экономики. Страну тащат во Всемирную торговую организацию, чтобы превратить Россию в рынок сбыта, усилить экономическую зависимость. Резкий рост импорта добьет российское машиностроение, легкую и пищевую промышленность, сельское хозяйство. Им не выдержать конкуренции с иностранным капиталом.
Дробится электроэнергетика. Ее самые доходные части присвоят российские олигархи и иностранный капитал. Дальнейший рост тарифов на тепло и электроэнергию становится неизбежен.
Нищает село. Поддержка сельского хозяйства государством составляет меньше 1% от расходной части бюджета, когда необходимо не менее 10%. Продовольственная безопасность утрачена.
Назначая губернаторов из Москвы, изымая доходы у регионов, страну превращают в экономическое пространство для эксплуатации крупным бизнесом, чиновниками, иностранными корпорациями.
Политика правящих кругов создает угрозу целостности и независимости страны.
Что делать?
Перед Россией пять главных вызовов:
- Колоссальное социальное неравенство.
- Демографическая катастрофа.
- Духовно-нравственная деградация.
- Развал экономики, посаженной на иглу экспорта природных ресурсов.
- Утрата обороноспособности и потеря ключевых союзников.
Компартия России и ее кандидат в Президенты Г.А. Зюганов предлагают свою предвыборную программу всем, кто болеет за судьбы Отечества. В сентябре 2007 года мы предложили программу семи шагов к достойному будущему.
Что предлагает КПРФ?
Каковы планы кандидата в президенты Г.А. ЗЮГАНОВА?
У России есть все для возрождения страны: уникальные природные ресурсы, талантливый, трудолюбивый, образованный народ. У нас великая история и традиции. Не весь экономический потенциал страны утрачен. Не все научные школы свернуты. У государства накоплены огромные финансовые ресурсы. Возможность для прорыва в будущее существует.
У КПРФ разработана программа-минимум. Ее цель - отодвинуть страну от края пропасти. При сохранении нынешней политики Россия соскользнет туда сразу, как только прекратится приток шальных нефтедолларов.
Программа-максимум - обеспечить достойный уровень жизни гражданам страны на основе возрождения экономики и духовности России, установить народовластие в стране.
С чего мы начнем?
Три первых шага народного президента
- Защитить детство в России. С этой целью Указом N1 будет создана чрезвычайная правительственная комиссия. Проблема детской беспризорности будет решена в течение двух лет. Защита детства станет частью программы КПРФ по исправлению демографической ситуации.
- Пересмотреть антинародные законы. Будут немедленно пересмотрены все законы, ухудшившие материальное положение граждан и давшие "зеленый свет" растаскиванию природных ресурсов страны. В их числе - законы "о монетизации льгот" и "автогражданке", Жилищный, Трудовой, Земельный, Лесной и Водный кодексы.
- Гарантировать права граждан. Пора прекратить издевательство бюрократии над избирательными правами граждан. Устранить систему тотальных фальсификаций при проведении выборов. Гарант Конституции - народный президент Зюганов - добьется наказания виновных в массовых нарушениях закона при проведении выборов в Госдуму пятого созыва. Совет Федерации станет избираться всенародно. Пройдут всеобщие перевыборы в органы государственной власти и местного самоуправления на основе подлинного равенства их участников и свободного волеизъявления граждан. Народный президент обеспечит создание стройной, справедливой, открытой избирательной системы, где не будет места информационному террору, грязным технологиям и всевластию денег.
Главным критерием работы народного правительства станет улучшение жизни людей. Оно возможно только на прочной экономической основе - за счет национализации стратегических отраслей экономики, восстановления нормальной работы промышленности и сельского хозяйства, при формировании культурно и экологически здоровой среды. Отсюда - главные задачи первого президентского срока Г.А. Зюганова.
Три основные задачи первого четырехлетия
- Сделать природные богатства и стратегические отрасли экономики достоянием народа. Олигархия вернет обществу богатства, захваченные в разбойные 1990-е годы. Предстоит провести национализацию природных ресурсов и стратегических отраслей - электроэнергетики, ВПК, нефтегазовой отрасли, транспорта, связи. Доходы этих отраслей будут пополнять госбюджет и использоваться в интересах всех граждан.
Средства Стабилизационного фонда правительство вернет в Россию. Государство введет монополию на производство и продажу спиртного и табака. Важным рычагом экономического роста станут меры поддержки малого и среднего бизнеса.
Новые финансовые возможности обеспечат развитие экономики, возрождение науки, культуры, образования, здравоохранения, армии. Государство направит средства на жилищное и дорожное строительство. Не менее 10% доходов бюджета пойдет на развитие села. Бесконтрольная купля-продажа земли прекратится. Начнется восстановление школ, медпунктов и домов культуры на селе.
- Преодолеть бедность. Народный президент обеспечит контроль государства над ценообразованием, прежде всего на хлеб, медикаменты и другие предметы первой необходимости, на горюче-смазочные материалы, пассажирские перевозки и услуги связи. Будут установлены твердые тарифы на газ и электроэнергию.
КПРФ уверена, что прожиточный минимум и минимальная зарплата должны быть не 2600 рублей, а 10-12 тысяч. Пенсии будут повышены в 3-4 раз и составят не менее 50% от заработка. Пособие по рождению ребенка составит не менее 35-40 тыс. руб., а детское пособие - 1,5 тыс. в месяц. В трудовой стаж вновь войдут годы учебы, армейской службы, отпуска по уходу за ребенком. Нуждающиеся получат льготные лекарства.
Власти будет возвращена ответственность за сферу жилищно-коммунального хозяйства. В холодной России вопрос о жилье - это вопрос о праве на жизнь. Выселение людей на улицу будет поставлено вне закона. Коммунальные платежи не смогут быть выше 10% совокупного дохода семьи.
Те, чей месячный доход составляет менее 10 тысяч рублей, получат освобождение от налогов. Одновременно подоходный налог для сверхбогатых должен быть установлен на минимальном уровне в 30%.
Предстоит расширить государственное жилищное строительство. Кредитование жилья должно быть не выше 5% годовых. При рождении первого ребенка следует погашать 25% кредита, второго - 50%. Для семьи с тремя детьми кредит должен быть безвозмездным.
Все это реально. В СССР минимальная зарплата была 100 рублей (нынешние 10 тысяч). Средняя пенсия - 90 рублей (9 тысяч). Учеба и лечение были бесплатными. Жилье и летний отдых стоили дешево. Дети занимались в спортшколах и кружках. Каждый был уверен в будущем.
- Вернуть влияние на мировой арене, бороться за справедливый мир. Наша важнейшая задача - равноправное партнерство, повышение роли ООН в международных делах. Внешнеполитический приоритет - восстановление добровольного союза братских народов, входивших в состав СССР. Россия обязана предпринять реальные шаги к заключению прочного российско-белорусского Союза.
Особое внимание государства будет уделено укреплению обороноспособности страны, повышению боевой готовности Вооруженных сил. Власть должна гарантировать достойное социальное обеспечение военнослужащих, ветеранов, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей.
Советский Союз пользовался огромным и заслуженным уважением в мире. Этого мы твердо будем добиваться вновь.
Три главные цели народного президента
- Поставить человека в центр государственной политики. Остановить вымирание страны, начавшееся при Ельцине и продолжающееся при Путине. Гарантировать бесплатное и высококачественное образование и здравоохранение. Вернуть светский, фундаментальный характер образования в школах и вузах. Обеспечить общедоступность культурных благ. Установить приоритет внутреннего долга перед внешним. Вернуть долги государства народу. Подавить коррупцию и преступность. Восстановить смертную казнь за особо тяжкие преступления против личности.
- Обеспечить прорыв страны к технологическому лидерству. Преодолеть сырьевую направленность российской экономики. Стимулировать развитие передового, наукоемкого производства. Обеспечить прорыв в ведущих отраслях фундаментальной и прикладной науки. Всемерно поддержать разработку и использование передовых технологий, выпуск конкурентоспособной продукции. Вложить средства в развитие высокотехнологичных предприятий и существующих наукоградов, приступить к строительству новых. Увеличить финансирование науки. Обеспечить ученых достойной заработной платой и всем необходимым для исследовательской деятельности. Поддержать научные школы, оказать содействие их пополнению молодыми кадрами.
- Добиться перехода к подлинному народовластию. Полностью очистить процесс выборов в России от давления бюрократии, частного капитала и криминала. Создать эффективную систему государственного управления. Число чиновников сократить, обеспечить контроль над их деятельностью через различные формы самоорганизации народа. Включить механизм отзыва депутатов, не исполняющих предвыборные обещания. Развивать различные формы народного самоуправления, как условие перехода к советской форме народовластия.
Многоголовая "партия власти" - "Единая Россия", ЛДПР и "Справедливая Россия" - напористо заговорила о социальной справедливости. Неискушенному ныне легко запутаться. Но партия чиновников и олигархов вместе со своими вассалами не первый год держит в руках мощные финансовые потоки. Уже давно они могли сделать все, что пока лишь только обещают. Могли решить накопившиеся проблемы. Золотой поток нефтедолларов, который много лет льется на Россию, способен был послужить этому. Но пока он лишь служит делу обогащения немногих.
Вывод прост - только КПРФ заслуживает поддержки. Только ее кандидат способен проводить политику народных интересов.
Мы не призываем вернуться назад. Мы призываем двигаться вперед, к новому социализму, очищенному от прошлых ошибок и заблуждений. Человечество уже идет к социализму. Китай выбрал свой успешный путь к нему давно. Латинская Америка повернулась в последние годы. И это единственный путь спасения от нищеты и грабежа "рыночной экономики". Эти страны уже прошли свой "рыночный" путь и сделали твердый выбор - социализм. К нему неизбежно пойдет и Россия. Чем раньше мы изменим курс страны, тем быстрее воплотятся в жизнь самые сокровенные надежды народов нашей страны.
Чаяния масс лежат в основе политической платформы КПРФ. Партия видит пути прорыва России к достойному будущему. У ее кандидата в президенты - четкая программа действий после прихода к власти. Программа коренных преобразований в интересах народного большинства.
Победа Г.А. Зюганова на выборах Президента, приход к власти КПРФ и ее союзников сделают жизнь лучше. А ведь жизнь - главная для человека ценность. Она дается один раз. И мы готовы направить всю мощь государства на борьбу с растущей смертностью, на увеличение продолжительности и качества жизни. Вспомните - средняя продолжительность жизни за годы Советской власти удвоилась.
В команде Г.А. Зюганова - честные и уважаемые люди разных возрастов и профессий. Они представляют всю нашу необъятную Родину. Эту команду объединила общая цель, общая боль, общая программа действий. Ради ее достижения мы готовы к упорной и решительной борьбе. Мы твердо и последовательно отстаиваем интересы наемных работников. Защищаем интересы пенсионеров и молодежи. Учитываем интересы малого и среднего бизнеса. Непримиримо боремся с олигархией и бюрократией. Поддерживаем тех, кто созидает своими руками, умом и талантом.
За КПРФ все чаще голосует самая думающая и трудоспособная часть народа. Все больше это люди молодого и среднего возраста. В центрах высоких технологий партия получает по 30-35% голосов. Это не члены КПРФ. Это те, кто трезво оценивает положение и понимает, что нынешний курс неизбежно ведет к краху.
За "партию власти" активно голосует сытое чиновничество, казармы, тюрьмы и психбольницы. За нас - свободные люди в университетах и наукоградах, работающие на крупных производствах. Они все отчетливее понимают, что только социализм обеспечит развитие страны в целом и каждого ее гражданина, что сегодня только КПРФ остается в стране реальной надеждой демократии, правды и справедливости.
Думающий избиратель, который понимает, что жизнь нужно менять, поддержит народного кандидата в Президенты России.
Патриот, который осознает стоящие перед Россией угрозы, поддержит КПРФ - партию национальных интересов.
Живущий своим трудом человек помнит, что есть только одна сила, отстаивающая интересы трудящегося большинства.
Ваш голос за Президента Геннадия ЗЮГАНОВА - это голос в пользу вашего будущего!
Голос - в пользу будущего России!
Публикуется бесплатно на основании п.1 ст. 53 Федерального закона от 10.01.2003 N 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации"". Материал предоставлен Политической партией " Коммунистическая партия Российской Федерации". Власть Работа власти Внутренняя политика Партии КПРФ Кандидат в президенты Геннадий Зюганов 