18.07.2008 03:40Рубрика: Общество Проверка на сахар  Диагноз "диабет" стал поводом к увольнению сотрудницы Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4710) Сахарный диабет уже сейчас считается третьей из наиболее частых причин смерти в индустриально развитых странах. О проблемах борьбы с этим недугом, отношении к больным диабетом обсуждали на этой неделе ведущие специалисты.
Кате В. нет и сорока, а выглядит и вовсе на 25. Хотя дочка Настя в этом году окончила школу, поступает в университет. А еще - сразу скажу - на иждивении Кати ее 75-летняя мама, которая плохо ходит, не работает. Катя свободно говорит на английском и французском, водит джип, очень ухоженная, очень элегантная, спортивная. Короче, по виду, да и по должности преуспевающая бизнес-вумен. Была. В одночасье все рухнуло. Почему?
Когда Катя училась в девятом классе, у нее обнаружили сахарный диабет. Это был шок - на фоне полного благополучия вдруг этот страшный диагноз. Вместе с Катиной мамой мы метались по врачам: никак не хотели поверить в то, что отныне Катя инсулинозависимая - у нее диабет первого типа, - что на всю жизнь она привязана к инсулиновому шприцу. Но время сглаживает всяческие потрясения. Появились эффективные, качественные инсулины. Катя успешно окончила вуз, вышла замуж, родила здоровую дочку. Успешно работала, ездила в командировки. В одной из командировок сотрудница, которая была вместе с Катей, увидела, как она делает себе укол. Катя ей сказала, что это инсулин, что у нее диабет.
По возвращении в Москву Катя была приглашена к руководителю фирмы, которая попросила Катю уволиться: "Нам наркоманы не нужны!". Катины объяснения о том, что она не наркоман, что она сама себе делает уколы инсулина, потому что у нее диабет, были тщетны: "Диабетчики нам тоже не нужны!"
Катя умоляла позвонить ее руководителю, защитить. Позвонила. Услышала твердое: "Держать больного диабетом мы не станем. Знаю, что это не инфекция, что это незаразно. Но сами понимаете, шприц, уколы... Наша фирма частная, и я могу поступать так, как считаю нужным. Екатерина Васильевна работала у нас несколько лет? Что из этого? Она в своем резюме не указала, что больна". "А если бы указала?" "Сразу бы отказали!" Сейчас Катя ищет новую работу. И никак не решит: надо или нет указывать в резюме, что у нее сахарный диабет.
Сперва показалось, что это частный случай. Тем более что на слуху красивая, броская фраза: "Диабет не болезнь, а образ жизни". Люди, страдающие этим заболеванием, способны преодолевать самые немыслимые препятствия, участвуют в тысячекилометровых велосипедных марафонах, покоряют высочайшие горные вершины, высаживаются на Северном полюсе. Среди них есть даже чемпионы Олимпийских игр. Увы, это примеры из зарубежного опыта. У нас же "сладкие люди" считаются инвалидами. А это, как убеждает повседневность, препятствие для социальной и профессиональной жизни.
В начале недели прошел в Москве специальный семинар, посвященный проблемам сахарного диабета, в частности тому, как помочь "сладким людям" адаптироваться в жизни, как облегчить ее, как убрать искусственные препятствия, которые порой наносят вред здоровью не меньший, чем сама болезнь.
Еще совсем недавно острейшей проблемой было качество инсулина. Теперь, похоже, что ее вовсе нет: все категории больных получают только современный, только эффективный. А как происходит его назначение, его получение пациентом? В былые времена в поликлинике врач-эндокринолог вел прием вместе с медсестрой. У них был список всех "сладких людей", прикрепленных к данной поликлинике. В шкафу в кабинете хранились упаковки препарата. Врач выписывал назначение, и медсестра тут же выдавала пациенту нужную упаковку. Теперь же надо обойти несколько кабинетов, обзавестись несколькими печатями, чтобы заполучить заветный препарат, без которого инсулинозависимый человек не может и дня прожить.
В декабре 2006 года Генеральная Ассамблея ООН приняла специальную резолюцию о диабете. Не каждое заболевание удостаивается такой чести. А все дело в том, что более 250 миллионов человек страдает им. И по оценке экспертов, к 2025 году количество "сладких людей" возрастет до 380 миллионов. К этому времени самую большую группу больных в развивающихся странах составят пациенты наиболее трудоспособного возраста. Если ситуация в борьбе с недугом, в отношении к больным не изменится, то, скажем, у каждого третьего ребенка, рожденного в Америке в 2000 году, в течение жизни разовьется сахарный диабет. Сосудистые осложнения болезни - причина ранней инвалидизации и высокой летальности. Смертность от болезней сердца и сосудов у больных сахарным диабетом в 2-3 раза, слепота - в 10 раз, нефропатия - в 12-25 раз, а гангрена ног почти в 20 раз чаще, чем среди населения в целом.
И все же... Все же, если болезнь выявлена вовремя, если правильно подобран инсулин, если человек соблюдает предписания врача, то уже не столько болезнь, сколько образ жизни. Но. Снова "но". Кроме диабета первого типа есть еще и диабет второго типа. При нем инсулин нужен далеко не всегда - достаточно приема соответствующих препаратов, соблюдение режима питания. Беда же в том, что 70 процентов больных диабетом второго типа не ведают о том, что больны. Диагноз обычно ставится тогда, когда в организме уже происходят необратимые изменения. Диагностика диабета второго типа в России - одна из самых низких в мире.
Кто, когда из читающих эти строки прошел "проверку на сахар"? Вопрос, можно сказать, риторический. Потому-то уровень заболеваемости в России вплотную подошел к эпидемиологическому порогу. Наряду с Китаем, Индией, США, Японией Россия входит в пятерку стран с наибольшей заболеваемостью диабетом.
До открытия в начале двадцатых годов прошлого века инсулина все "сладкие люди" были обречены. Недаром авторы открытия удостоены Нобелевской премии. Сегодня инсулин дарует жизнь полноценную при соблюдении определенных правил, которые известны. Вот только надо обязательно помнить: замены инсулину нет. Во всяком случае пока и, скорее всего, в обозримом будущем. Уповать сегодня на стволовые клетки, пересадку поджелудочной железы, на особые диеты, на сверхцелителей не просто не следует - это чрезвычайно опасно. Один пример.
Виктор Д. заболел на первом курсе института. Инсулинозависимый. Долгие годы нормально жил, успешно работал, растил здорового сына. Кто-то "из добрых побуждений" порекомендовал ему известную целительницу. И она, назначив ему массу всяческих трав, настоев, проводя дорогостоящие сеансы каких-то пассов, убедила Виктора, что вылечит. Повелела отказаться от инсулина. Убедила так, что... Виктора еле спасли. У него начались все мыслимые и немыслимые осложнения, которые возможны при диабете. Теперь он пожизненно привязан не только к инсулину, но и к гемодиализу: собственные почки перестали функционировать.
...Сейчас медленно, но, кажется, верно набирает силу диспансеризация населения. Где-то она проходит лучше, где-то хуже, формально. Но все же она дает нам шанс получить информацию о собственном здоровье. Какой у вас уровень сахара? Общество Здоровье 