29.02.2008 04:20Рубрика: Власть Сети расставлены  В регионе определят "коррупционный потенциал" государственных должностей Текст:   Алина Габич (Воронеж)  Российская газета - Черноземье № 0(4601) Насколько "взяткоемкой" является та или иная должность? В ближайшее время можно будет получить точный ответ на этот вопрос.
Потенциальная опасность каждой должности будет прописана в электронном реестре государственных функций и услуг исполнительных органов государственной власти Воронежской области. На основании этого документа - и согласно утвержденной постановлением губернатора программе по противодействию коррупции - определят степень "нездорового интереса" чиновников.
Согласно информации правоохранительных органов, в прошлом году на территории области преступлений так называемой коррупционной направленности было выявлено на 38 процентов больше, чем в позапрошлом. Цифра впечатляет, пока не познакомишься с абсолютными показателями - речь идет о 688 и 480 преступлениях соответственно. В числе пойманных с поличным - преподаватели вузов, сколачивающие свой "первоначальный" капитал на экзаменах и зачетах, председатель сельсовета, помогающий решить земельный вопрос, нечистый на руку старший таможенник, врачи, за небольшую мзду выдававшие липовые справки, необходимые для получения пенсий по инвалидности. Взятки в большинстве своем - от пяти до 30 тысяч рублей. Пожалуй, самое громкое дело связано с задержанием начальника отдела социальной защиты детей регионального управления образования Владимира Сабады. Он курировал вопросы распределения детей-сирот в интернаты, устройство их в приемные семьи, усыновления воронежских ребят иностранными гражданами и так далее. Чиновник потребовал у матери малолетнего ребенка 30 тысяч рублей за то, чтобы устроить кроху в школу-интернат.
Одним словом, как признался заместитель начальника ГУВД Воронежской области Василий Зеленин, цифры, характеризующие борьбу с коррупцией, не устраивают и самих милиционеров: "Конечно, хотелось бы "китов" вылавливать - да пока не получается. Может, силенок не хватает. Зато проблем предостаточно: крупная рыба - она и берет по-крупному. Запрашивает взяточник, к примеру, миллион, а то и все три. Так эту сумму надо в очень короткие сроки найти, купюры переписать - что тоже совсем непростоЕ" Кстати, именно на миллионе погорел глава села Каширское, который именно такую сумму (для сельской местности размах невиданный) запросил за выделение и оформление земельного участка. Обвиняемый несколько месяцев провел под стражей, в какой-то момент его отпустили под подписку о невыезде, и сейчас он вновь "рулит" родным селом, а когда случается очередное заседание суда - присылает справки о плохом состоянии здоровья.
Недавно среди воронежцев провели опрос на тему коррупции и в числе прочих попросили ответить на вопрос, в каких службах и организациях чаще всего берут взятки? На первом месте оказалась местная власть (22,3 процента), на втором - государственная (17,3), далее следовали правоохранительные органы, здравоохранение и судебная система. Непонятно, правда, куда из этой обоймы выпало образование: каждую сессию в вузах "с поличным" обязательно ловят несколько преподавателей, которые пытаются весьма хитроумными способами (задействуют в передаче-получении взятки кучу посредников) уйти от ответственности. Однако интересно другое: на вопрос о своем отношении к коррупции 60 процентов воронежских респондентов ответили, что осуждают взяточников. Тогда как аналогичный опрос по России дал результат в 70 процентов. Означает ли такой расклад, что в Воронежском регионе население относится к коррупционерам терпимее, нежели в других областях? На основании одного лишь опроса вряд ли стоит делать такие далеко идущие выводы. Но факт остается фактом: на телефон доверия областной администрации, который создавался как своего рода "противоядие" от злоупотребляющих своим служебным положением чиновников, за год не поступило ни одного сигнала о коррупции - из более чем 21-й тысячи сообщений.
Руководители правоохранительных органов тоже нередко сетуют на то, что воронежцы не сообщают им о фактах вымогательства. Начальник управления по борьбе с экономическими преступлениями Михаил Корнеев сетует: "Люди должны понять, что бизнес и счастье - в их собственных руках. С коррупцией надо бороться сообща, тогда эта борьба будет эффективной. В 2006-м году от предпринимателей поступило 18 обращений о вымогательстве, мы провели 16 задержаний, в десяти случаях были реальные приговоры в судах. В прошлом году провели задержания по всем восьми сообщениям, по пяти уже есть приговоры суда".

Прямая речь

Василий Хромых, заместитель прокурора Воронежской области:
- В нынешнем году борьбе с коррупцией мы будем уделять приоритетное внимание. В прокуратуре создан специальный отдел, который будет анализировать региональные нормативные акты на предмет их "коррупционной емкости", а также осуществлять сопровождение коррупционных дел, начиная с момента получения оперативной информации и заканчивая рассмотрением их в суде. Также при прокуратуре области создана межведомственная рабочая группа, куда вошли заместители руководителей всех правоохранительных органов. Задача новой структуры - эффективнее выявлять тяжкие и особо тяжкие преступления коррупционной направленности. Конечно, ловить преподавателей-взяточников тоже надо, но мы хотим выйти на более серьезный уровень. Власть Безопасность Армия Власть Работа власти Регионы Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж 