12.08.2008 04:46Рубрика: Экономика Ссуда на суда  Рыбной отрасли Калмыкии не обойтись без государственной помощи Текст:   Борис Дженгуров Российская газета - Юг России № 0(4726) Между Калмыкией и Федеральным агентством по рыболовству подписано соглашение, касающееся перспектив развития рыбной отрасли. Подпись под документом поставили Кирсан Илюмжинов и Андрей Крайний.
Бедный промысел
Промысловая зона Калмыкии имеет хорошую сырьевую базу. Основное место в рыбохозяйственном комплексе занимает Каспийское море, где добывается 95 процентов продукции. К 2010-му году вылов морской рыбы может достичь пяти тысяч тонн и к 2012 году - восьми тысяч.
Республика располагает значительным количеством внутренних водоемов общей площадью 53 тысячи гектаров: Чограйское водохранилище, озера Цаган-Нур, Деед-Хулсун, Лысый Лиман, Сарпинское озеро. Однако их потенциал практически не используется. Почему?
Одна из острых проблем - нехватка судов для прибрежного рыболовства. Действующие промысловые суда и транспортный флот не обновлялись последние пятнадцать лет, износ техники достигает 95 процентов. Нехватка денежных средств не позволяет развивать глубокую переработку продукции, поэтому до 80 процентов рыбы вывозится за пределы республики.
По мнению главы минсельхоза РК Баатра Петрушкина, для рационального использования рыбных запасов целесообразно разделить рыбопромысловую зону на четыре участка: северную, центральную, южную и мелководную. Это обеспечит соответствие добывающих мощностей промыслового флота ресурсным объемам. Одновременно нужно усилить меры ответственности за охрану водных биоресурсов, модернизировать промысловые суда и решить вопрос о продлении сроков осенней путины, так как вылов рыбы по квоте происходит как раз в этот период.
Сегодня Чограйский рыбопитомник - единственное хозяйство в Калмыкии по выращиванию рыбопосадочного материала. Но, к сожалению, его используют только для зарыбления Чограйского водохранилища, выпуская туда до четырех миллионов штук молоди в год. Между тем рыбопитомник должен выращивать молодь для всех внутренних водоемов республики. Федеральной целевой программой "Юг России" предусмотрено выделение средств на строительство в республике трех рыбоводных объектов. Это нерестово-выростное хозяйство в Цаган-Амане, садковое хозяйство по выращиванию промысловых рыб в Лаганском районе и Лаганский рыбоводный комплекс по воспроизводству ценных видов рыбы. Их сметная стоимость - 323 миллиона рублей, из которых 240 миллионов выделит федеральный бюджет.

Рыбакам должны быть доступны финансовые ресурсы фонда льготного кредитования АПК

Для устойчивого развития отрасли надо продвигать рыбохозяйственную мелиорацию, то есть улучшать условия естественного размножения и нагула ценных видов рыбы на промысловых участках и естественных нерестилищах. Необходимо ввести запрет на использование в промысловой зоне судов мощностью более 40 лошадиных сил, которые наносят существенный урон рыбакам, повреждая их орудия лова. Кроме того, создаваемая тяжелыми судами нагонная волна размывает берега, что вызывает заиливание ериков и каналов. Это, в свою очередь, снижает возможности естественного размножения рыб.
Министр предложил расширить промысловую зону с 500 метров до километра, что позволит увеличить объем вылова рыбы до четырех с половиной тысяч тонн в год.
Для промысла на внутренних водоемах нужно восстанавливать прудовое хозяйство, ремонтировать дамбы и гидросооружения, использовать рисовые чеки для выращивания рыбы и пресноводной креветки.
Кредит для рыбака
Как подчеркнул Баатр Петрушкин, без государственной поддержки исправить ситуацию в отрасли невозможно. Рыбакам должны быть доступны кредитные ресурсы из фонда льготного кредитования агропромышленного комплекса. Ссуды нужны на приобретение маломерных судов, закупку современного оборудования и горюче-смазочных материалов.
- Если с помощью федерального центра мы сможем реализовать хотя бы часть этих мероприятий, то социально-экономический и экологический эффект для республики будет весьма существенным, - подчеркнул министр.
Россельхозбанк по соглашению с Федеральным агентством по рыболовству сформировал кредитный портфель стоимостью 50 миллиардов рублей. Тем предприятиям и частным предпринимателям, которые намерены взять кредиты на модернизацию или строительство нового рыболовного флота, государство будет субсидировать две трети процентной ставки, и ее реальный показатель составит четыре-пять процентов годовых. С учетом инфляции кредит станет практически беспроцентным.
Обсуждается и другая важнейшая мера господдержки рыбаков - субсидирование расходов на горюче-смазочные материалы. В ситуации, когда литр дизельного топлива стоит 28-31 рубль, выход в море зачастую становится просто бессмысленным.
Андрей Крайний поддержал намерение Калмыкии развивать пастбищную аквакультуру. В качестве примера руководитель агентства по рыболовству привел Китай, где в рисовых чеках выращивают миллионы тонн рыбы. Говоря о пользе морепродуктов и рыбы для здоровья человека, он вспомнил еще об одной азиатской стране - Японии, где средняя продолжительность жизни достигает девяноста лет. По данным статистики, на каждого жителя японских островов приходится в среднем около 70 килограммов рыбопродуктов в год, или по двести граммов в день. В России этот показатель составляет 13 килограммов на человека в год, при научно обоснованной норме 23 килограмма.
Реализация всех намеченных в республике мероприятий, по мнению специалистов, позволит обеспечить для жителей Калмыкии норму потребления рыбопродуктов, а в перспективе и увеличить ее. Экономика АПК Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область 