04.07.2008 04:57Рубрика: Общество Битая карта  130 сотрудников миграционной службы наказано за нарушения в оформлении регистрационных документов Текст:   Константин Кухаренко (Ростов-на-Дону)  Российская газета - Юг России № 0(4700) Как получить гражданство без проволочек, бороться со мздоимством в паспортно-визовых службах, узаконить труд иностранных работников, рассказал на "Деловом завтраке" в Южном представительстве "РГ" начальник управления федеральной миграционной службы России по Ростовской области полковник милиции Виктор Солодовников.
Российская газета: Виктор Михайлович, к нам обратилась гражданка Белоруссии, она давно живет в Ростове, вышла здесь замуж за коренного ростовчанина - и тем не менее не может получить российское гражданство.
Виктор Солодовников (берет блокнот и ручку): Какой район? В какую паспортно-визовую службу обращалась? В соответствии с законом, принятые в ПВС необходимые документы для получения российского гражданства должны рассматриваться в шестимесячный срок. Сотрудник, виновный в затягивании оформления документов, понесет наказание.
РГ: Как решает сегодня миграционная служба проблему коррупции?
Солодовников: Не скрою, у наших сотрудников имеется соблазн совершения коррупционных действий. Ведь миграционная служба занимается в основном оказанием общественно значимых и массовых услуг. Для борьбы с негативными явлениями в ростовском управлении создана комиссия по укреплению дисциплины и законности. С 2006 года мы активно проводим мероприятия, направленные на выявление и пресечение противоправных действий со стороны сотрудников УФМС.
В управлении создан контрольно-профилактический отдел. Он стал первым в ФМС России. Его основные функции - проведение проверок, сбор информации о нарушении сотрудниками требований законов, нормативно-правовых актов МВД и нашего ведомства, выявление фактов необоснованного документирования паспортами, приобретения гражданства.
РГ: И каковы первые итоги его деятельности?
Солодовников: В отношении семи наших сотрудников возбуждены шесть уголовных дел - большинство за получение взяток. Причем в отношении пятерых материалы собраны за 2003-2005 годы, именно тогда валом шли нарушения. В прошлом году проведено 735 проверок по необоснованному документированию паспортами граждан РФ, принятию российского гражданства, регистрации граждан, оформлению и выдаче загранпаспортов. Руководители и сотрудники подразделений, допустившие нарушения, были уволены. Таковых насчитывается 130 человек.
РГ: Каковы же основные нарушения, которые допускают сотрудники миграционной службы?
Солодовников: Прежде всего, это фиктивные сведения о якобы имеющейся регистрации граждан по месту жительства на момент вступления в силу закона РФ "О гражданстве". Оформление поддельных справок о приобретении гражданства РФ в российских посольствах за рубежом или поддельных вкладышей о принадлежности к РФ. Еще отмечу фиктивную регистрацию граждан, а также предоставление поддельных паспортов РФ.
РГ: Люди идут на эти нарушения из-за небольших зарплат?
Солодовников: Я бы так не сказал. У нас постоянно растет заработная плата. К примеру, в нынешнем году она составляет 71 процент по отношению к 2006 году, в 2007 она подросла еще на 40 процентов. Аттестованные сотрудники получают 17 тысяч рублей, госслужащие - 11,6 тысячи. Средняя зарплата сотрудников миграционной службы - 10,8 тысячи рублей. Кроме ежемесячного жалования, у нас практикуются поощрительные и компенсационные выплаты, а также имеется много разнообразных льгот.
РГ: Много ли на Дону иностранцев, находящихся на нелегальном положении?
Солодовников: На Дон в основном приезжают из Украины, Молдавии, Средней Азии, Закавказья и Китая. По подсчетам специалистов, в Ростовской области их находится от 15 до 25 тысяч человек. Нарушителей выдворяют, и они на пять лет лишаются права въезда в нашу страну, организации-работодатели платят крупные штрафы. В марте нынешнего года нами проверен кондитерский цех частного предприятия "Оскар". Там пять граждан Турции работали без разрешения. Работодатель был привлечен к административной ответственности: за каждого незаконно привлеченного иностранного гражданина выплатил штраф 125 тысяч рублей. Заплатили штрафы и сами нелегалы. Проверили гостиницу "Шато" фирмы "Сити", выявили гражданина Украины, не состоявшего на миграционном учете. "Сити" оштрафована на 400 тысяч рублей. Некоторые привлекаются к административной ответственности в виде приостановления деятельности сроком на 10-20 суток. Всего за пять месяцев этого года наложено административных штрафов более чем на 12 миллионов рублей, что говорит о масштабности нарушений.
РГ: Но самой крайней мерой остается выдворение иностранных нелегалов из страны, - часто ли вы прибегаете к этой мере?
Солодовников: Решение о выдворении принимает только суд. В этом году судами вынесено 170 таких решений в отношении граждан, незаконно пребывавших на территории области. В территориальные органы ОВД направлено 11 материалов для возбуждения уголовных дел. На 1 июня в спецприемниках в ожидании выдворения содержатся 62 иностранных гражданина. Но иностранцы-нелегалы все равно едут…
РГ: И самое главное, эти рабочие руки нам нужны, ведь не секрет, что они заполняют ту нишу, в которой не хотят работать коренные ростовчане. Разрешима ли эта проблема?
Солодовников: Действительно, чаще всего иностранцы устраиваются работать на неквалифицированные работы в сферах строительства, бытового обслуживания, торговли, сельского хозяйства и промышленности. Причем работают они старательно, могут трудиться от зари до зари, и я лично не имею ничего против этих трудолюбивых людей. Проблема в нехватке квот. В этом году УФМС принято 9375 заявлений иностранных граждан, прибывших в РФ в порядке, не требующем получения визы, и 475 заявлений от работодателей, принимающих на работу иностранцев из дальнего зарубежья. Выдано 8877 разрешений на работу. И сегодня 7771 иностранец работает в области на законных основаниях. Для Ростовской области определена квота на выдачу иностранным гражданам разрешений на работу в количестве 12857 человек (9127 из них из ближнего зарубежья). Администрация Ростовской области обратилась в Минздравсоцразвития РФ с просьбой выделить дополнительную квоту на 6676 человек. В 2009 году эта квота достигнет 19 тысяч человек. В то же время, подчеркну, УФМС России по Ростовской области в числе первых в стране взяла под строгий контроль миграцию иностранцев. Цель приезда и место их проживания документально фиксируется. Нам нужно навести порядок в пребывании в нашей области иностранцев, которые порой не проходят элементарное медицинское освидетельствование. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Деловой завтрак 