24.09.2008 13:15Рубрика: В мире  Ахмадинежад предрек конец американскому господству в мире  Иранская ядерная программа носит мирный характер, но государства, которые пытаются установить монополию на ядерные технологии, чтобы диктовать свою волю другим, отрицают этот очевидный факт. Это заявил президент Ирана Махмуд Ахмадинежад, выступая перед участниками общеполитической дискуссии на 63-й сессии Генеральной Ассамблеи.
"Иранское государство привержено диалогу. Но оно никогда не подчинится незаконным требованиям", - подчеркнул глава иранского государства. Он заявил, что на его страну оказывается экономическое и политическое давление со стороны государств, которые обладают ядерным оружием и наращивают свои арсеналы и при этом нарушают право Тегерана на мирный атом. Он подчеркнул, что западные государства выступают против прогресса других народов и хотят монополизировать технологии, обеспечивающие развитие.
Махмуд Ахмадинежад обвинил Запад с его "животными инстинктами" в проблемах Ирака, Афганистана, Грузии и палестинского народа. Он заявил, что "народы Грузии, Осетии и Абхазии стали жертвами провокаций со стороны НАТО и некоторых западных государств, а также военных соглашений и тайных действий сионистов".
Президент Ирана заявил, что шесть лет назад народ соседнего Ирака провел демократические выборы, однако оккупационные силы до сих пор не ушли из страны и ООН бессильна перед лицом этой "агрессии и оккупации". Он также отметил, что с приходом сил НАТО в Афганистан там удвоилось производство наркотиков, расцвел терроризм, а невинные люди ежедневно гибнут на улицах, в магазинах, школах и на свадьбах. Махмуд Ахмадинежад считает, что жители Афганистана являются жертвами стремления НАТО установить контроль над регионом, окруженным Индией, Китаем и Южной Азией. "Совет Безопасности не может ничего предпринять, потому что члены НАТО являются основными его игроками", - подчеркнул иранский президент.
Махмуд Ахмадинежад отметил, что американское господство в мире заканчивается и уже новому руководству этой страны придется ограничить вмешательство рамками границ своего государства.
Центр новостей ООН
 
  В мире Ближний Восток Иран 63-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН 