06.05.2008 03:00Рубрика: Экономика Кончай базар  В обозримом будущем российская розничная торговля изменится до неузнаваемости Текст:   Жанна Трофимова Российская Бизнес-газета -  № 0(652) В ближайшие годы россияне будут чаще всего покупать еду, стройматериалы, одежду, косметику. Число рынков сократится втрое, зато число гипермаркетов почти во столько же раз увеличится. Торговцам, чтобы обслужить потребительский бум, придется завозить товар по ночам - свидетельствуют результаты последних экономических исследований.
По прогнозу банка "Ренессанс Капитал", в 2006 году российская розничная торговля по обороту занимала восьмое место в мире, но уже к 2010 году она выйдет на четвертое место в мире и первое место в Европе, пропустив вперед лишь США, Японию и Китай.
Это подтверждает и обзор розничной торговли, проведенный компанией "Эрнст энд Янг". Подавляющее большинство представителей розничных сетей (85 процентов) полагают: обороты торговли в среднем будут увеличиваться на 30 процентов в год.
Активнее всего будет развиваться продажа продовольственных товаров (в этом убеждены 57 процентов бизнесменов), стройматериалов и товаров для ремонта (55 процентов). На третьем месте - одежда (47).
Респонденты в целом считают, что для экспансии подходят любые российские регионы, но лидирующее место в этом списке занимают Москва и область.
Западный аналитический центр Economist Intelligence Unit (EIU) считает, что "тройка лидеров" будет выглядеть иначе - продовольствие, одежда, косметика и парфюмерия. По мнению специалистов EIU, россияне продолжат богатеть, поэтому, хотя продажи еды возрастут, рост непродовольственных покупок будет еще большим. Если в 2007 году мы купили продуктов на 181 миллиард долларов, а непродовольственных товаров на 224 миллиарда, то в 2011 году разрыв увеличится с 296 до 449 миллиардов.
Практически исчезнут торговые точки старого советского и постперестроечного формата. Так, доля открытых рынков уменьшится с 43 (2006 год) до 15 процентов (2010). Доля ларьков останется неизменной (6 процентов). Слегка изменится доля продмагов (с 21 до 24 процентов). Зато заметно увеличится число дискаунтеров, то есть ультрадешевых универсамов (с 11 до 18), супермаркетов (с 8 до 15), а также гипермаркетов и магазинов "кэш энд кэрри" - универсамов для оптовиков (с 6 до 16 процентов).
Парковки в крупных торговых центрах переполнены, а ближайшие улицы запружены машинами. Все это мешает и покупателям, и торговцам. "Мы рассматриваем возможность осуществления поставок ночью", - заявил один из бизнесменов, опрошенных PwC.
По данным исследования "Строительство торговых центров" компании Jones Lang LaSalle, наша страна является в этой области европейским лидером.
В 2007 году в Европе было завершено строительство новых торговых центров общей площадью свыше 6 миллионов квадратных метров. Наибольшую активность на этом рынке проявила Россия (в 2007 году завершено 40 проектов общей площадью 1 миллион "квадратов").
Исследователи ожидают: текущие тенденции продолжатся в течение еще двух лет. В России феноменальный портфель проектов, он охватывает свыше 6 миллионов квадратных метров.

Наша справка
По данным Росстата, в ноябре 2007 года оборот розничной торговли впервые в России перевалил рубеж в 1 триллион рублей. Темпы ее роста и роста потребительского спроса ускорились до 15,6 процента.
Росстат фиксирует и изменение структуры розницы. На магазины пришлось 84,8 процента товарооборота, на рынки и ярмарки - 15,2 (в 2006 году - 80,2 и 19,8 процента соответственно).
Соотношение между долей продовольственных и непродовольственных товаров остается практически неизменным.
В 2007 году удельный вес продовольственных товаров составил 44,8 процента, год назад - 44,6.
 Экономика Товары и цены 