06.11.2008 04:45Рубрика: Экономика Рубль засветился  Экспортерам предложено отказаться от доллара и евро Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4786) Экспорт российской электроэнергии в ближайшее время будет переведен на рубли. Вчера об этом заявил глава минэнерго Сергей Шматко.
Министр уже обратился и в "Интер РАО ЕЭС" рассмотреть в ближайшие месяцы возможность проведения части расчетов по электроэнергии в рублях. Это задание созвучно призыву президента Дмитрия Медведева, который в своем Послании говорил о необходимости ускорить переход на расчеты в рублях при экспорте нефти и газа. "Нужно предпринять практические шаги по усилению роли рубля в качестве одной из валют международных расчетов и наконец начать переход к расчетам в рублях", - сказал президент.
"Несовершенность однополярной или моновалютной мировой системы", когда международные расчеты производятся только с помощью одной денежной единицы, ясны и энергетикам. Поэтому сейчас они в своих отношениях очень активно переходят "на обсуждение долгосрочных проектов, отношений на двусторонней основе", - передает слова Сергея Шматко ИТАР-ТАСС. Уже есть серьезные договоренности по расчетам, которые планируется реализовать с Китаем, уточнил министр энергетики. Экономика ВЭД Правительство Минэнерго Международный финансовый центр в России 