24.04.2008 04:50Рубрика: Власть Социализм XXI века  "Детство" партии Сергея Миронова закончилось Текст:   Алексей Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4646) Завтра в Москве пройдет третий съезд "Справедливой России". Накануне этого события лидер эсеров Сергей Миронов решил рассказать журналистам о планах своей партии на ближайшее будущее.
- В политической биографии нашей партии после съезда начнется новый этап, - сказал Миронов, - ее детство закончилось, начинается по-настоящему взрослая жизнь.
Предстоящий съезд, судя по всему, будет весьма масштабным. Ожидается, что в нем примут участие более пяти тысяч человек, в том числе и иностранные делегаты. По словам Миронова, среди приглашенных есть представители Социнтерна, Европарламента и даже Коммунистической партии Китая.
Говоря о повестке съезда, глава эсеров выделил три основных пункта. Во-первых, должен быть принят новый устав партии. "Старый устав оказался слишком рыхлым и неэффективным, - посетовал Миронов, - некоторые его условия оказались просто невыполнимыми". Во-вторых, на съезде предполагается заново избрать руководство партии. И, наконец, в-третьих, эсеры планируют принять за основу новую программу партии.
Миронов в очередной раз подробно остановился на взаимоотношениях своей партии и "Единой России". "Никакой коалиции с "Единой Россией" мы создавать не собираемся, - резко заявил он, - хотя мы с удовольствием продолжим сотрудничать с ней". Говоря о сотрудничестве с "единороссами", Миронов напомнил о том, что "Справедливая Россия" была в числе тех четырех партий, которые выдвинули Дмитрия Медведева кандидатом в президенты. "Но идеологически мы оппоненты, - тут же поспешил заверить Миронов, - у нас совсем другая идеология, социалистическая. Мы были, есть и будем оппонентами "Единой России". Глава эсеров также сообщил, что, скорее всего, ни Дмитрия Медведева, ни Владимира Путина на предстоящем съезде не будет, так как у них "очень плотный график".
Корреспондент "РГ" поинтересовался у лидера "Справедливой России", какие же отношения выстраиваются у его партии с КПРФ, ведь понятия "социалистический" и "коммунистический" во многом схожи.
- Коммунисты сегодня лишь ностальгируют по прошлому, - ответил Миронов, - а мы строим новый социализм, социализм XXI века, который будет существовать в рамках демократической системы.
Вообще глава эсеров весьма нелестно отозвался о КПРФ. По его словам, с лидерами КПРФ "бессмысленно устанавливать какие-либо отношения". Миронов всячески убеждал собравшихся, что между идеологиями коммунистов и эсеров практически нет ничего общего. "КПРФ - это партия вчерашнего дня, - резюмировал глава "Справедливой России", - а наша партия - это партия завтрашнего дня". В заключение своей тирады Миронов сказал, что, по его мнению, КПРФ - это вообще не оппозиция нынешней власти.
Глава эсеров также упомянул про символику и название своей партии. Название изначально планировалось сократить, выбросив из него слова "Родина. Пенсионеры. Жизнь". Однако, как указал Миронов, "и членам партии, и нашим сторонникам эти слова оказались дороги". В итоге название решили сохранить в прежнем виде. Что касается символики, то и тут пока изменений не последует. "Мы уже проводили несколько конкурсов на изображение символа справедливости, - сказал Миронов, - мне пока больше всего нравится символ ласточки, но мы продолжаем выбирать". Зато эсеры придумали себе новый флаг.
- Когда у нас был красный флаг, на улице нас постоянно путали с коммунистами, - посетовал Миронов, - теперь, надеюсь, перестанут путать.
В связи с предстоящим съездом журналисты также интересовались, сохранят ли за собой руководящие посты члены президиума "Справедливой России" Александр Бабаков и Игорь Зотов. "Я надеюсь, что сохранят, - сказал Миронов, - они проявили себя как достойные руководители. Но это будет решать съезд". Насчет возможного слияния "Справедливой России" с Аграрной партией Миронов тоже ничего определенного не сказал. Он лишь заявил, что "пока по этому вопросу никаких решений принято не было". Власть Работа власти Внутренняя политика Партии "Справедливая Россия" 