22.02.2008 07:00Рубрика: В мире Надежный союзник  Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев считает, что уровень отношений Москвы и Астаны сегодня высок как никогдаРоссийская газета - Федеральный выпуск № 0(4596) В пятницу в Москве начинается неформальный саммит глав СНГ. В нем примет участие президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. Накануне визита он дал эксклюзивное интервью главному редактору РИА Новости Светлане Миронюк и главному редактору "Российской газеты" Владиславу Фронину.
Вопрос : Завершается второй президентский срок Владимира Путина. Как бы вы оценили эти восемь лет, глядя на процессы в самой России, на отношения с Россией Казахстана, на место наших стран в мире?
Нурсултан Назарбаев : Восемь лет правления Владимира Путина в российскую историю войдут как прорывной этап, в рамках которого была заложена основа для устойчивого развития России в XXI веке. За эти годы Россия из страны, раздираемой социально-экономическим кризисом и центробежными тенденциями, завязшей в склоках олигархов и региональных элит, вновь превратилась в мощную державу, занимающую одно из центральных мест в мировой системе.
Сейчас все, кто списал было Россию со счетов, затаив дыхание, смотрят на неумолимость, с которой страна начинает влиять на экономические и политические процессы в мире. Путин вернул россиянам уверенность в завтрашнем дне, чувство сопричастности к потоку мирового развития. Россия опять представляет собой важнейший геополитический полюс, от которого во многом зависит общая конфигурация системы международных отношений. Именно поэтому столь велико доверие россиян к Владимиру Путину.
Мне, президенту Казахстана, государства, которое является одним из ближайших союзников России, особенно радостно видеть нынешние успехи России. За восемь лет президентства Владимира Путина Россия и Казахстан стали еще ближе друг другу.
Вопрос : Вы призывали Владимира Путина остаться. При каких обстоятельствах вы узнали о том, что он все-таки бесповоротно решил покинуть пост президента?
Назарбаев : Владимир Владимирович сказал, что никогда не стремился к третьему сроку. Его словам можно верить. Мне не раз приходилось убеждаться, что Путин твердо держит слово. Это редкое качество для лидера большой страны.
Он, конечно, не мог не знать о настроениях народа. Большинство россиян хотело, чтобы Путин остался на третий срок. Именно с его именем они связывают позитивные перемены - укрепление позиций страны в мире и рост благосостояния. Но Путин принял другое решение. Думаю, для него важно создать традицию легитимной передачи власти. Когда уходил Борис Ельцин, это было единичным феноменом. Именно Путин придал смене власти в России характер демократической правовой традиции.
Вопрос : Нурсултан Абишевич, но ведь с вашего "радара" Владимир Путин не исчезает? По вашему радару, какие у него будут координаты?
Назарбаев : Путин может не быть президентом, но оставаться влиятельным политиком России. Ведь "путинский курс" сохраняется. Другой альтернативы у России нет. Главное в этом.
Я приветствую, что Путин решил остаться в большой политике. Приобретенный им опыт руководства страной - это фактор политической стабильности и спокойного развития. Путин способен укреплять мощь России.
Он не может просто бросить все на полпути. Есть программа развития России до 2020 года, озвученная российским президентом, есть так называемый План Путина, о котором говорил Дмитрий Медведев. Это программа дальнейшего превращения Российской Федерации в одного из лидеров современного мира, и Владимир Владимирович - в расцвете сил - способен многое сделать для модернизации российского общества.
Вопрос : Следите ли вы за ходом предвыборной кампании в России? Как восприняли новость о том, что от нынешней президентской команды кандидатом выдвинут Дмитрий Медведев? Знакомы ли вы с Дмитрием Медведевым?
Назарбаев : Предвыборная ситуация в России лишена большой интриги, поскольку у одного из кандидатов есть неоспоримое стратегическое преимущество. Этот кандидат, безусловно, Дмитрий Медведев.
Я уверен, что это человек демократических убеждений, сочетающий фундаментальную теоретическую подготовку с большим административным опытом. У него есть несколько важных качеств, которые мне импонируют - это современное мышление, упорство, энергия, основательность в оценках и суждениях. Эти качества очень нужны для успешного президентского правления.
Я несколько раз встречался с Дмитрием Медведевым, в том числе в Астане. Я увидел, что он обладает глубоким пониманием значимости и стратегического характера российско-казахстанских отношений. Это для нас важно.
В какой-то степени Медведеву будет легче работать, ведь в стране уже решены наиболее острые проблемы, выстроена система власти и государственного управления. Кроме того, Медведеву будет помогать сам Путин. Как я понимаю, в качестве главы правительства.
России, как и Казахстану, предстоит провести сложную работу по инновационно-индустриальной модернизации. Только в этом случае наши страны и их экономики станут конкурентоспособными. К сожалению, от прошлого нам досталась отсталая промышленность. Нужно двигаться вперед. Опираться только на сырьевые ресурсы опасно, ведь конъюнктура цен может меняться.
Сегодня Россия вступила в новый этап своего развития. Речь идет о модернизации российского общества на основе качественного экономического роста и инноваций, кардинального подъема социальной сферы, решительного укрепления позиций России во внешнем пространстве. И этот уровень задач потребует от нового российского президента тяжелой работы.
Вопрос : Как вы оцениваете состояние российско-казахстанских отношений? Что в повестке отношений России и Казахстана ждет решения? Какие наиболее значимые проекты с Россией сегодня находятся в стадии подготовки и реализации?
Назарбаев : Уровень отношений Казахстана и России сегодня как никогда высок, отличается доверием и масштабом сотрудничества. Мы надежные союзники, и этим все сказано.
В экономике Россия для Казахстана - это важнейший поставщик широкого спектра товаров и главный транзитный коридор. Для России Казахстан - основной внешнеторговый партнер в Центральной Азии. В 2007 году товарооборот между нашими странами достиг 16 миллиардов долларов, что составляет одну пятую всей российской торговли со странами СНГ.
В прошлом году мы подписали межгосударственную программу действий на 2007-2008 годы, которая направлена на решение наиболее актуальных вопросов, в частности устранение пробелов в договорной базе Казахстана и России. Например, речь идет о проблемах социально-правового характера, с которыми на Байконуре сталкивается наше население.
Приоритетами нашего стратегического партнерства остается нефтегазовый сектор, транспортная инфраструктура, космические программы, гуманитарное сотрудничество.
Мы совместно работаем в освоении углеводородов на Каспийском море, создаем совместный газоперерабатывающий комплекс на базе Оренбургского НПЗ, сотрудничаем в сфере газового транзита. Активно ведется работа экспертов по проекту, который соединит Западную Европу с Западным Китаем через территории Казахстана и России. Есть планы проложить новый водный путь, соединяющий Каспийский и Азовско-Черноморский бассейны. Казахстан и Россия тесно взаимодействуют в сфере развития атомной промышленности и энергетики. Растет активность в инвестиционной сфере.
Думаю, нам необходимо уделять много внимания приграничному сотрудничеству регионов, более тесно работать по развитию перспективных научно-технических направлений с прицелом на увеличение объема наукоемкой продукции.
Вопрос : Вы только что выступили с ежегодным Посланием народу. Наблюдатели отмечают, что оно было очень деловым, прагматичным и содержало жесткие формулировки в отношении системы государственного управления. Значит ли это, что состояние казахстанской экономики внушает тревогу, или же речь идет о превентивной стратегии, чтобы упредить негативное влияние мирового финансового кризиса?
Назарбаев : Экономика Казахстана чувствует себя уверенно. Мы закончили 2007 год с показателем роста ВВП 8,5 процента, несмотря на то, что уже во второй половине года появились - впрочем, как и у других стран, - проблемы с ростом инфляции и банковской ликвидностью.
Не только мы в СНГ ощутили влияние глобальных экономических процессов. Ипотечный кризис в США задел многие страны. Это еще раз говорит о том, что мы все стали частью мировой экономики. С другой стороны, это должно подталкивать нас на более тесную интеграцию в рамках СНГ.
Но никакой тревоги за экономику Казахстана у нас нет. Запас прочности у казахстанской экономики достаточен. К тому же мы наблюдаем стабильный рост цен на основные статьи казахстанского экспорта - нефть, газ, металлы, зерно, муку. Индустриальная политика тоже дает свои результаты. У нас ежегодно вводятся десятки новых предприятий, быстрыми темпами растет обрабатывающая промышленность.
Казахстан интегрировался в мировую экономику. А та, как известно, испытывает трудности. Мы не можем не реагировать на этот очевидный факт. Лучше быть готовым к худшим сценариям.
Поэтому я принял решение выступить с Посланием, в котором хотел ответить на главный вопрос - как нам в условиях мирового кризиса не потерять темпов роста экономики, темпов социального развития. Отсюда - жесткая постановка задач перед правительством, органами власти, отвечающими за финансовую стабильность, индустриальное развитие, административную реформу, борьбу с коррупцией. Обращение к народу не может не отражать чаяний и ожиданий простых людей. Поэтому в Послании много говорится о социальных задачах - росте заработной платы, пенсий и пособий, здравоохранении и образовании.
Я долго работал над его текстом, желая отразить главную мысль о том, что мы продолжаем успешно двигаться к новым вершинам, а сиюминутные трудности не остановят нас.
Вопрос : Как жесткая позиция Казахстана в отношении иностранных нефтяных компаний на месторождении Кашаган повлияла на восприятие западными компаниями инвестиционного климата в Казахстане?
Назарбаев : Нет никаких причин считать, что инвестиционный климат в Казахстане изменился. Если бы у наших зарубежных партнеров появились сомнения в этом - я бы узнал об этом первым. Ведь у меня под боком постоянно действует специальный орган - Совет иностранных инвесторов при президенте.
Что касается Кашагана, то проблема там возникла из-за нарушений некоторых контрактных условий со стороны инвесторов, удорожания проекта и затягивания сроков получения первой нефти, то есть не по нашей вине. Казахстану грозили серьезные финансовые потери. Хочу подчеркнуть, что казахстанская сторона придерживалась точного выполнения всех пунктов заключенных контрактов.
И мы абсолютно были вправе защищать экономические интересы страны. Да, наши переговорщики защищали их жестко, чтобы восстановить баланс справедливости. Считаю, что решение было найдено устраивающее всех, и мы не пошли на крайнюю меру - разрыв контракта. В результате достигнутого компромисса Казахстан и иностранные участники консорциума остались друзьями и партнерами.
Вопрос : Казахстан станет первой постсоветской и первой центрально-азиатской страной, которая возглавит ОБСЕ. Какие задачи вы ставите здесь перед своим председательством?
Назарбаев : Председательство в ОБСЕ мы воспринимаем как свидетельство выросшего международного авторитета Казахстана, регионального лидерства нашей страны в обеспечении безопасности и стабильности. Кроме того, это признание наших экономических успехов, эффективности нашей модели межнационального и межконфессионального согласия.
Мы считаем, что ОБСЕ способна продолжать играть важную роль диалоговой площадки. В условиях реформирования организации мы можем привнести "свежий взгляд" и "новое дыхание" в сбалансированное развитие всех трех измерений ОБСЕ.
Нами движет цель укрепления ОБСЕ как моста между Западом и Востоком. Подобный диалог должен стать объединяющим фактором для стран евроатлантической и евроазиатской "зон" ответственности организации.
Как известно, кандидатура Казахстана была коллективной заявкой от государств СНГ, за что мы благодарны нашим партнерам. Мы благодарны России, которая неизменно поддерживала нашу кандидатуру. И я думаю, все в СНГ рады, что в ОБСЕ будет услышан в полной мере голос новых независимых государств.
Это очень важно и для всего Центрально-Азиатского региона. Успех Казахстана является мощным стимулом для политических элит, а также символом движения государств региона в сторону дальнейшей либерализации и открытости политических и экономических систем.
Вопрос : Насколько изменяется роль русской диаспоры в Казахстане? Насколько активно происходит интеграция русских в казахское общество?
Назарбаев : Вспомните, во времена Советского Союза считалось политически неправильным русскому человеку подчеркивать: я - русский. Все были советскими.
Теперь времена изменились, и это правильно. Ведь никогда человек не забывает о своей национальной принадлежности. Закономерно, что в России идет возрождение русского самосознания.
То же самое происходит в независимом Казахстане и других странах СНГ. Мы обязаны учитывать стремление казахского народа обрести свое "я".
Но мы также должны учитывать реальность, что Казахстан - многонациональная страна. Поэтому мы строим Казахстан не как этнократическое государство, а как гражданскую общность, объединяющую разные этносы.
Именно на принципе гражданственности базируется казахстанская идентичность.
В условиях Казахстана некорректно вести речь об интеграции русского населения, поскольку оно давно уже интегрировано. Можно вести речь об адаптации русских в начале 90-х годов к новым историческим условиям, возникшим после распада СССР, к потере ими статуса титульной или государствообразующей нации.
Те, для кого потеря такого статуса была неприемлема, кто не верил в будущее нашей страны, уже давно покинули Казахстан. Для тех же, кто готов был считать Казахстан своей родиной, наше государство создало все условия для психологически комфортного перехода в новое качество - гражданина многонационального Казахстана, для удовлетворения языковых, культурных и религиозных потребностей. Конституция Казахстана запрещает ущемление прав граждан по национальному, религиозному и языковому принципу. Главное, чтобы человек жил в спокойной стране, имел работу и был уверен в завтрашнем дне. Именно на эту цель мы работаем.
Знаете ли вы, что за годы независимости количество православных приходов возросло в четыре раза? Что православное Рождество у нас является выходным днем?
У нас еще в 90-х годах был создан очень хороший общественный орган - Ассамблея народов Казахстана, - который напрямую влияет на формирование национальной политики в стране. Ассамблея стала мощной силой, объединяющей более 130 национальностей, проживающих у нас, 47 общереспубликанских национально-культурных центров Казахстана.
Так вот с прошлого года это уже конституционный орган, делегирующий депутатов в Парламент. И в его названии произошло внешне малозаметное, но очень существенное изменение: теперь это Ассамблея народа Казахстана. Единого казахстанского народа, который гармонично объединяет представителей всех национальностей, проживающих в Казахстане.
В этом суть нашей национальной политики. В мире экс-СССР Казахстан 