23.12.2009 00:55Рубрика: Экономика Газовый мир  Президент РФ провел переговоры со своим туркменским коллегой Текст:   Владимир Кузьмин (Ашхабад)  Российская газета - Федеральный выпуск № 247(5071) Москве и Ашхабаду потребовалось несколько месяцев, чтобы согласовать новые условия закупок "Газпромом" туркменского газа. И уже в январе поставки должны возобновиться.
Стратегическое сотрудничество двух стран в газовой сфере определил документ, подписанный еще в апреле 2003 года. Рассчитанный на 25 лет, он установил объемы закупок туркменского газа в размере 50 миллиардов кубометров в год. Однако кризис привнес в отношения поставщика и покупателя некоторые трения.
Последняя тенденция, к слову, наблюдается не только в сотрудничестве Москвы и Ашхабада. Многие страны Европы на волне кризиса стали ставить перед "Газпромом" вопрос о пересмотре действующих газовых контрактов, ссылаясь на то, что сейчас им не нужны такие объемы газа. Но работа по газу с Туркменистаном во многом уникальна в том, что в данном случае уже сам "Газпром" выступает в роли покупателя. И естественно, что в этой ситуации ничем не отличается от своих собственных клиентов в Европе.
В апреле этого года российско-туркменское газовое сотрудничество оборвалось. Причиной стала авария на ветке САЦ-4 газопровода "Средняя Азия - Центр", за которой последовали взаимные обвинения сторон. Лишь в сентябре президентам Медведеву и Бердымухамедову удалось погасить конфликт и, как казалось, договориться о возобновлении поставок. К тому времени как раз полностью завершили восстановление газопровода. Но принятое лидерами принципиальное политическое решение на деле оказалось не так легко реализовать. Серия контактов "Газпрома" с туркменскими партнерами так ни к чему не привела: стороны не могли сойтись ни по новому объему поставок, ни по цене. Чтобы разобраться с затянувшимися противоречиями, Дмитрий Медведев был вынужден снова ехать в Туркменистан с рабочим визитом. На этот раз от слов решили перейти к делу.
Вчера в Ашхабаде Россия и Туркмения подписали изменение и дополнение к контракту купли-продажи газа от 10 апреля 2003 года. С российской стороны подпись под документами поставил заместитель председателя правления "Газпрома" Александр Медведев. "Впервые российско-туркменские газовые отношения будут строиться на основе формулы цены, которая полностью соответствует условиям европейского газового рынка", - рассказал он, скрыв детали по причине коммерческой тайны. Что касается объема поставок, то они снижены и составят до 30 миллиардов кубометров газа в год. По словам Медведева, поставки газа в Россию должны возобновиться после Нового года, но не позднее 10 января.
В Туркменистане новость приняли неоднозначно. Здесь осторожно, не без доли сомнений надеются, что в будущем новые условия не будут пересмотрены. Александр Медведев сомнениям даже не подвержен: "Есть не надежда - есть уверенность".
Вице-премьер правительства Игорь Сечин в свою очередь посчитал нужным подчеркнуть, что сотрудничество России и Туркмении в энергетике не только никогда не прерывалось, напомнив, что именно российский "Стройтрансгаз" работал над 184-километровым туркменским участком газопровода в Китай. А вот о перспективах строительства Прикаспийского газопровода в Россию и внутритуркменского газопровода "Восток - Запад" вице-премьер говорить не решился.
Впрочем, Игорь Сечин уверен, что сотрудничество в энергетике между Россией и Туркменистаном будет только набирать обороты. В том числе за счет новых совместных проектов, которые могут появиться на свет по следам соглашения стран о расширении стратегического сотрудничества в области энергетики и машиностроения. Подписи под документом поставили лично главы двух государств.
"Значительное место в повестке дня занимают и будут занимать - здесь нет и не может быть никаких сомнений - вопросы топливно-энергетического сотрудничества, - подчеркнул по итогам визита в Ашхабад Дмитрий Медведев. - Полагаю, что решения, принятые сегодня, будут служить добротной основой для длительного сотрудничества".
- Наша встреча с президентом Медведевым подтвердила взаимное стремление и дальнейшую готовность наращивать сотрудничество в различных направлениях, - уверен Гурбангулы Бердымухамедов, для которого партнерство с Россией - исключительно стратегическое.
Среди активно развивающихся направлений выделяется не только экономика и межгосударственные контакты. Серьезное внимание уделяется и гуманитарной сфере: поддержанию культурных, научных и образовательных контактов. Визит российского лидера в Ашхабад и закончился на "гуманитарной ноте" - открытием российско-туркменской общеобразовательной школы имени А.С. Пушкина. Сегодня в стране это единственная русскоязычная школа, работающая по российской 11-летней образовательной программе. Все остальные школы Туркменистана переведены на 9-летний цикл обучения. Экономика Отрасли Нефть и газ Власть Работа власти Внешняя политика Президент 