24.09.2009 01:00Рубрика: Власть Он в ООН  Президент Медведев прибыл в Нью-Йорк на Генассамблею ООН Текст:   Марина Волкова (Нью-Йорк)  Российская газета - Столичный выпуск № 179(5003) Вчера начался визит Дмитрия Медведева в США. Генассамблея ООН, беседа с президентом США Бараком Обамой, встреча лидеров стран Совбеза ООН, посвященная вопросам нераспространения, и саммит "двадцатки", не считая двусторонних встреч и посещения Питсбургского университета, - таковы планы российского президента на ближайшие три дня.
"Нью-Йорк, Нью Йорк..."
С Бараком Обамой Дмитрий Медведев будет встречаться уже в третий раз. Торжественно объявив перезагрузку российско-американских отношений, лидеры стран снова намереваются напомнить подчиненным, что сроки этой перезагрузки весьма ограничены. Даже несмотря на то что в канун визита российского лидера американский президент, "учтя позицию России", объявил о пересмотре планов Вашингтона по размещению ПРО в Восточной Европе. Речь в первую очередь идет о новом договоре по СНВ, который должен быть заключен к декабрю этого года, когда истекает срок действия нынешнего Договора о сокращении стратегических наступательных вооружений. "На встрече президентов Медведева и Обамы в Нью-Йорке, которая состоится 23 сентября, президентам будет представлен доклад о том, как проходят переговоры по СНВ", - сказал в канун визита министр иностранных дел Сергей Лавров.
Впрочем, переговоры идут не так уж и гладко. Еще на встрече в Москве Медведев и Обама договорились, что сократят почти в два раза количество ядерных боезарядов - до 1500-1675 единиц, а заодно и их носителей - до 500-1100. "Мы рассчитываем, что стремление президентов, которое будет продемонстрировано в ходе предстоящей двусторонней встречи, будет способствовать разрешению спорных моментов, если таковые не будут урегулированы до и во время их встречи", - сказала пресс-секретарь президента Наталья Тимакова в канун визита.
Помимо обсуждения сугубо двусторонних вещей президенты также смогут дополнить представление друг о друге после выступлений в ООН. Дмитрий Медведев и Барак Обама, как и другие лидеры - глава Китая Ху Цзиньтао и президент Франции Николя Саркози, - собираются сегодня выступить на Генеральной Ассамблее ООН с программными речами.
Впрочем, Дмитрий Медведев все-таки решил на саму церемонию открытия не ходить и речь Обамы в "оригинале" не слушать.
Но вся нью-йоркская программа Медведева, несмотря на всю свою важность, лишь прелюдия к саммиту "двадцатки", который начнет работу в четверг вечером в Питсбурге с неформального ужина глав государств.
Двадцать раз отмерь
Питсбург как пункт назначения американская сторона выбрала неслучайно. Этот город будет особенно интересен российской делегации, так много говорящей о необходимости модернизации. Чуть больше чем за 15 лет депрессивный Питсбург превратился в "город-сад", перейдя к так называемой новой экономике. Все прелести этого явления, равно как и пример энергосбережения, можно будет наблюдать и на саммите, вся инфраструктура которого будет функционировать на чистой возобновляемой энергии.
Хотя "двадцатка" собирается на свое заседание уже в третий раз, экспертное сообщество в своих оценках решений этой организации по-прежнему придерживается полярных точек зрения. По сути дискуссия вокруг действий "двадцатки" идет по принципу "стакан наполовину полон или стакан наполовину пуст". Но нынешний саммит в этом смысле имеет все шансы стать переломным, продемонстрировав готовность к созданию принципиально новой посткризисной финансовой архитектуры, а не к частным улучшениям прежней конструкции. Или не продемонстрировав этого.
Первые две встречи лидеров "двадцатки" - в Вашингтоне и Лондоне - проходили в самый разгар кризиса. Растерянность, доходящая до паники, непонимание, куда двигаться дальше, привели лидеров таких различных типов государств и экономик за стол переговоров, сделав их более готовыми к диалогу. И уже одно это считалось большим успехом. Ведь на этих двух саммитах лидерам удалось разработать общее магистральное направление борьбы с кризисом. Частности, правда, иногда не срабатывали. Так, например, в Вашингтоне главы государств торжественно решили отказаться от протекционистских мер. Но, разъехавшись по домам, тут же бросили все силы на поддержку национального продукта - иногда в ущерб другим странам.
Впрочем, в остальном - в необходимости реформировать международные финансовые институты, включая МВФ, а также кредитно-рейтинговые агентства, определить вектор развития мировой валютной системы, подумать над созданием наднациональных регуляторов и наднациональных надзорных органов - "двадцатка" пришла к единому мнению. Можно сказать, что на первых двух саммитах был создан этакий путеводитель по выходу из кризиса.
Теперь же лидерам государств "двадцатки" предстоит в рамках этого путеводителя разработать четкий маршрут следования. А это всегда сложнее, чем просто выбрать направление движения.
Из России с советом
Судя по рекомендациям министров финансов "двадцатки", которые собирались на свое заседание пару недель назад, а также предваряющим саммит заявлениям лидеров, многие вопросы пока так и остаются без ответов.
"Перед нами по-прежнему остаются две проблемы - проблема управления мировыми финансами и регулирования денежных потоков", - подчеркнул глава МВФ Доминик Стросс-Канн. По его мнению, за прошедшие месяцы многое уже сделано в сфере финансового регулирования, однако ритм преобразований оставляет желать лучшего.
С одной стороны, по сравнению с предыдущими саммитами нынешний пройдет в обстановке наметившейся стабилизации. Многие даже поспешили заявить, что самая страшная фаза кризиса уже позади. Что, с другой стороны, не отменяет возможности рецидивов. Дмитрий Медведев, собираясь на саммит "двадцатки", заявил, что в Питсбурге надо принять решения, чтобы новая волна кризиса не накрыла мир по еще более драматическому сценарию. Помощник президента Аркадий Дворкович конкретизировал слова Медведева, сообщив, что Россия намерена представить на саммите свои предложения по целому ряду вопросов. В частности, Россия недовольна темпами продвижения реформы международных финансовых организаций, а также установления единых форм финансовой отчетности. По словам помощника главы государства, медленно идет и работа по установлению в мире единых стандартов финансовой отчетности, бухгалтерского учета, а также стандартов деятельности рейтинговых агентств.
Дворкович отметил, что Россия на саммите G20 будет настаивать на полном выполнении решений, принятых на предыдущих саммитах. "Этот саммит является критическим моментом для того, чтобы не дать никому расслабиться, успокоиться, сказать, что стабилизация наступила и можно какие-то решения не выполнять", - сказал он. Сейчас, по его мнению, не время формировать новые обязательства и "вбрасывать новые идеи, которые могут отклонить нас от выполнения принятых обязательств".
Хозяин же встречи президент США Барак Обама считает, что главная задача саммита - "вместе оценить достигнутый прогресс и определить, что еще необходимо сделать для достижения устойчивого экономического роста". По мнению Обамы, "важно определить, как далеко мы продвинулись в том, чтобы предотвратить экономическую катастрофу". Президент Франции Николя Саркози, имеющий серьезные разногласия с Бараком Обамой по ряду вопросов саммита, едет в США с мыслями о том, что участники встречи "двадцатки" должны направить всему миру вполне определенное послание. В нем необходимо дать понять, что в дальнейшем каждая из стран должна соблюдать правила, иначе банковская система вернется к своему состоянию, в котором она подошла к кризису, а это абсолютно недопустимо. Премьер-министра Великобритании Гордона Брауна волнует проблема занятости, которая, по мнению многих, может стать причиной второй волны кризиса.
Как сообщил помощник президента РФ Аркадий Дворкович, в Питсбурге будут обсуждаться четыре блока вопросов. Первый - оценка текущей ситуации и целесообразности отказа от применения антикризисных стимулов, как бюджетных, так и монетарных. Вторым блоком вопросов станет реформирование глобальных институтов управления в мировой экономике, а третьим - повышение требований и изменение формул расчета, применяемых к капиталам банков. Четвертым блоком будут вопросы развития мировой экономики, которые, по словам Дворковича, включают в себя энергетическую безопасность, изменение климата, мировую торговлю, рынок труда и содействие беднейшим странам, в первую очередь африканским.
Все на выход?
О чем уже можно говорить точно, так это о том, что на "двадцатке" будет принято решение не сворачивать национальные антикризисные программы. Ряд стран, к примеру Франция и Германия, где уже наблюдаются признаки восстановления, выступали за скорейший выход из антикризисных мер господдержки экономик. Страны же БРИК, включая Россию, а также Великобритания высказывались против подобной спешки. И в итоге министры финансов в своем коммюнике по итогам встречи зафиксировали необходимость продолжения государственного стимулирования экономик. "Мы продолжим решительно предпринимать необходимые шаги по финансовой поддержке и расширенные монетарные и фискальные меры до тех пор, пока не будет достигнуто стабильное восстановление", - говорится в документе. Впрочем, вместе с МВФ и Советом по финансовой стабильности (СФС) "двадцатка" намеревается разработать принципы отказа от антикризисных программ (так называемые стратегии выхода), которые хоть и будут внедряться странами в зависимости от их личной экономической ситуации, но должны носить скоординированный характер.
С другими вопросами саммита дела обстоят куда сложнее. Как, например, с реформой МВФ и ВБ, дискуссия вокруг которой фактически свелась к торгу по распределению квот. Россия и страны БРИК хотят перераспределить квоты от развитых стран к развивающимся в МВФ на 7%, в ВБ - на 6%. "На повестке дня - преодоление всего комплекса последствий экономического кризиса, возобновление роста глобальной экономики, минимизация риска резких колебаний мировой конъюнктуры. Для этого потребуется реформирование международных финансово-экономических институтов. Причем реформирование действенное, а не ради того, чтобы просто изобразить реформы, как сегодня нам в некоторых случаях это предлагают", - обрисовал российское отношение к процессу в канун саммита Медведев.
Европейцы же, за счет кого и должно произойти такое перераспределение, не очень-то готовы делиться. США, не желая обидеть страны Старого Света, в качестве компромисса предлагают перераспределить 5 процентов квот в МВФ, который получил 750 млрд долл. на борьбу с кризисом. Глава МВФ Доминик Стросс-Кан подтвердил, что процесс пересмотра квот будет завершен в январе 2011 года. Однако он отказался назвать конкретные параметры этого пересмотра, поскольку, по его мнению, процесс реформирования МВФ гораздо более сложный, нежели простое перераспределение квот. В финальном же коммюнике финансовой "двадцатки" было зафиксировано лишь компромиссное намерение "существенно повысить представительство стран с быстро развивающимися рынками и развивающихся стран, включая беднейшие с целью отобразить изменения в мировой экономике". И разговор на эту тему не обещает быть легким. "Мы пока не видим существенного прогресса в части реформирования международных финансовых организаций. Ресурсы были увеличены, а реформа пока не произошла", - сказал Дворкович, добавив, что Дмитрий Медведев будет говорить об этом на саммите.
Плата за риск
Еще одна тема, нежно любимая Францией и Германией, - ограничение премиальных выплат руководителям системообразующих коммерческих компаний, прежде всего банков, получивших господдержку в условиях кризиса, - и вовсе грозит скандалом. Накануне саммита президент Франции Николя Саркози пообещал покинуть заседание, если страны не договорятся по этому вопросу. "Если мы не добьемся прогресса в Лондоне, то стул, на котором я сижу, будет пуст. Я встану и уйду", - заявлял Саркози.
Подобными угрозами Саркози пытался продвинуть решение этого вопроса еще на саммите "двадцатки" в Лондоне. Европейские страны его поддержали. Россия же устами Дмитрия Медведева и вовсе бросила клич бизнесу не выплачивать крупных вознаграждений руководству. Впрочем, бизнес, включая и компании с государственным участием, на это отреагировал крайне вяло. Но Великобритания и США приняли его предложения с некоторыми оговорками.
Помимо этической стороны этот вопрос имеет еще и практическое значение, поскольку именно выплату бонусов за неоправданно рискованные сделки, ставящие банки на грань банкротства, относят к числу причин кризиса. В результате тему бонусов на саммите будут обсуждать практически "с колес". Среди мер, предложенных главами финансовых ведомств "двадцатки", - увеличение прозрачности уровня и структуры выплат тем руководителям компаний, чья деятельность связана с материальными последствиями и управлением рисками. "Двадцатка" также призывает провести реформу корпоративного управления в части проведения соответствующего надзора за выплатами, зависящими от рисков. Кроме того, содержится и норма, согласно которой выплата части бонусов по конкретной сделке задерживается до трех лет для проверки успеха всей операции; возвращение банкирами бонусов в тех случаях, если сделки, в первую очередь со сложными ценными бумагами, не привели к ожидавшейся финансовой или иной прибыли. Однако предложение Франции о том, чтобы ввести верхний предел на размеры бонусов, пока отвергнуто. Тем не менее Париж надеется вернуться к нему на более поздних этапах согласования реформы. "Не должно быть какого-то универсального процента, универсального размера вознаграждения, которое будет установлено на наднациональном уровне. Это не дело лидеров - устанавливать бонусы в процентном отношении для банковских менеджеров", - считает Дворкович.
Впрочем, все это относится к выполнению решений прежних саммитов. "Если брать узкий аспект - только решения, связанные с преодолением кризиса как такового, и пока не затрагивать темы с реформированием мировой финансовой архитектуры, с формированием новых правил игры на будущее, мне представляется, что действия лидеров были достаточны эффективны", - сказал помощник президента. Однако даже они не приводят к изменению модели в мире в целом и в России в частности. Кризис, "залитый" деньгами, по большей части государственными, пока, по мнению экспертов, отступил. Но основной ресурс капитализма, в свое время так сильно недооцененный Марксом, - способность к самореформированию, включающему избавление от неэффективности и внедрение системных инноваций - пока в полную силу остается незадействованным.
Вчера же, перед выступлением на Генассамблее ООН, российский президент провел ряд двусторонних встреч, в том числе и с председателем КНР Ху Цзиньтао, на которой обе стороны высказались за поддержание регулярных контактов между двумя странами. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Президент Международные организации Всемирный банк (ВБ) Международные организации МВФ 64-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН Система ПРО Саммит G20 в Петербурге 