02.06.2009 00:50Рубрика: Спорт Снова на коне  Российская сборная успешно выступила на этапе Кубка мира Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 98(4922) 
В столичном спорткомплексе "Олимпийский" завершился пятый этап Кубка мира. Сборная России победила в общекомандном зачете, завоевав десять медалей, в том числе пять золотых.
Из этих пяти наград высшего достоинства только одна - за опорный прыжок - принадлежит опытному гимнасту, участнику двух Олимпиад, двукратному бронзовому призеру Игр в Пекине Антону Голоцуцкову. Остальное "золото" взяла молодежь: Екатерина Курбатова (опорный прыжок и брусья), Кристина Горюнова (она разделила первое место на брусьях с уже упоминавшейся подругой по команде) и Анна Мыздрикова (вольные упражнения).
Однако, как говорил главный тренер сборной Андрей Родионенко и как признавались сами гимнастки, конкуренция в женской части турнира была не такой сильной, как в мужской. На каждом снаряде выступали гимнасты из сильнейшей "восьмерки" мира. Возможно, оттого наши ребята остались только призерами, а не чемпионами. Но, например, для Андрея Перевозникова "бронза" за упражнение на коне на международном турнире категории "А" - пока самое большое достижение в карьере.
Перед церемонией награждения Андрей Перевозников ответил на вопросы корреспондента "РГ".
Российская газета: Андрей, в финале вы получили неплохую оценку - 15,525. Особенно по сравнению с квалификацией, где вы набрали 15,100 балла. Откройте секрет, как удалось так прибавить всего за один день?
Андрей Перевозников: На самом деле я немного схитрил. В квалификации выступал предпоследним и знал результаты соперников. Я специально немножко облегчил программу, чтобы, не дай бог, не ошибиться. Видел, что и этой базовой сложности будет достаточно, чтобы гарантированно попасть в "восьмерку" сильнейших. В финале уже работал и выкладывался по полной. В общем, считаю, что достойно выступил. И мой тренер Сергей Гасилин остался доволен.
РГ: А что можете сказать о своих соперниках?
Перевозников: На коне состав получился очень представительным. В Москву приехали призеры Олимпийских игр, чемпионатов мира и Европы. Войти в тройку лидеров при таком составе - большое достижение.
РГ: И, может, серьезная заявка на чемпионат мира?
Перевозников: Я бы не торопился. На мировом первенстве все-таки выступит сам чемпион мира и Олимпийских игр, гимнаст из Китая. Все остальные были в "Олимпийском". Так что в Москве я прошел хорошую подготовку и проверку.
РГ: Главный тренер сборной Андрей Родионенко называет вас нестандартным гимнастом. Что он имеет в виду?
Перевозников: Во-первых, мои физические данные. Я выше ростом, чем многие гимнасты. Вы могли это заметить, когда мы стояли одной шеренгой и нас представляли перед подходом к снаряду. А во-вторых, отношение к работе у меня не такое, как у остальных ребят. Гимнастика для меня, без преувеличения, - все. Это дело жизни. Спорт Виды спорта Гимнастика 