20.03.2009 10:11Рубрика: В мире  Военный самолет врезался в жилой дом в Эквадоре, есть жертвы  Семь человек погибли в Эквадоре в результате катастрофы военного самолета.
Как сообщил представитель военного командования Эквадора, при заходе на посадку в аэропорт столицы страны Кито в условиях сильного тумана легкий двухмоторный самолет "Бичкрафт" врезался в третий этаж жилого дома и взорвался.
В числе семи человек, погибших в результате катастрофы, трое военнослужащих, а также жена и сын пилота. Личности еще двух погибших пока не установлены. Первоначально сообщалось, что погибли три члена экипажа и трое жильцов дома.
Заместитель начальника спасательной службы Красного Креста Эквадора Хорхе Артеага сообщил, что в больницы с легкими ранениями доставлены четыре человека, которые в момент катастрофы находились в здании, расположенном рядом с фешенебельной гостиницей "Кито".
Аэропорт имени Маршала Сукре находится в самом центре эквадорской столицы. Район Гуалупо, где самолет врезался в жилой дом, называют "маршрутом смерти", так как ранее здесь уже произошли три подобные авиакатастрофы.
ИТАР-ТАСС В мире Южная Америка Эквадор Авиакатастрофы 