19.03.2009 03:30Рубрика: Экономика Цемент застыл в ожидании  Производители стройматериалов просят у законодателей помощи Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4870) Повсеместное замораживание строек потянуло за собой проблемы в смежных отраслях. Голос подали производители стройматериалов, спрос на которые сегодня катастрофически мал, что вызывает повсеместно сокращение объемов производств и грозит в ближайшее время остановкой части заводов.
По данным Росстата, за последние месяцы падение производства отдельных видов стройматериалов составило 35-45 процентов в годовом исчислении. Наиболее сложное положение у цементников. Из-за снижения спроса цемент подешевел на треть по сравнению с зимой 2008 года. Сейчас средняя цена цемента в нашей стране, по результатам торгов на Московской фондовой бирже, немного не дотягивает до 2 тысяч рублей за тонну, что вплотную приблизилось к себестоимости продукта.
Собственно, трудности у отечественных цементопроизводителей начались еще до кризиса. А именно после того, как государство обнулило таможенные пошлины на импортный цемент (правило действовало в течение 10 месяцев с декабря 2007 года по октябрь 2008 года). Напомним, что изначально эта мера была связана с резким недовольством девелоперов относительно высоких темпов роста стоимости цемента. Весной 2007 года стоимость тонны цемента доходила до 10 тысяч рублей. И действительно, дешевый привозной товар из Китая и Турции буквально выдавил с рынка более дорогой российский.
Теперь строители и производители стройматериалов требуют остановить падение цен. Для этого президент Ассоциации строителей России Николай Кошман предлагает повысить ввозные пошлины на импортный цемент, чтобы таким образом поддержать российских производителей. При этом президент "Евроцемента", одного из главных игроков на рынке цемента, Михаил Скороход уверяет, что рынок сможет стабильно функционировать и без импортного цемента.
Бизнес напирает на то, что из-за падения спроса он вынужден отказаться от расходов на модернизацию и строительство новых производств, а это уже прямая угроза конкуренции с западными производителями. Поэтому заветная мечта цементников - перекрыть на внутренний рынок путь иностранному товару - сегодня им кажется особенно убедительным требованием.
Собственно, и годом ранее производители стройматериалов призывали сосредоточиться именно на развитии цементного производства внутри страны. К участию приглашалось государство, которому предприниматели обещали долю в строительстве цементных заводов до 30 процентов. Для осуществления всех планов не хватило малости - времени. Сегодня производители жалуются на кризис и просят денег на завершение строительства объектов, по которым пройдена "точка невозврата". Государство обещает за свой счет достроить 9 заводов. Парадокс в том, что, по словам того же Скорохода, в России сегодня перепроизводство цемента (потому что отсутствует рынок сбыта). Однако строить цементные заводы нужно именно сейчас: когда кризис закончится и возобновиться строительство, будет уже поздно.
Представители рынка стройматериалов обратились к депутатам Госдумы с конкретными предложениями по спасению отрасли. Например, в качестве одной из антикризисных мер первый зампредседателя комитета ТПП по предпринимательству в сфере строительства и ЖКХ Лариса Баринова называет обеспечение защиты предприятий комплекса во взаимоотношениях с естественными монополиями - "Газпромом", РЖД и электрогенерирующими компаниями, которые своими высокими тарифами "душат" строительство новых производств. Производители стройматериалов предлагают установить предельный максимальный уровень цен на электроэнергию, а также ограничить темпы роста тарифов на грузовые железнодорожные перевозки.
Идея не так уж нова. Разговоры об этом на различных уровнях ведутся как минимум года два. Однако представители естественных монополий до сих пор не проявляли никакого интереса к проблеме. На этот раз предприниматели настаивают на принятии конкретных нормативных актов. Экономика Недвижимость Инфраструктура Экономика Отрасли Промышленность Законодательная власть Госдума Кризис в отраслях и регионах 