05.03.2009 08:40Рубрика: В мире  Судан потребовал отозвать ордер на арест президента страны, выданный Международным судом  Судан потребовал отозвать ордер на арест президента страны Омара аль-Башира, выданный в среду Международным уголовным судом (МУС), заявил постоянный представитель Судана при ООН Абдалхалим Мохаммад. Об этом сообщает РИА Новости.
Суданский президент обвиняется в совершении преступлений в Дарфуре. Обвинение главе Судана выдвинуто по семи пунктам: в том числе по пяти - преступлениях против человечности и по двум - в военных преступлениях. Обвинение в геноциде не включены в обвинительный акт, уточняет ИТАР-ТАСС.
Если власти Судана будут не в состоянии исполнить ордер на арест президента и таким образом выполнить свои обязательства по сотрудничеству с Международным уголовным судом (МУС), то этот вопрос может быть передан на рассмотрение в Совет Безопасности ООН.
Накануне, еще до объявления МУС о выдаче ордера на арест, председатель СБ ООН, и.о. постоянного представителя Ливии Ибрагим Даббаши, заявил журналистам, что Совбез расколот по вопросу о том, применять ли статью 16 Статута МУС, позволяющую Совету безопасности приостановить исполнение решения суда. Западные страны, такие как США, Великобритания и Франция выступают за реализацию решения судей МУС. Россия, Китай, Ливия, а также ряд арабских и африканских стран считают, что арест президента Судана может помешать мирному урегулированию в Дарфуре.
По словам представителя Судана при ООН, Судан не собирается требовать от Совета безопасности ООН приостановить исполнение решения МУС. "Мы не хотим никакого заседания. Мы не собираемся никого ни о чем умалять", - сказал суданский дипломат.
Генеральный секретарь Пан Ги Мун принял к сведению решение Международного уголовного суда (МУС) выдать ордер на арест президента Судана Омара аль-Башира, сообщает Центр новостей ООН.  Глава ООН заявил, что признает компетенцию МУС как независимого судебного органа.
  В мире Африка Судан Арест президента Судана 