28.04.2009 00:11Рубрика: Общество Георгиевская ленточка опоясала мир   Текст:   Екатерина Севрюкова Российская газета - Столичный выпуск № 74(4898) В Москве стартовала народная акция "Георгиевская ленточка-2009", приуроченная к 64-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне. В ходе ее оранжево-черные ленточки получат больше миллиона москвичей.
Напомню, эта акция проходит в столице уже пятый год. Родилась она из интернет-проекта "Наша Победа" (www.9may.ru), где публиковались документальные истории о подвигах фронтовиков, партизан, тружеников тыла... Идея распространять "Георгиевскую ленточку" появилась у РИА "Новости" и общественной организации социальной поддержки "Студенческая община". Теперь москвичи, желая почтить память фронтовиков, повязывают желто-черные ленточки памяти на антенны автомобилей, ремни сумок, рюкзаки, лацканы курток и детские коляски. Эта ленточка олицетворяет подвиг русских воинов на полях сражений. Цвета ее - черный и оранжевый - означают "дым и пламень" и считаются знаком личной доблести солдата на поле боя. Не случайно ленту использовали при создании одной из главных наград Великой Отечественной войны - ордена Славы.
За четыре года по всему миру разлетелось уже более 45 миллионов таких ленточек. К столице уже присоединилась не только вся Россия, но и зарубежье - Греция, Украина, Узбекистан, Эстония, Латвия, Франция, Италия, Германия, Бельгия, Молдавия (Приднестровье), Исландия, Великобритания, США, Китай, Вьетнам, Афганистан, Мексика.
В этом году инициаторы "Георгиевской ленточки" планируют также помочь госпиталям ветеранов войны в регионах России: на официальном сайте акции в скором времени разместят адреса и банковские реквизиты госпиталей с указанием их нужд. Общество Ежедневник Праздники День Победы 