22.05.2009 17:55Рубрика: Власть Без резких жестов   Текст:   Анна Закатнова  Вроде бы никаких громких событий во внутренней политике за эту неделю не случилось, но каждый день как будто слегка накрапывало то тут, то там.   
Дмитрий Медведев, подписав пять антикоррупционных законов, обязал тем самым правящую элиту отчитываться о своих доходах. Там большой список: министры и губернаторы, депутаты и сенаторы, руководители госкорпораций и прочие заметные фигуры. Однако гораздо больше эмоций вызвало его решение создать комиссию по противодействию попыткам фальсификации истории в ущерб интересам России.
Идея эта возникла не на пустом месте: сперва глава МЧС Сергей Шойгу неожиданно высказался насчет введения уголовной ответственности за отрицание победы во второй мировой войне. Конечно, недоброжелатели бы подумали, что сказано это было в пылу подготовки к региональным выборам, состоявшимся в марте, да еще в считающемся "красном" Волгограде, куда Шойгу, сохраняющего прочный рейтинг популярности, партия двинула для встреч с избирателями. Но каждый, кто хоть раз видел Сергея Кужугетовича вблизи, не усомнится в его дисциплинированности и случайных обмолвок у этого министра не бывает. Так же как вряд ли кто-то усомнится, что пристальное внимание "Единой России" к законодательной инициативе, устанавливающей уголовную ответственность за реабилитацию нацизма, помешает ей воплотиться в жизнь.
Конечно, об исторической правде можно и нужно спорить. Хотя, в общем понятно, что дело, как всегда, в деньгах. Когда в странах Балтии комиссии сидят и годами считают, сколько им СССР должен за "оккупацию" (а РФ - правопреемница СССР), то хотелось бы к моменту окончания их подсчетов иметь свою увесистую папочку контраргументов. И даже неважно, о чем, потому что если вынудят платить, то тут уж ударит по кошельку каждого из нас. Вот только жаль, что ни президентская комиссия, ни законодательный акт ничего не смогут сделать с привычкой молодчиков из российских фашиствующих движений вскидывать руки ровно так, как мы это привыкли видеть в кинохронике. Нет еще у нас наказаний за жесты, а может быть, и зря. Потому что когда лицо славянской национальности с ясными глазками в городе-герое Москве вскидывает руку в приветствии "Хайль!", а правоохранительные органы могут лишь оштрафовать за несанкционированную акцию, то это так отрицает победу во второй мировой, как никакому Бронзовому солдату в Эстонии и не снилось.
Еще всю эту неделю внутренняя политика нашей страны демонстрирует свою ориентацию. В смысле, сырьевую. И нельзя сказать, чтобы совсем уже неудачно. Вот по окончании саммита Россия-ЕС в Хабаровске стало ясно, что не пройдет эта европейская "Энергетическая хартия" как составная часть соглашений о партнерстве и сотрудничестве. Правда, и подготовка соглашения затянется, но, с другой стороны, всегда можно начать еще теснее дружить с Китаем. Владимир Путин после встречи с норвежцами обнадежил их, пообещав допустить к разработке Штокмановского месторождения.
Однако с Украины опять запахло газом. Есть такая у нас новая примета: если оттуда пахнет газом, то денег опять не будет. Президент даже не выдержал, и по итогам саммита в Хабаровске высказался однозначно: "Я обращался к нашим партнерам по этому поводу и предложил им еще раз проанализировать ситуацию с поставками газа на Украину. В настоящий момент подлежит поставке и закачке в подземные хранилища этой страны достаточно большого объема, примерно 19,5 млрд кубометров. Это стоит свыше 4 млрд долларов. И если у украинской стороны есть деньги - ну и отлично, однако у нас есть сомнения по поводу платежеспособности Украины. Мы готовы помочь украинскому государству. Но хотели бы, чтобы значительную часть этот работы взял на себя также и Европейский Союз, и те страны, которые заинтересованы в надежности и безопасности энергосотрудничества. Но этим должна заниматься не одна Россия. В конце концов, не у нас проблемы с платежеспособностью".
А Владимир Путин тем временем в Астане разговаривал на ту же тему с Юлией Тимошенко и, выйдя к прессе, с явным удовлетворением заметил: "Мы как-то стали больше слушать друг друга, искать возможности совместной работы там, где она является эффективной. Я имею в виду всех на постсоветском пространстве: амбиции уходят вместе с деньгами". Правда, украинский премьер была так мила, что это было точно не к добру: "Роль России в это тяжелое время очень значима, и сегодня я слышала, что большинство стран СНГ говорили, что Россия нас поддерживает и дает возможность этот кризис пережить". К счастью, Путин не растерялся и заметил, что Россия только частично готова профинансировать закачку газа в подземные хранилища, причем если закачка будет произведена сейчас.
Дума же всю эту неделю демонстрировала чудеса скорости. Три чтения поправок в закон о Конституционном суде были проведены за неделю, а обсуждение новой поправки президента об увеличении сроков полномочий главы КС с трех до шести лет (ее оперативно внесли в среду после встречи нынешнего главы КС с Медведевым) заняло у профильного комитета вообще полторы минуты. Еще депутаты подготовили закон об отчете экономического блока правительства: теперь они готовы ежеквартально получать информацию о том, как мы боремся с кризисом.
Тема вертикали получила неожиданное продолжение в федеральном и партийном звучании. Так, появившееся в начале недели интервью председателя правления Института современного развития "Дейли Телеграф" Игоря Юргенса показало, что интерес к внутренней политике России за рубежом не снизился. Среди прочих заявлений интервьюируемый заявил, что за последние годы власть сосредоточилась в рамках ограниченного круга правящей элиты. И именно эта власть создала энергозависимую модель экономики, которая начинает скрипеть по мере развития мирового финансового кризиса. Журналист "РГ" Пьер Сидибе выяснил у пресс-секретаря премьера Дмитрия Пескова, что Владимиру Путину докладывали об этом материале в прессе. "Путин всегда уважал различные точки зрения, он поддерживает плюрализм мнений и считает, что подобные фабрики мысли для того и существуют, чтобы высказывать разные позиции", - заявил Дмитрий Песков. Правда, по его словам, председатель правительства "с большинством высказываний не согласен" и уверен, что "это лишь мнение одного из экспертов".
Неутомимо продолжали укреплять свою вертикаль и партии. "Единая Россия" наконец официально создала рабочую группу, которая будет курировать отбор кандидатов на посты губернаторов (возглавил ее Борис Грызлов, а одним из участников является начальник управления внутренней политики администрации президента Олег Говорун). А в КПРФ подавили оппозицию среди питерских депутатов и переизбрали главу фракции коммунистов в заксобрании: одного Владимира, Федорова, сменил другой Владимир - Дмитриев. Власть Работа власти Внутренняя политика Власть Работа власти Внешняя политика 