19.02.2009 04:00Рубрика: Экономика Курс на Остров свободы  Взял вчера ульяновский лайнер Ту-204СЕ  Текст:   Виктория Чернышева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4852) Это уже четвертый по счету самолет, который отправится с берегов Волги на Кубу.
Два пассажирских и один грузовой лайнер семейства Ту-204, переданные кубинцам в 2007 году, уже активно работают на местных авиалиниях. По словам директора по техническому обслуживанию авиакомпании Осуна Паскуаль Гиллермо, "самолеты летают хорошо".
- Однако есть несколько проблем. Одна - это большие расстояния между Ульяновском и Кубой, а вторая - таможня, которая часто препятствует пересылке необходимых запчастей и агрегатов, - подчеркнул Гиллермо.
Вопрос этот, по словам заместителя генерального директора ОАО "Ильюшин Финанс Ко" (ИФК) Юрия Островского, решаемый. После визита на "Авиастар-СП" премьер-министра РФ Владимира Путина даны поручения облегчить таможенный режим для передвижения комплектующих изделий. А когда на базе аэропорта Ульяновск-Восточный будет наконец-то образована особая портовая экономическая зона, проблема разрешится сама собой: таможенные процедуры упростятся и значительно сократятся во времени.
В любом случае отказываться от покупки ульяновских самолетов кубинцы не собираются. По словам Островского, Cubana de Aviation подписала меморандум о намерениях приобрести еще два Ту-204-300 и до шести Ан-148.
А это значит, что ульяновские самолетостроители могут не бояться кризиса: портфель заказов на ближайшие два года сформирован.
"Авиастар-СП" является уникальным предприятием. Сейчас, когда более двух десятков городских предприятий объявили о переходе на сокращенный режим работы, авиастроители выходят на работу по выходным.
- У части сотрудников завода даже не было новогодних каникул, - рассказал исполнительный директор ЗАО "Авиастар-СП" Сергей Дементьев. - На 2009 год запланирован 20-процентный рост объемов производства. Плюс к этому готовятся к передаче два лайнера для Китая. В этом же году мы намерены начать подготовку к производству самолетов Ил-476. Так что ни о каких сокращениях на заводе и речи быть не может. Наоборот, придется набирать новых работников. Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика ВЭД 