17.06.2009 17:38Рубрика: В мире  Южнокорейские эксперты: Экономика России устойчива перед кризисом  Текст:   Олег Кирьянов  Специалисты НИИ экономики южнокорейского концерна LG провели анализ последних тенденций и перспектив экономического развития России. По их мнению, финансовая система РФ достаточно устойчива и в вероятность полномасштабного кризиса мала. Возобновление экономического роста в РФ прогнозируют в конце второй половины этого года.
В документе корейского НИИ отмечается, что экономика РФ серьезно пострадала от всемирного кризиса. В частности, из страны в 2008 году было выведено иностранных капиталов на сумму в 149,9 миллиарда долларов, что составляет 9 % ВВП или 41% от общей суммы прямых иностранных инвестиций. Кроме того, темпы падения роста экономики в первом квартале 2009 года составили 9,5 % по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Делается вывод, что из всех стран БРИК (Бразилия, Россия, Китай, Индия) РФ пострадала больше всех.
Тем не менее в последнее время наметилась тенденция к стабилизации российского финансового сектора. В частности, южнокорейцы указывают, что значительно улучшились показатели фондового рынка. России удалось сохранить солидные золотовалютные резервы (ЗВР). Это, а также перспективы продолжения роста цен на нефть позволили сделать аналитикам НИИ экономики концерна LG, что "риск возникновения в РФ полномасштабного кризиса невелик". Хотя не исключается возможность банкротства ряда крупных компаний и банков, но в целом представители Южной Кореи считают, что Россия сумеет нейтрализовать все неблагоприятные факторы и возобновить экономический рост. В случае возникновения неожиданных крайне неблагоприятных ситуаций Москва, как отмечается в исследовании, сумеет их в итоге преодолеть.
Возобновления экономического роста РФ корейские экономисты ожидают в конце второго полугодия 2009 года. Делается прогноз, что в связи с ожидаемым увеличением стоимости нефти в 2010 году экономика РФ будет постепенно набирать темпы роста.   В мире Восточная Азия Южная Корея Финансовый кризис в России 