06.05.2009 17:53Рубрика: Общество  Первая американка с пересаженным лицом появилась перед телекамерами  


 Первая американка с пересаженным лицом появилась перед телекамерами. Пять лет назад Конни Калп получила серьезную травму - ей выстрелили в лицо. В результате она лишилась глаза, большей части носа и верхней челюсти. 
В декабре 2008 года врачи провели уникальную операцию: пациентке пересадили лицо умершей женщины. В течение 22 часов над Калп трудились несколько пластических хирургов и дерматологов. Ей пересадили кожу, все верхние и средние лицевые мышцы, верхнюю губу, нос, большую часть носовых пазух, верхнюю челюсть и лицевой нерв. 
Пока лицо имеет квадратную форму, но, как утверждают специалисты, со временем оно приобретет более круглое очертание. 
Проведением трансплантаций лица, кроме США, могут похвастаться Франция и Китай. Ученые считают, что пересадка лица станет такой же обычной операцией, как пересадка печени или почки.
ИТАР-ТАСС
  Общество Здоровье В мире США 