27.05.2009 08:30Рубрика: Экономика Какое наше лето  Россияне меняют географию отдыха Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 94(4918) Подмосковная дача вместо Египта, Белоруссия вместо Карловых Вар: в этом году из-за кризиса число желающих отдохнуть за границей сократилось на 25, а по некоторым направлениям на 30 процентов по сравнению с прошлым годом, сообщили представители крупнейших российских туркомпаний - членов Ассоциации туроператоров России (АТОР).
По мнению экспертов, к концу сезона турпоток еще может частично наверстать упущенное, но потери туроператоров все равно будут велики. Уже точно можно сказать, что сложная экономическая обстановка серьезно повлияла на структуру расходов россиян. Туристы стали искать более дешевые варианты: если раньше выбирали отели 5 "звезд", да к тому же чтобы все было по самому высокому разряду, то сегодня все чаще запрашивают гостиницы класса 3 "звезды". Туроператоры живо отреагировали на изменение потребительских предпочтений. К примеру, сейчас минимальная стоимость путевки в Египет или Турцию начинается от 250 долларов, а в Грецию или Испанию - от 300 евро. При том, что и сам отдых за границей сегодня заметно подешевел. Европа для туриста, в чьем кармане евро или доллары, стала доступнее в среднем на 10-15 процентов, гостиницы Турции подешевели на 20 процентов, Китай - в отдельных случаях на 50 процентов. В Англии и Египте скидки на отели уже доходят до трети цены. Однако для россиян, в чьем кармане рубли, скидку тут же съедает разница в курсе валют.
И все же туроператоры смотрят на новый туристический сезон уже не так пессимистично, как в начале этого года. "В июле ситуация должна выровняться за счет школьников, у которых сейчас еще идут экзамены", - считает гендиректор туркомпании Владимир Каганер. Кроме того, констатируют эксперты, начинает возвращаться так называемая глубина продаж. С началом кризиса россияне перестали бронировать путевки заранее - за месяц, за два.
То есть если уж решались отправиться в путешествие, то обращались в фирму за неделю до выезда. Именно это обстоятельство не давало туроператорам уверенности в завтрашнем дне. "С апреля все стало проясняться - появилась глубина продаж от трех недель", - говорит зам директора московского офиса московского филиала турфирмы Светлана Дроздова.
Отрасль сегодня готова ориентироваться не только на выезд туристов из страны, но и на отдых в России. Тем более что в этом году Ростуризм прогнозирует увеличение турпотока на внутренних направлениях. Между тем цены на российских курортах, напротив, не хотят сдавать позиции. В первую очередь это касается отечественных пансионатов. В прошлом году отдых на побережье Краснодарского края подорожал в среднем на 20-25 процентов. Этот год также начался с подорожания - еще плюс 20 процентов. По данным Российского союза туриндустрии, стоимость проживания на российских курортах по-прежнему превышает цены на отдых за рубежом. Так, в июне двухместный номер при трехразовом питании в Анапе обойдется дороже, чем в Турции, в среднем на 20 процентов, в Сочи - на 7 процентов. В июле-августе, когда цены вырастут еще больше, разница в стоимости российских и турецких пансионатов может составить до половины. К тому же по-прежнему заоблачными остаются цены на переезды по стране. Возможно, что Российские железные дороги и ряд авиакомпаний пойдут навстречу путешественникам и снизят стоимость билетов. Но пока перелет, например, в санаторий Кавминвод обойдется не менее 10 тысяч рублей в оба конца.
Кстати
На сегодняшний день на первое место по популярности у россиян неожиданно вырвалась Белоруссия. Здесь стандартная путевка в санаторий обойдется в три раза дешевле, чем в российской здравнице. Ваши планы на отдых не изменились?   Текст:   Анна Кольдина  ,  Татьяна Смольякова Юрий Трутнев, министр природных ресурсов и экологии:
- Большую часть отпуска надеюсь провести там, где я родился, - в Перми. С друзьями давно не виделся, в лесу побыть хочется...
Андрей Кашеваров, заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы:
- Планы на лето у меня сильно не изменились. Все также думаю провести отпуск на своей подмосковной даче. И к работе поближе, поскольку время сейчас напряженное, дел достаточно много.
Кроме того, в нашей работе летнего "затишья", как правило, не бывает - темпы остаются такими же, как и в любое другое время года. Поэтому неожиданностей не жду, но и "сверхлегкого лета" себе в этом году не прогнозирую. Кризис все-таки.
Михаил Державин, актер:
- Мои планы на лето не в состоянии изменить никакие мировые катаклизмы. Вот уже двадцать лет подряд я отдыхаю исключительно на даче. Лучше места в мире для меня не существует! Отдыхать со своими друзьями и близкими на природе - нет ничего приятнее этого. На даче я практически ничего не выращиваю. Просто не большой специалист по этому делу. Только укроп и петрушку, лук. Ведь всегда хорошо свежую картошечку, купленную на рынке, посыпать своей свежей зеленью. Когда приезжают друзья, мы ходим на Оку рыбачить. С детских лет обожаю рыбалку. Когда я очень устаю на работе, сразу вспоминаю, как здорово посидеть на речке с удочкой, и у меня открывается второе дыхание. Я вот смотрю на окружающих меня людей, моих друзей, которые хохочут, выпивают, купаются, и забываю обо всех проблемах. Сразу думаешь, какой там кризис?! Все это кажется так далеко и неправдоподобно. Вот это и есть настоящий отдых. виды на отпуск   Текст:   Тамара Шкель Ни продолжающийся экономический кризис, ни грипп не изменят планы депутатов Госдумы на лето. Правда, некоторые коррективы в думский распорядок может внести предложение премьера Владимира Путина отложить на осень внесение в нижнюю палату парламента проекта федерального бюджета на 2010 год.
В соответствии с Бюджетным кодексом главный финансовый документ страны должен поступить в Госдуму не позднее 26 августа. Однако в кабинете министров считают, что поскольку как на мировых рынках, так и в российской экономике ситуация меняется очень быстро, минэкономразвитию требуется дополнительное время, чтобы, проанализировав ее, разработать надежный и достоверный прогноз.
Если народные избранники согласятся отсрочить внесение проекта бюджета до 1 октября, им придется до ухода в отпуск принять соответствующую поправку в Бюджетный кодекс.
Летние каникулы у депутатов Госдумы в этом году начнутся 13 июля и продолжатся до 23 августа. А последнее пленарное заседание весенней сессии планируется в пятницу, 3 июля. В думской истории бывали времена, когда весеннюю сессию продлевали, чтобы принять срочные законы. Сейчас проекты таких обязательных законов в думском портфеле тоже есть. Это прежде всего поправки в Налоговый кодекс и пенсионное законодательство. Но на Охотном Ряду надеются, что Госдума справится с ними в урочное время.
Председатель Комитета ГД по конституционному законодательству и госстроительству Владимир Плигин пока о своем отпуске знает только одно - поедет к морю, но когда именно и куда - это будет зависеть "от переговоров с детьми".
У вице-спикера Госдумы Надежды Герасимовой на лето запланировано очень важное семейное событие - в июле она выдает дочку замуж. А о том, как провести отпуск, пока не думала. Если из-за кризиса не получится поехать на отдых за границу, расстраиваться по этому поводу Надежда Герасимова не будет, а с радостью проведет каникулы в своем любимом Красноярском крае. Экономика Туризм Кризис в отраслях и регионах 