24.08.2009 03:00Рубрика: Общество На кого нападает ПАСЕ  Французский писатель и историк Пьер Лорен о попытках приравнять нацизм и сталинизм Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж)  Российская газета - Столичный выпуск № 156(4980) 23 августа, день, когда 70 лет тому назад между СССР и Германией был заключен договор о ненападении, Парламентская ассамблея ОБСЕ решила назвать "днем памяти жертв сталинизма и нацизма". Демарш, который якобы призван "воссоединить раздробленную Европу", имеет явный антирусский импульс. Логика его такова: мол, пактом Молотова - Риббентропа Москва "подыграла" Берлину и тем самым приблизила начало Второй мировой войны. "Российская газета" попросила французского писателя и историка Пьера Лорена прокомментировать ситуацию.
Российская газета :  Как вы думаете, зачем все это понадобилось?
Пьер Лорен : Знаете, сейчас образовалась своего рода мода. Она заключается в том, что все чаще парламентарии, и не только, кстати, в Европарламенте, берут на себя несвойственные им функции. В частности, решать, что было хорошо, а что плохо в прошлом. Мол, мы народные избранники, и именно по этой причине нам принадлежит истина. Как проголосуем, так и будет. В моем представлении такая позиция - совершенно неприемлемое извращение здравого смысла. Нам в демократических странах ни в коем случае нельзя позволять политическим деятелям заниматься своевольной интерпретацией истории, а тем более ставить такие вопросы на голосование. В противном случае мы прямым путем окажемся в романе Оруэлла "1984".
Если мы историю будем перекраивать в зависимости от тех или иных политических нужд, то это уже будет подлогом, игрой в крапленые карты. Декларация ПАСЕ по поводу жертв нацизма и сталинизма - из той же оперы.
В чем здесь дело? В том, что в определенных кругах, а их немало, считается хорошим тоном обвинять Россию во всех грехах. Чуть ли не каждый раз, когда в мире случается что-то негативное, начинают искать причины в привязке к России. Я даже не удивлюсь, если кто-то заявит, что тайфун, который бушевал не так давно у берегов Тайваня и Китая, был спровоцирован русскими. Это, конечно, шутка. Но горькая. Это действительно так: антирусские силы реально существуют, и они работают на постоянной основе. Можно не соглашаться с политикой России, но тогда выдвигайте аргументы.
РГ : Откуда враждебность по отношению к России? Ведь через два года будет 20 лет, как она отказалась от коммунистической идеологии и, несмотря на все перекосы, является страной демократической.
Лорен : Вы спрашиваете, почему ПАСЕ приняла резолюцию? Да потому, что многие там продолжают следовать логике "холодной войны", хотя от нее давно ничего не осталось.
РГ : И все-таки, где корни русофобии?
Лорен : Есть несколько факторов. Во-первых, до сих пор не выветрившийся дух не то чтобы "холодной войны", а прежнего мира, в котором одна социальная система противостояла другой. Да, СССР на Западе воспринимали многие в качестве опасного противника, но были и те, для которых Россия была "родиной коммунизма". Эти люди в течение всей жизни, карьеры в той или иной степени придерживались этой точки, а когда режим, основанный на этой идеологии, приказал долго жить, оказались в тупике. Но вместо того чтобы признать свои ошибки, самокритично проанализировать прошлое, стали искать аргументы, чтобы доказать себе и другим: мы все равно правы. Мол, не идеология виновата, не коммунизм оказался несостоятельным, а дело все в русских - они "плохие". Поэтому надо постоянно вешать на них всех собак. Посмотрите, у России нет никаких агрессивных намерений в отношении Грузии. И тем не менее наша пресса по случаю годовщины пятидневной войны на Кавказе выплеснула кучу статей о каких-то мифических планах Москвы захватить Тбилиси. Отталкиваясь от этого постулата, многие делают вывод: мол, Россия вообще намеревается вернуть прежние "советские" территории. Хотя если посмотреть на реальное положение вещей, все обстоит совсем не так.
РГ : Если говорить о резолюции ПАСЕ, то к работе над ней причастны и некоторые деятели из стран Центральной Европы...
Лорен : Несомненно. И это второй источник антирусских настроений. В ряде бывших "стран народной демократии", которые находились под контролем СССР, остались не самые приятные воспоминания о послевоенном времени. Остались "фантомные боли". В этих странах членство в Евросоюзе, НАТО рассматривается как своего рода гарантия от гипотетической угрозы с Востока. И именно поэтому они делают все, чтобы из этих структур не выветрились антирусские флюиды, для чего ими ведется интенсивная лоббистская работа. Кстати, на этом поле они нашли общий язык с нынешними президентами Украины - Виктором Ющенко и Грузии - Михаилом Саакашвили...
РГ : ...Которым всячески помогают пробраться как в НАТО, так и в Евросоюз...
Лорен : Так они же союзники! Кстати, Ющенко и Саакашвили полагали, что, конфликтуя с Россией, противостоя ей, быстрее добьются принятия в западные организации. Но жестоко ошиблись. Сегодня они поняли это, но обратного хода дать уже не могут. В этом их драма.
И третье. Группа очень богатых выходцев из России, которые работают против Кремля. Кое-кто из них осел в Англии и финансирует пропагандистские атаки на Западе против российского руководства, в частности против Владимира Путина.
РГ : Вы имеете в виду Березовского?
Лорен : Есть и другие. Но в основном Березовского. У него есть средства для этого. К тому же не будем списывать его умение влиять на людей, в частности на журналистов, манипулировать ими. Я встречался с Березовским, правда, давно. Он, как ловкий торговец автомобилями, может продать все что хочешь. Несколько лет тому назад один хороший приятель предложил мне, это было еще до истории с полонием, перевести на французский книгу Александра Литвиненко и Юрия Фельштинского "ФСБ взрывает Россию". Я ее прочитал: пустая, бестолковая книга. Как у нас говорят, "сплошной ветер". Понятно, отказался. Приятель был разочарован, но вскоре перезвонил и сказал, что если возьмусь за работу, то получу "очень хорошие деньги". Я даже не стал спрашивать сколько, лишь поинтересовался тем, кто готов расщедриться. Он ответил: знаешь, есть люди с большими деньгами, которые заинтересованы в выходе книги...
РГ : Имя так и не назвал?
Лорен : Нет, но было ясно кто. Есть такой журнал - "Кайе д истуар сосьяль" ("Сборник социальной истории"), который издается Институтом социальной истории. Так вот, как-то в журнал поступило предложение сделать специальный номер о Владимире Путине, на что "некто" был готов выделить большую сумму. Но только с условием, что материалы должны были быть в высшей степени критическими. Конечно, журнал на это не пошел: честь дороже. Предполагаю, таких примеров по всей Европе можно набрать немало. И далеко не все, наверное, проявляют принципиальность. Общество История 