07.12.2009 16:53Рубрика: Происшествия  Ростехнадзор выявил более 370 нарушений на кузбасских шахтах  Текст:   Юлия Потапова  Целевые проверки угледобывающих предприятий Кузбасса начались после аварий, произошедших 21 ноября на шахтах Китая. Глава региона обратился тогда к кузбасским собственникам с требованием в трехдневный срок проверить состояние промбезопасности на принадлежащих им подземных объектах.
В выборочных проверках участвовали специалисты Южно-Сибирского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору. За неделю они провели 54 обследования и выявили 376 нарушений.  В том числе - в плане ведения технической документации, проветривания очистных и подготовительных забоев, эксплуатации вентиляционных сооружений, расстановки аппаратуры аэрогазового контроля. Как выяснилось, и мероприятия по локализации взрывов угольной пыли, а также противопылевые далеко не везде выполняются своевремено.
В результате привлечено к административной ответственности 50 должностных лиц и одно юридическое. По решению суда города Прокопьевска за несоблюдение газового режима на 10 суток приостановлены горные работы на шахте Красногорская.
Как сообщила пресс-служба Ростехнадзора, вопросы повышения уровня промбезопасности на шахтах будут обсуждаться на расширенном межрегиональном совещании, которое состоится в Кузбассе в декабре. В нем будут участвовать специалисты всех заинтересованных структур. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область 