18.11.2009 00:10Рубрика: Спорт С легкой руки  Мужская волейбольная сборная России в фаворитах предстоящего чемпионата мира Текст:   Павел Зарудный (Милан - Модена - Триест - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 217(5041) Чемпионат мира по волейболу событие далеко не рядовое. Этот турнир проходит один раз в четыре года и по своей значимости уступает только Олимпийским играм.
В 2010 году принимать турнир среди 24 лучших сборных планеты выпало Италии. С 25 сентября по 10 октября следующего года сразу десять городов апеннинского "сапога" смогут принять матчи турнира.
Разумеется, среди тех команд, которые будут изучать местную географию и стараться пробиться к пьедесталу, находится сборная России.
Отечественные волейболисты уже сейчас называются букмекерскими конторами одними из фаворитов турнира. Такое признание может тешить самолюбие, однако справедливости ради отметим, что, наверное, за последние десятилетия не было ни одного турнира, где бы от России не ждали наград. На деле же наши результаты на чемпионатах мира далеки от идеала. В современной истории мужского волейбола мужчины могут похвастаться лишь "серебром" аргентинского чемпионата мира 2002 года. А вот на прошлом первенстве в 2006-м россияне оказались только седьмыми. При этом можно вспомнить, что на сегодняшний день никому на планете не удалось побить достижение советских волейболистов, становившихся чемпионами мира шесть раз!
Впрочем, вернемся к формуле будущего турнира. "Посев" команд в шести группах производился с учетом текущего рейтинга Международной федерации волейбола (ФИВБ).
В результате получились следующие квартеты:
Группа "А"
Италия, Япония, Египет, Иран.
Группа "В"
Бразилия, Испания, Куба, Тунис.
Группа "С"
Россия, Пуэрто-Рико, Австралия, Камерун.
Группа "D"
США, Аргентина, Венесуэла, Мексика.
Группа "Е"
Болгария, Китай, Франция, Чехия.
Группа "F"
Сербия, Польша, Германия, Канада.
Задача у сборных на первом этапе довольно простая - занять в своей группе место не ниже третьего. Согласитесь, при всем уважении к австралийцам или камерунцам слабо верится, что они способны взять у наших хотя бы партию. Наша группа объективно самая "проходная". Любопытно, что играть первые три матча российская команда будет в Модене. Это не так далеко от городка Мантуя, в котором некоторое время назад родился синьор Даниэле Баньоли. На сегодняшний день этот итальянец возглавляет сборную России. Впрочем, после последнего чемпионата Европы в Турции, где наши остались за чертой призеров, совсем не факт, что уроженец Апеннин сохранит свой пост. В российском волейболе с избытком хватает специалистов, которым по силам создать совершенно новую команду, быть может, уже с прицелом на Олимпиаду в Лондоне. И что немаловажно, этот тренер будет говорить с игроками на одном языке. Будем верить, что Всероссийская федерация волейбола сделает необходимые корректировки и в Италии мы не просто получим дежурный статус "претендентов на медали", но и сможем побороться за место в тройке.
Для этого предстоит пройти непростой путь, придуманный организаторами. По формуле турнира во втором раунде турнира лучшие 18 сборных образуют подгруппы по три сборные. Россияне скорей всего поедут играть на Сицилию в город Катания. Наиболее вероятными соперниками россиян могут стать японцы и сборная Испании, которые также не представляют из себя непроходимый барьер. В третий групповой этап попадут по два представителя каждой группы второго этапа. Эти 12 сборных снова будут разбиты на "тройки", которые сыграют в Риме и Флоренции. Лучшие четыре команды в Вечном городе будут бороться за медали в серии плей-офф.
Как заявил глава оргкомитета чемпионата мира-2010 Карло Сальватори, он ожидает захватывающую борьбу:
- Уже сейчас мы ощущаем особое внимание к нашей стране в связи с грядущим событием. Могу пообещать вам, что чемпионат мира по волейболу в Италии станет настоящим событием. Не буду раскрывать все тайны, но этот турнир станет ярким зрелищем для всех любителей этой игры.
Что касается более конкретных прогнозов, то одним из первых о шансах команд на титул лучшей команды мира высказался трехкратный чемпион планеты, один из лучших игроков XX века Лоренцо Бернарди:
- Не сомневаюсь, что за "золото" будет бороться сборная Италии. У себя дома мы имеем дополнительные мотивации и сумасшедшую поддержку! Американцам, бразильцам, ну и, конечно, русским придется сложно! Вне всяких сомнений, этот турнир станет открытием для волейбольных специалистов. Те сборные, которые диктуют моду в последние годы, скорей всего сильно обновят составы, и мы сможем понять, что ждет мировой волейбол в ближайшем будущем. Разве это не интересно?!
пляжный волейбол
Совет пляжного волейбола ФИВБ путем анкетирования непосредственно игроков, а также судей, наставников, специалистов и функционеров, причастных к жизнедеятельности "Мирового Тура", определил лауреатов сезона-2009.
Всего было представлено 12 номинаций. Однако из них только по трем лауреаты названы не по результатам голосования, а по объективным показателям. Это касается лучшего подающего Игоря Колодинского (самая высокая скорость его лучшей подачи - 113,7 км/час), самых выдающихся игроков Харлея Маркеша (Бразилия) и голландца Ричарда Схайла (по максимальному числу аналогичных званий на этапах МТ-2009), а также лучшей команды года Юлиус Бринк - Йонас Рекерманн (они победители зачета "Мирового Тура"). Спорт Волейбол 