10.03.2009 13:04Рубрика: Культура  В Омске состоялся первый международный конкурс скрипачей имени Янкелевича  Текст:   Алена Алова (Омск)   Названы имена победителей международного конкурса скрипачей в Омске. Он приурочен к 100-летию замечательного музыканта и педагога, профессора Московской государственной консерватории - Юрия Янкелевича. Награды лауреатам вручил его талантливый ученик - Владимир Спиваков.
- Факт, что конкурс такого уровня прошел в Омске, - уже знаменателен, - отметил маэстро. - Собрать в Сибири лучшие молодые дарования из 12 стран мира - это дорогого стоит.
Омск выбран для проведения международного музыкального состязания не случайно. Именно здесь родился и получил первые профессиональные навыки игры на скрипке Юрий Янкелевич. В числе воспитанных им скрипачей-виртуозов - Виктор Третьяков, Татьяна Гринденко, Павел Коган, Дора Шварцберг, а также профессор Версальской консерватории и председатель жюри омского конкурса Александр Брусиловский.
- У меня остались хорошие впечатления о конкурсе, - признался музыкант. - Молодые скрипачи продемонстрировали прекрасные способности, и выбрать из этого созвездия самые яркие таланты было совсем непросто.
Тем не менее, после долгих споров, жюри определилось с победителями. В младшей возрастной группе обладателем диплома первой степени стала Е Юань (Китай), второе место у Николая Цинман (Россия) и Чен Ли (Канада), третье - у Татьяны Поляковой и Дмитрия Бородина (Россия). Помимо дипломов, они получили денежные вознаграждения от 18 до 37 тысяч рублей.
В старшей группе титул лауреата I степени присужден Габриэлю Чалику (Франция), II степени - Диане Пасько (Россия), III степени - Агнес Лангер (Венгрия) и Жахе Ли (Южная Корея). Здесь прилагаемые к титулу гранты были на порядок выше. Как распорядиться ими, многие победители уже знают. Жаха Ли потратит призовые деньги на образование, а Габриэль Чалик купит для скрипки новый смычок.
Между тем
Правительство Омской области приняло решение сделать Международный конкурс скрипачей имени Янкелевича традиционным. Отныне он будет проводиться в городе на Иртыше раз в два года. Культура Музыка Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 