28.04.2009 02:00Рубрика: Экономика Игры по расписанию   Дмитрий Медведев обсудил с бизнесменами меры поддержки спорта Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Столичный выпуск № 74(4898) Вчера президент Дмитрий Медведев обсудил тонкости подготовки будущих олимпийских успехов России с людьми, влияющими на спорт высоких достижений неофициально, но весомо - рублем.
Тезис о социальной ответственности бизнеса с момента его появления в России получил довольно многогранное выражение. Социально ответственный бизнес должен не только следить за благополучием своих сотрудников. Он еще может участвовать и поддерживать людей в сферах, имеющих прямое или опосредованное социальное направление.
Спорт давно стал одной из тех сфер, где работа идет в форме так называемого государственно-частного партнерства. И олимпийский спорт здесь не исключение - особенно после того как Сочи получил право на проведение зимних Олимпийских игр 2014 года.
Участие российского бизнеса в судьбе олимпийского движения страны, конечно, началось еще раньше. В 2005 году десяток крупных бизнесменов объединились в некоммерческий благотворительный Фонд поддержки олимпийцев России. Сегодня в фонде числятся такие акулы российского бизнеса, как Владимир Потанин, Олег Дерипаска, Алишер Усманов, Роман Абрамович, Вагит Алекперов, Виктор Вексельберг. В общем, люди в дополнительных представлениях не нуждающиеся. Во главе же Попечительского совета фонда, который своими целями поставил развитие и укрепление российского олимпийского движения, содействие улучшению результатов в олимпийских видах спорта России, поддержку спортсменов и тренеров, еще в 2005 году встал Дмитрий Медведев, сохранивший место и в ранге президента страны.
За три года фонд успел оказать солидную помощь российскому олимпийскому движению. "Сделано много хорошего", - подчеркнул глава государства, открывая встречу с членами попечительского совета. С 2005 по 2008 год на поддержку спортсменов в зимних видах спорта направили чуть менее 500 миллионов рублей, а на летние - более 2,3 миллиарда. Почти тысяча спортсменов и тренеров за это время получили различные гранты, но работа, подчеркнул глава государства, должна быть продолжена.
"В спорте всегда была жесткая конкуренция. Она есть и сегодня, - подчеркнул Медведев. - Усиливаются позиции государств, которые всегда были в числе лидеров, - США, Китай, Германия, и для того, чтобы правильным образом готовить наших олимпийцев, нужны полноценные, системные решения".
А реализовывать эти решения должна вся страна. "Тем не менее значение нашей работы имеет определенный смысл", - уверен президент, говоря о фонде. Сейчас членам фонда, отметил он, надо бы уделить особое внимание летним олимпийским видам спорта. Следующая летняя Олимпиада, хоть и пройдет теперь только в 2012 году, однако масштаб ее успехов для России должен закладываться уже сейчас. Такого мнения, например, придерживается бизнесмен Алишер Усманов, который намекнул, что в нормальных странах подготовкой олимпийских кадров начинают заниматься не в последний год перед Играми, а и в первые два года очередного олимпийского цикла. "За счет системы грантов надо продумать систему подготовки к Олимпиадам", - указал Дмитрий Медведев.
Есть где приложить усилия и в детско-юношеском спорте, откуда, собственно, и появляются будущие чемпионы. А там с 90-х годов дела далеки от благополучия и идиллии. Дмитрий Медведев слова особо не подбирал, прямо заявив, что система за эти годы деградировала. "Без возрождения современной системы детско-юношеского спорта развития спорта в целом в нашей стране быть не может", - сказал президент.
Не обошли вниманием такую острую в последнее время и богатую для России на скандалы тему, как допинг-контроль. "На новый уровень необходимо поднимать спортивную медицину, включая и антидопинговый контроль, потому что с этим ситуация у нас непростая, - отметил Дмитрий Медведев. - Вы знаете ряд последних печальных результатов, которые мы понесли. Это, по сути, превратилось в государственную проблему, и решать ее надо, в том числе, с государственным участием".
Такой же государственной проблемой становится общее увлечение россиян спортом. Точнее, отсутствие этого увлечения. Если в развитых странах спортом занимаются до 30 процентов населения, то у нас этот показатель вдвое меньше. "Это означает, что у нас могут быть проблемы, и не только на спортивных состязаниях - могут быть проблемы с самим состоянием здоровья нашей нации", - сделал неутешительный вывод глава государства. Экономика Бизнес Крупные компании Власть Работа власти Госуправление Президент Олимпиада-2014 