08.07.2009 09:15Рубрика: В мире  План мероприятий саммита "большой восьмерки"  В итальянском город Аквила стартует трехдневный саммит "большой восьмерки" (G8).
На первый день саммита 8 июля запланирован ряд мероприятий только в формате "восьмерки". Во второй день пройдет встреча в расширенном формате - "восьмерка" плюс "пятерка" (Китай, Индия, Бразилия, Мексика, ЮАР) и Египет, на которой будут рассмотрены вопросы новых источников экономического роста.
В тот же день участники саммита пообщаются с представителями "Юношеской восьмерки", встреча с которыми родилась во время британского председательства в 2005 году. В рамках своего председательства в 2006 году в "Группе восьми" Россия развила эту инициативу, создав "юношескую восьмерку" - относительно самостоятельный компонент саммита G8.
Во второй половине дня 9 июля состоятся переговоры в формате "Форума ведущих экономик" ("восьмерка" плюс "пятерка" плюс Австралия, Индонезия, Республика Корея) по торговле (с участием руководства ВТО) и по проблемам климата (с ООН и Данией).
В последний день саммита лидеры "восьмерки", главы ведущих африканских государств и представители международных организаций (ООН, МВФ, ВБ, ОЭСР, МЭА) во время рабочего завтрака обсудят вопросы оказания международного содействия странам Африки в преодолении последствий глобального финансово-экономического кризиса, в том числе через создание современной инфраструктуры и обеспечение энергетической безопасности.
Итогом встречи лидеров "восьми" станет рабочее заседание, которое пройдет с участием всех приглашенных на саммит стран.
В течение трехдневной работы главы G8 намерены принять пакет документов, в том числе итоговое заявление, в котором будет дана оценка финансовому кризису и необходимости продолжения антикризисных программ с констатацией появления в перспективе макроэкономической устойчивости, сообщил помощник президента РФ Аркадий Дворкович.
При этом, по его словам, в документе будет отражена готовность стран приступить к реализации стратегии выхода из антикризисных программ, когда начнется устойчивое оживление глобальной экономики с тем, "чтобы не была подорвана среднесрочная макроэкономическая устойчивость, чтобы растущий долг дефицита не привел к инфляции и не лег избыточным бременем на будущие поколения".
Кроме того, стороны планируют подписать документы по нераспространению ядерного оружия и борьбе с терроризмом.
На саммите будут приняты также совместное заявление лидеров "восьмерки" и "Группы пяти", заявление Форума ведущих экономик мира по климатическим изменениям, совместное заявление лидеров G8 и стран Африки по водным ресурсам и санитарии, совместное заявление участников встречи в широком составе по продовольственной безопасности.
РИА Новости В мире Европа Италия Саммиты G7 