19.05.2009 04:00Рубрика: В мире Да или Нетаньяху  Премьер Израиля огорчил Совбез ООН Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Столичный выпуск № 88(4912) Премьер Израиля Биньямин Нетаньяху прибыл в Вашингтон и встретился с президентом США Бараком Обамой. Говорили лидеры в основном о ближневосточном урегулировании. Но между строк читалось желание израильского премьера понять, насколько еврейское лобби в Вашингтоне способно влиять на хозяина Белого дома.
До недавнего времени считалось, что у Барака Обамы три главных непримеримых оппонента: лидеры Ирана, КНДР и Венесуэлы. Они ему просто перешли по наследству от экс-президента Джорджа Буша. Похоже, что теперь Обама обзавелся своим личным первым трудным собеседником. Безусловно, Нетаньяху вряд ли когда-нибудь решится на прямую критику в адрес официального Вашингтона - слишком сильно Израиль зависит от США. Тем не менее в ходе своего визита в Белый дом израильский премьер дал четко понять: слепо следовать за американским президентом он не собирается.
На своей родине за такую твердую, почти непреклонную позицию Нетаньяху, конечно же, будут хвалить. Не все, но многие. Что в нынешних внутриполитических условиях, когда его правительство продолжают считать неустойчивым к межпартийным потрясениям, куда важнее для премьера, чем любая критика извне. Понимают это и в Вашингтоне, и в Париже, и в Москве. Тем не менее за неделю до визита Нетаньяху в Белый дом дипломаты из многих ключевых стран решили объединить свои усилия с одной целью - передать премьеру Израиля четкий сигнал. Иными словами, объяснить ему, что такое, по мнению России, США, Франции, Великобритании и Китая, хорошо, а что плохо, когда речь заходит о ближневосточном урегулировании.
11 мая в Нью-Йорке по инициативе Москвы состоялось заседание Совета Безопасности ООН. Новых резолюций принимать не планировалось. Однако в подготовленном российскими дипломатами проекте заявления председателя были четко расставлены точки над "i". "Политический процесс не должен быть возвращен на нулевую отметку", - заявил глава российского МИДа Сергей Лавров.
Нет сомнений в том, что и в Иерусалиме, и в Тель-Авиве внимательно следили за выступлениями членов Совбеза. Сигнал был получен адресатом. Однако будет ли он принят во внимание? Эксперты предполагают, что ответить на этот вопрос удастся после визита премьера Израиля в Вашингтон. Кроме того, от итогов переговоров Нетаньяху с Обамой, по мнению источника "РГ" в российском МИДе, во многом зависят и сроки проведения Московской конференции по Ближнему Востоку. Эту идею Москва "вынашивает" уже не первый год. И, похоже, что в ближайшее время конференция все же состоится. Однако точной даты ее проведения пока сказать не может никто.
Палестинцы еще в прошлом году были согласны хоть завтра приехать на московскую конференцию. Однако только после события, которое произошло в прошлое воскресенье, можно говорить о том, что палестинская сторона почти в шаге от того, что в Москву приедет делегация, которая будет представлять весь палестинский народ. В Каире движения Фатх и Хамас наконец договорились о создании совместных сил безопасности в контролируемом хамасовцами секторе Газа. И формировании временного комитета, который заменит правительство национального единства. Совместные силовые структуры, правда, будут действовать лишь до назначенных на январь 2010 года выборов в Палестинский законодательный совет.
Готова ли к переговорам израильская сторона? Визит Нетаньяху в Вашингтон показал, что в общем готова. Но неизвестно когда и в каком формате. Более того, Израиль предлагает начать работу над проектом новой "дорожной карты". При этом не понятно, как в итоге Нетаньяху относится к формуле "земля в обмен на мир". Вместо разъяснений Тель-Авивом выдвигается предварительное условие: переговоры должны начаться при участии представителей умеренных арабских государств. Кочнено же, перед этим вышеупомянутые "умеренные" должны установить дипотношения с Израилем.
Данное предложение израильской стороны фактически отрицает процесс, начатый прежней администрацией США и Израиля в Аннаполисе. Теперь настало время Обаме доказать в первую очередь Нетаньяху, что поддержанное его представителем в Совете Безопасности заявление председателя по Ближнему Востоку не было пустой формальностью.
Кстати
На московской конференции, когда бы она ни состоялась, безусловно, сторонам предстоит обсудить не только палестино-израильский диалог. К примеру, невозможно говорить о ближневосточном уреглировании без обсуждения ливанского или, к примеру, сирийского треков. У Сергея Лаврова на конец этой недели запланированы визиты именно в Дамаск и Бейрут. В мире Ближний Восток Израиль В мире США Палестино-израильский конфликт 