11.09.2009 00:55Рубрика: Власть Взгляд с Востока  Завершилась "якутская" часть заседания Валдайского клуба Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 171(4995) В этом году заседание Валдайского клуба, который объединяет политологов, писателей, ученых и историков, проходило в Якутии. Участникам встречи предстояло обсудить тему "Россия-Запад: назад в будущее". Однако, как рассказал "Российской газете" декан факультета мировой экономики и мировой политики ГУ-ВШЭ Сергей Караганов, вопросов, по которым участники клуба хотели обменяться мнениями, в итоге оказалось гораздо больше.
Российская газета : Почему в этом году Валдайский клуб проходит в Якутии?
Сергей Караганов : В Якутии мы собирались для того, чтобы показать себе и своим коллегам, какая у нас большая страна. Из Якутии многое происходящее в мире видится по-другому. Что касается стоящих перед членами клуба задач, то они были выполнены и перевыполнены.
Состоялось необычайно глубокое обсуждение проблемы, почему не до конца завершилась "холодная война", почему Россия и Запад не живут в мире стабильных и доброжелательных отношений. Особенную глубину дискуссии придало активное участие в ней не только западных экспертов и мыслителей. Было несколько экспертов, приехавших на встречу из Китая и Индии. Эти люди заставили всех участников встречи посмотреть на многие вещи по-иному.
РГ : Скажите, с вашей точки зрения, какие инициативы политологов или экспертов Валдайского клуба вам показались наиболее интересными?
Караганов : Например, идея подготовки на экспертном уровне проекта нового общеевропейского Коллективного договора о безопасности. Не исключено, что осенью мы к этому вопросу вернемся.
В то же время много говорилось о невозможности заключения такого соглашения. Несмотря на то что почти все эксперты считают его появление желательным, подавляющее большинство сходится на том, что сейчас его появление невозможно. Небольшие государства Европы, новые европейцы будут делать все для того, чтобы не допустить создания системы коллективной безопасности с Россией. Также будет блокирована любая попытка расширения НАТО на Россию - иногда этот вопрос обсуждается.
В процессе работы мы обсуждали и другие идеи и инициативы. Но мы их не можем разглашать публично.
РГ : К каким выводам пришли эксперты, когда обсуждали перспективы российско-американских отношений. Что нас ждет - оттепель или очередное похолодание?
Караганов : К сожалению, объявленная в отношениях между нашими странами перезагрузка в том виде, в котором она была предложена, оказалась недостаточно эффективным инструментом. Другие повестки дня оттесняют проблемы сближения России и США на второй план. Тем не менее все эксперты согласились с мнением, что отношения между Москвой и Вашингтоном улучшились.
РГ : На днях появилась информация о том, что в ООН начали обсуждать идею введения новой валюты, которая бы пришла на смену доллару и евро. Прорабатывалась ли эта тема?
Караганов : На Валдайском клубе говорили об этой идее. И даже возвращались к этой теме несколько раз. Но пока все сошлись во мнении, что сегодня страны будут бороться за укрепление собственных валют. И будут стремиться к приданию им резервных функций. В ближайшие годы какую-либо новую резервную валюту никто создавать не станет. Но в перспективе это возможно.
РГ : Обсуждалась ли тема будущего ООН? Или ей на смену придут какие-то новые регулирующие миропорядок структуры?
Караганов : Будущее ООН в таком контексте не обсуждалось. Но была дискуссия о снижении управляемости международными отношениями, частью которой стала констатация ослабления роли ООН.
РГ : Как эксперты Валдайского клуба оценили ситуацию с общей безопасностью и перспективы распространения по миру ядерного оружия?
Караганов : Это был один из главных вопросов. Многие эксперты прямо говорили, что нужно готовить себя и интеллектуальные политические взаимоотношения к миру гораздо более сложному и опасному, чем прежде. Северная Корея практически получила ядерное оружие и ради спасения своего режима не отдаст его. Ядерный Пакистан движется в направлении либо дестабилизации, либо радикализации.
Многие эксперты говорили о том, что Иран (среди участников клуба в этом году были иранские эксперты) стоит на пороге получения технологий, позволяющих создать ядерное оружие. А когда у него будут такие технологии, то станет уже неважным, произведет Тегеран атомную бомбу или не произведет. С политической точки зрения все будут считать, что он ее произвел. То есть страна станет ядерной. В этой связи требуется совершенно другая политика в отношении расширенного Ближнего Востока, которая у международного сообщества до сих пор отсутствует.
Тем более что через два-три года начнется исход западных сил из Афганистана и образуется еще один ужасающий вакуум. Практически все специалисты считают, что в Афганистане война проиграна. Такой исход осуществляется и в Ираке. Просто о нем решили временно не разговаривать. Ситуация в мире становится гораздо более опасной.
РГ : Означает ли это, что тема разоружения уходит в прошлое и на повестке дня стоит новая гонка вооружений?
Караганов : Идею глобального разоружения всерьез никто не обсуждал. Ну а те, кто обсуждал, говорили об этой идее в основном с насмешкой. Эта идея абсолютно нереалистичная и, как многие говорили, в том числе и я, вредная. Власть Позиция Сергей Караганов комментирует 