14.05.2009 03:30Рубрика: Экономика Есть ли сумка в колбасе  Зачем в Россию ввозят мясо кенгуру Текст:   Татьяна Зыкова,  Михаил Чкаников Российская газета - Столичный выпуск № 85(4909) Со вчерашнего дня Россельхознадзор временно запретил импорт кенгуриного мяса с одного из австралийских предприятий. В продукции врачи нашли сальмонеллы.
Как объяснил "РГ" глава пресс-службы Россельхознадзора Алексей Алексеенко, это уже шестое австралийское предприятие, которое в течение последнего года лишается права поставок в Россию. В прежних случаях в мясе кенгуру российские ветврачи находили кишечные палочки.
"Австралийские коллеги из государственного ветнадзора проводят служебное расследование, и если на предприятиях наведут порядок, то поставки будут возобновлены",- пообещал Алексеенко.
Такую экзотику, как кенгурятина, на прилавках российских магазинов пока редко встретишь. Но теперь и это не возбраняется. Еще полтора года тому назад отдельные импортные мясные и субпродукты, в том числе мясо кенгуру, разрешено было использовать только при промышленной переработке, то есть при производстве сосисок, колбас, фарша. Однако Россельхознадзор настоял на том, чтобы изменить это требование. И теперь любое мясо, разрешенное к ввозу в Россию, может на равных употребляться как в промышленной переработке, так и в розничной торговле. Тем самым, подчеркивает Алексеенко, ветеринарные надзорные службы гарантируют, что опасности в этих продуктах нет, они исключительно первой свежести.
Между тем, по данным Центра защиты прав животных "Вита", Россия в последние годы стала одним из крупнейших рынков сбыта и потребления кенгурятины. Львиная доля сравнительно дешевого мяса этих животных используется в ресторанах, а также при изготовлении различных сортов мясопродуктов, в первую очередь колбас.
Председатель правления Мясного союза России Мушег Мамиконян категорически опровергает такую возможность, о подобных технологических новшествах ему ничего не известно. Он утверждает, что крупнейшим импортером кенгурятины в мире является Германия. Там мясо австралийского символа подают в ресторанах - оно более диетическое, чем говядина и тем более свинина. У нас делают попытки ввести его в меню ресторанов на Дальнем Востоке и, возможно, пытаются провести маркетинговые исследования перспективности продуктов из него. Однако Мушег Мамиконян считает, что у кенгурятины в России мало шансов.
Но, вероятно, все же есть. И не только у кенгурятины. В Федеральной таможенной службе (ФТС) "РГ" сообщили, что под товарным кодом "прочее: мясо и в ресторанах, а также пищевые мясные субпродукты", куда входит не только мясо кенгуру, но и морских свинок, обезьян, дельфинов, лягушачьих лапок, китов, рептилий и еще десятка два названий экзотических птиц и животных, только из Австралии ежегодно ввозится в Россию около 10 тысяч тонн подобного мяса в среднем на сумму 20 миллионов долларов. Среди активных стран-поставщиков мясных диковинок - Китай, Новая Зеландия, Франция.
В каких именно продуктах и на каких мясокомбинатах и мясных цехах после прохождения таможни и уплаты таможенных платежей "растворяется" эта живность, российским потребителям неизвестно. Ладно еще, если крокодилье мясо подают в определенном ресторане, указывая в меню, и любитель экзотики целенаправленно ищет это блюдо, а если допустить, что в колбасу включают обрезы из примата и на этикетке об этом не написано? Экономика Товары и цены Экономика ВЭД Правительство Минсельхоз Россельхознадзор 