05.08.2009 03:00Рубрика: Спорт Тут наша родная река  Президент Федерации гребного спорта России Леонид Драчевский о задачах некогда популярного вида спорта Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Федеральный выпуск № 143(4967) Из истории вопроса
Наши гребцы долгие годы были в мировых лидерах. Но началась смена вех, формаций, и самые толковые люди в 90-е годы из гребли ушли. Закрывались прославленные школы, вырастившие десятки чемпионов. Бросали спорт знаменитые спортсмены. Болото, в которое заплыла гребля, образовалось, конечно же, не злой волей одного человека, а всей обстановкой и сложившейся ситуацией. Оставались самые преданные или, увы, бесполезные. Ими, случалось, и придумывались всякие ходы, чтобы остаться "при гребле". Постепенно могучий раньше вид спорта скукожился до умопомрачительно мелких размеров. Дальше этой шагреневой коже сокращаться некуда.
А тут еще одна напасть. Вследствие серии допинговых скандалов Международная федерация гребли готова была запретить нашим спортсменам стартовать на Олимпийских играх в Пекине и исключить из своих рядов Федерацию гребного спорта России, если в ее руководстве по-прежнему будут те, кто в лучшем случае безразлично взирал на все эти нарушения.
И тогда руководители нашего спорта прибегли к последней и единственно спасительной мере. В президенты Федерации гребного спорта России пригласили Леонида Драчевского.
Откровенно
Российская газета: Леонид Вадимович, как решились взять на себя такую тяжеленную ношу? Ведь в вашем любимом виде спорта, не обижайтесь, развал...
Леонид Драчевский: Обращаю внимание вот на что: спорт действительно любимый. Нельзя, чтобы гребля у нас окончательно исчезла, куда-то съехала. Когда мы с новой командой за несколько месяцев до Китая только приступали, то пообещали ничего не менять в подготовке к Пекину. Маховик уже был раскручен. Игры закончились неудачей.
РГ: Хорошо хоть благодаря вашему приходу допустили к старту. А сколько олимпийских медалей на кону?
Драчевский: 14 комплектов. Но надо понять, что это задача не одного года, а цель понятна, она - двуедина. С одной стороны - поднять наш вид спорта. Сохранить его, расширить. Ясно, что гребля у нас сейчас не такая, как в Англии, где они у себя дома в 2012-м будут за все эти медали биться. Но и у них был в 70-х кризис, возможно, сравнимый с нашим. Приехать тогда в Хенлей и не выиграть знаменитую регату не составляло большого труда для членов советской сборной. А сейчас нам, и это вторая часть плана, необходимо создать круг гребцов, которые способны сделать что-то заметное на Олимпийских играх.
РГ: Есть ли, на ваш взгляд, сдвиги?
Драчевский: Вижу сдвиги: появилась заинтересованность тех тренеров, которые по-настоящему хотят работать. Повышается требовательность к постановке учебно-тренировочного процесса на местах. Уже состоялись три этапа Кубка России. Всего их пять. При содействии правительства Москвы сделан важный шаг к возрождению некогда самой престижной в международном календаре Большой Московской регаты. В этом году мы впервые в своей стране смогли увидеть себя на фоне соперников. Выстроена система проведения соревнований на четырехлетие. Появляются молодые способные гребцы из Татарстана, Краснодара, Нижнего Новгорода, Липецка.
РГ: И они будут претендовать на медали в Лондоне?
Драчевский: Нормальная реакция и закономерный вопрос. Прекрасно понимаю, что решая две задачи, обрекаем себя на большие сложности. Можно было взяться за решение только одной. Отобрать, предположим, 15, ну, 20 человек и четыре года заниматься их олимпийским натаскиванием. Думаю, это не лучший вариант. Не мы академическую греблю в нашей стране начинали, и уж, совершенно точно, не нам ее заканчивать. Поэтому я за то, чтобы академическая гребля в России существовала и процветала. И одновременно с этим надо решать проблемы сборной.
РГ: Вы чувствуете какое-то противодействие?
Драчевский: Нет. А вот инерцию - чувствую. Не все спортсмены и, главное, тренеры, даже спортивные руководители понимают, что пора заканчивать ездить на чемпионаты в роли туристов, щеголять там в форме с надписью "Россия" и ровным счетом ничего не выигрывать. У нас слабая внутренняя конкуренция, и потому мы, перехожу на язык суховатый, установили свои временные нормативы.
РГ: Тут требуется расшифровка.
Драчевский: При формировании сборной для выступления на чемпионатах мира и Европы обязательным условием является выполнение этих нормативов - модельных характеристик - экипажами, а также достижение уровня индивидуальной подготовки, показанной в соревнованиях одиночек. Не выполняются эти условия - и в сборную дороги нет, формируется новый экипаж.
РГ: Теперь понятно.
Драчевский: Но не всем. Возникают ненужные, отвлекающие от работы споры. Просят, к примеру, допустить экипаж московской четверки парной к чемпионату мира в составе сборной. Но как? Ведь временные нормативы не выполнены. Все гребцы из этого экипажа занимают в одиночках места с 17-го по 33-е.
Причина слабых выступлений наших гребцов довольно банальная - недостаточный объем тренировочных нагрузок. На полном серьезе некоторые тренеры, искренне считающие себя выдающимися, заявляют о том, что надо тренироваться не более 600 часов в год. Я знаю достаточно большое количество людей уже не юного возраста, которые на поддержание себя в нормальной физической форме тратят столько же времени.
РГ: А сколько надо?
Драчевский: Хочешь выигрывать, выполнять установленные нормативы - надо по 1200 часов. Что вы так на меня смотрите? Я вам отвечу словами великого британского гребца, пятикратного олимпийского чемпиона, сэра Стива Редгрэйва. Это выдержка из его книги "Золотая эра" (зачитывает цитату):
"Обычно наша первая тренировка проходит на воде с 8.20 до 9.45. После короткого перерыва вторая тренировка начинается в 11.00, опять на воде или в зале штанги, или на эргометре. Затем четыре-пять раз в неделю после ланча мы делаем третью тренировку, начинающуюся в 15.00. В общем, на протяжении семи дней у нас бывает до 18 тренировок продолжительностью от часа до двух, 90 процентов из них на выносливость, обычно около 16 км за тренировку. Работа в зале штанги включает круговую тренировку. У нас бывает один выходной в месяц и мы тренируемся 49 недель в году".
Вот теперь и посчитайте, сколько тренируются гении и сколько надо тренироваться просто талантливым атлетам, причем на местах, в своих клубах.
Сегодняшний календарь соревнований делает акцент на формирование если не клубных, то по крайней мере региональных экипажей. Ведь из-за, скажем так, не урона, а издержек, нанесенных массовости в 1990-х, выступали в последнее время в основном сборные экипажи. Ни одна территория сама себя не видела. Дошло до того, что москвичи не смогли выставить женскую восьмерку на Кубок страны. А у Питера, традиционной опоры нашей гребли, нет своей мужской восьмерки. Это явно нездоровая ситуация. Потому проводим соревнования на Кубок России, где тон задают четверки парные и восьмерки, за которые выступают только территориальные экипажи. Ко всем нашим внутренним регатам допускаются исключительно экипажи регионов. И принцип этот в сезоне 2009 года выдерживается.
РГ: Есть результаты?
Драчевский: Появились новые экипажи, пока, может, и не такие сильные, как хотелось бы. Им еще много предстоит сделать для того, чтобы достигнуть международного уровня. Но интерес в регионах пробуждается, что тоже точно. Мы очень озабочены развитием нашего вида спорта на местах. С другой стороны, ощущаем поддержку руководства не только традиционных, но и новых "гребных" областей и городов России. Так, мне очень приятно, что в Спартакиаде учащихся победу одержали гребцы Приволжского федерального округа. Они обошли и Москву, и Санкт-Петербург.
РГ: Леонид Вадимович, чувствуется, что за свою любимую греблю вы и переживаете, и расстраиваетесь.
Драчевский: Я расстраиваюсь только из-за одного: времени мало, а сделать надо много.
Из досье "РГ"
Драчевский Леонид Вадимович, участник Олимпийских игр-68 по гребле. Мастер спорта международного класса, он стал прекрасным тренером, затем отличным спортивным организатором. Был приглашен на дипломатическую службу. Консул в Барселоне, посол в Польше, заместитель министра иностранных дел, министр по делам СНГ. И, наконец, полномочный представитель президента РФ в Сибирском федеральном округе. Ныне Леонид Драчевский занимает ответственный пост в одной из крупнейших российских компаний. С 2008-го возглавляет Федерацию гребного спорта. Спорт Виды спорта Водный спорт Лучшие интервью 