05.08.2009 02:00Рубрика: Происшествия Подсудная ненависть  В Мосгорсуде начался процесс над скинхедами  Текст:   Владимир Полетаев Российская газета - Федеральный выпуск № 143(4967) За бронированным стеклом в клетке для подсудимых - сплошь молодые бритоголовые ребята. И одна девушка. Это скинхеды, которые обвиняются в преступлениях на национальной почве.
Лидеры группировки из десяти человек - Илья Шутко и Евгения Жихарева. Шестеро подсудимых частично повинились, а четверо заявили, что не признают за собой уголовных провинностей. Гособвинитель сообщила суду и собравшимся, что Шутко обвиняется в покушениях на убийство, а его действия были направлены на возбуждение ненависти и вражды. Прокурор считает, что один из лидеров "неформалов" совершал преступления, понимая, что убийства на почве ксенофобии вызовут резонанс и приведут к разжиганию национальной розни.
По версии обвинения, в прошлом году семь участников преступной группировки совершили на территории Москвы три покушения на убийства граждан Киргизии, Узбекистана и Китая. При нападении они избивали людей. Следователи уверены, что именно Шутко наносил жертвам удары ножом. Причем приезжему гастарбайтеру из Киргизии он нанес восемь ударов, от которых тот скончался в больнице. Лидер группировки по приговору Мосгорсуда уже отбывает одно наказание.
Досье "РГ"
С начала года в Мосгорсуде это уже третий процесс по делу об убийствах на национальной почве. По приговору главного столичного суда 23 преступника уже отбывают наказание. А по стране за это время по решению судов в колонии отправили за уголовные преступления на национальной почве больше ста преступников. Происшествия Правосудие Суд 