22.05.2009 17:11Рубрика: Происшествия  Генерал Тезиев: Мировой кризис добавил контрабандистам дерзости  Текст:   Светлана Песоцкая (Калининград)   Стоимость задержанных калининградскими пограничниками нелегальных грузов в этом году почти в девять раз больше, чем за тот же период прошлого года. Так сказался на теневой экономике эксклавного региона мировой кризис.
- Рост безработицы и снижение зарплат нередко подталкивают население приграничья к участию в деятельности трансграничных преступных групп, специализирующихся на незаконном перемещении из России в Литву и Польшу подакцизных товаров, прежде всего табачных изделий, - сообщил корреспонденту "РГ" начальник пограничного управления ФСБ России по Калининградской области генерал-лейтенант Руслан Тезиев. - С начала года контрабанда задерживалась пограничными нарядами в 2,5 раза чаще, чем за тот же период 2008-го. В 2009 году задержано свыше 823 тысяч пачек сигарет (за 4,5 месяца 2008-го - 43 тысячи). Общая стоимость изъятых в этом году грузов, предназначенных для контрабандной переправы, превысила 9 миллионов рублей (в 2008-м - немногим более 1,2 миллиона).
По словам главного пограничника области, контрабандисты непрерывно совершенствуют тактику переправ, экипировку и техническое оснащение. Есть у них и портативные радиостанции, и автомобили повышенной проходимости, скоростные моторные лодки, гидрокостюмы и лодочные моторы с пониженным уровнем шумов. Они обмениваются SIM-картами с сообщниками на сопредельной территории, применяют отвлекающие маневры, ведут наблюдение за пограничными нарядами погранслужб обеих сторон. И ведут себя все более дерзко: не подчиняются требованиям пограничников, пытаются скрыться при задержании, нередко вступают в схватки.
Оживились и другие трансграничные "предприниматели" - организаторы каналов незаконной миграции. Нелегалы - как правило, граждане государств Азии, Африки и Латинской Америки - уже много лет пытаются использовать Калининградскую область как трамплин для перехода в Западную Европу в поисках лучшей жизни. Прилетев сюда с российской визой на самолете из Москвы или другого города, иностранцы с помощью "проводников" незаконно переправляются в Польшу. На этом построен целый криминальный бизнес по обе стороны границы, и в нем сейчас также заметно возросла активность. Уже в этом году, по словам Тезиева, задержано свыше 30 граждан, имевших намерение незаконной миграции в страны Евросоюза. Это в полтора раза больше, чем за весь 2008 год. Среди задержанных - граждане ближнего зарубежья, Алжира, Афганистана, Камеруна, Китая, Сирии, Турции, Эквадора. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область 