15.01.2009 00:00Рубрика: Общество Cобытия недели   Текст:   Соб. инф. Союз. Беларусь-Россия -  № 0(389) Белорусская ярмарка в Сокольниках
С 14 по 20 января - без перерыва
Вчера в районе Сокольники, на востоке Москвы открылась "Белорусская ярмарка в Сокольниках". До 20 января москвичи и гости российской столицы смогут купить как продовольственные, так и промышленные товары белорусских производителей. Также в работе ярмарки принимают участие товаропроизводители из Новгородской, Липецкой, Тамбовской, Рязанской и других российских областей.
Юбилей НАН Беларуси
Российские ученые приедут в Минск
22-23 января в белорусской столице пройдут торжественные мероприятия, посвященные 80-летию Национальной академии наук Беларуси. В праздничных мероприятиях примут участие руководители научных организаций, известные ученые из разных стран мира, в том числе России, Китая, США, Франции, Германии.
Россыпное золото Магадана добывают и белорусские рабочие
Магаданская область развивает экономические связи с Беларусью, сообщает пресс-служба губернатора Колымы. В частности, в основной отрасли региона, горнодобывающей, широко используется тяжелая техника белорусского производства. Также граждане Беларуси в числе других иностранных работников задействованы на добыче россыпного золота. Перспективы развития сотрудничества есть в горной, рыбной отраслях, поставках белорусской техники и сельхозпродукции, а также экспорте продукции рыболовных компаний области на белорусский рынок.
Стволовые клетки в борьбе с диабетом 
Союзная программа даст новые технологии лечения
Российские и белорусские ученые завершают разработку новой союзной программы "Стволовые клетки". Программа рассчитана на три года: с 2009 по 2011 год. Предполагаемый объем финансирования составит 120 миллионов российских рублей. Приоритетными направлениями определены лечение кожи при травмах, лечение диабета и лечение сердечно-сосудистых заболеваний, в первую очередь инфарктов, с использованием стволовых клеток.
140 миллионов долларов - не предел
Брянск и Гомель наращивают сотрудничество
Делегация Гомельской области примет участие во II Брянском инвестиционном форуме, который пройдет 5-7 февраля. Представители Гомеля ознакомятся с заявленными на форуме инвестиционными проектами, представят свои предложения. Среди них - строительство жилого микрорайона и аквапарка в Гомеле, торговых центров в районных городах и другие. По итогам минувшего года товарооборот двух регионов превысил 140 миллионов долларов.
Генная инженерия: очередной прорыв
Подготовлена новая союзная программа
Программа "БелРосТрансген-2" подготовлена и проходит согласование на межправительственном уровне, заявил первый заместитель председателя Президиума Национальной академии наук Беларуси Петр Витязь. Программа по созданию лекарственных препаратов нового поколения на основе белков человека, получаемых из молока трансгенных животных, рассчитана на 4 года и является продолжением программы "БелРосТрансген". Ее реализация уже позволила ученым совершить существенный прорыв в области генной инженерии.
На очереди - Домачево
Реализуется таможенная союзная программа
В соответствии с программой Союзного государства "Развитие таможенной инфраструктуры пограничных пунктов таможенного оформления (пунктов пропуска) на территории Республики Беларусь" в 2009 году планируется завершить строительство и ввести в эксплуатацию таможенный пункт пропуска "Домачево" на границе с Польшей. Также программа предусматривает завершение строительства приграничного грузового терминала "Козловичи-2". Общество Природа В мире экс-СССР Беларусь 