24.09.2009 00:47Рубрика: Экономика Точка кипения  Прокуратура уличила управляющие компании в растрате средств, предназначенных для расчетов с энергетиками Текст:   Ксения Дубичева (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 179(5003) С началом отопительного сезона совпал ряд проверок и жестких мер в отношении управляющих компаний. Выяснилось, что растраты коммунальных платежей, которые УК собирают с населения, приобрели в Свердловской области системный характер.
На днях прошли обыски в екатеринбургском офисе УК "Чкаловская": люди в масках изъяли документацию и системные блоки компьютеров. По данным Генпрокуратуры РФ, за последние два года руководство УК незаконно использовало более 17,4 миллиона рублей, поступивших от населения в счет оплаты жилищно-коммунальных услуг. Накопив 94 миллиона рублей долга перед энергетиками, руководство компании приобрело авто представительского класса (Land Rover и Mersedes). Штат компании - всего десять человек, однако руководство УК не только приобрело 90 сим-карт для сотовых телефонов, но и регулярно оплачивало мобильную связь, потратив на эти цели за два года более 1,5 миллиона рублей. Кроме того, жители района "оплатили" поездку директора в Китай (151,1 тысячи рублей) и аренду Land Сruiser\'а, который принадлежал директорскому сыну. При этом из-за задолженности перед энергокомпанией 49 тысяч жильцов уже около месяца живут без горячей воды, и начало отопительного сезона - под вопросом.
Жителям Талицы подачу горячей воды прекратили еще 30 апреля. Как выяснила прокуратура, коммунальные платежи населения оседали в трех управляющих компаниях - МУП "Талицкая коммунальная компания", ООО "Управляющая компания "Чистый город" и ООО "Управляющая жилищная организация". В общей сложности "коммерсанты от ЖКХ" задолжали энергоснабжающей организации более 20 миллионов рублей. В интересах жителей прокуратура обратилась в суд, который на днях обязал управляющие компании немедленно возобновить горячее водоснабжение.
Наиболее сложная ситуация сложилась в Каменске-Уральском, где жители месяцами живут без горячей воды, а порой и без электричества. Жесткие меры, лишившие каменцев благ цивилизации, энергетики практиковали из-за колоссального долга, накопленного посредником и владельцем коммунальных сетей - Каменской коммунальной компанией. Копившийся несколько лет, по последним данным, он составляет 588 миллионов рублей.
Между тем, как выяснилось, собранные с населения деньги топ-менеджеры коммерческого предприятия не перечисляли энергетикам, а тратили на свои цели - обслуживание офиса компании, расчеты со сторонними организациями и другие необоснованные расходы.  Растрату более 250 "коммунальных" миллионов обнаружила прокурорская проверка.
- Должностные лица, представители коммерческой структуры, допустили растрату вверенных им денежных средств, которые поступили в счет оплаты за предоставленные коммунальные услуги от управляющих компаний и населения Каменска-Уральского и предназначались для расчета с энергетическими компаниями, - пояснила старший помощник прокурора Свердловской области Римма Бобина.
По факту растраты следственное управление при УВД Каменска-Уральского возбудило уголовное дело.
Ради обеспечения энергобезопасности изменена схема расчетов: с первого сентября юридические лица и управляющие компании рассчитываются по двум счетам-фактурам - за тепловую энергию они напрямую платят энергетикам и отдельно - за транспортировку горячей воды.
Как сообщили в Уральском управлении Генпрокуратуры РФ, рост долгов по оплате коммунальных услуг нередко связан с преступными действиями руководителей управляющих организаций, которые при попустительстве со стороны должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов допускают факты использования денежных средств граждан на посторонние нужды, в том числе в свое\xadкорыстных целях. Экономика ЖКХ Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 