24.09.2009 14:23Рубрика: Экономика В центре внимания  Решить судьбу доллара собрались в Питтсбурге двадцать самых влиятельных мировых лидеров Текст:   Владислав Воробьев  В пятницу станет известно, удалось ли доллару сохранить свою мировую гегемонию, как единственной мировой резервной валюте. Сейчас многое, если не все, зависит от девятнадцати входящих в "Группу двадцати" глав государств. Среди которых и президент России Дмитрий Медведев. О позиции двадцатого - хозяина Белого дома Барака Обамы - нет смыла говорить отдельно.
В четверг вечером по московскому времени центр мировой политической и экономической жизни сместится из Нью-Йорка, где со среды продолжаетcя "министерская неделя" в рамках 64-й Генассамблеи ООН, в американскую глубинку - город Питтсбург. Главам государств придется провести в воздухе всего полтора часа, чтобы попасть во второй по величине после Филадельфии город штата Пенсильвания на второе в нынешнем году заседание "двадцатки". Первое прошло в апреле в Лондоне.
Выбор Обамы официально объясняется экономическими соображениями. 300-тысячный Питтсбург, известный в недавнем прошлом как город "стали и смога" и переживавший в 1970-80-х годах период упадка, сумел возродиться. Он обрел "второе дыхание" за счет ускоренного развития финансовых услуг, информационных и коммуникационных технологий, медицины, образования и науки, энергетики, а также всевозможных природоохранных инициатив. Так что Белый дом с полным правом преподносит его теперь в качестве "образца экономической и экологической трансформации" на инновационной основе.
Для россиян наверняка любопытен и тот факт, что в 1923-38 годах, на пике творческой активности, в Питтсбурге работал знаменитый инженер, один из изобретателей современного телевидения Владимир Зворыкин. Докторскую диссертацию он защищал в местном университете, или, как его сокращенно называют, "Питте". Там во время саммита ждут приезда президента РФ Дмитрия Медведева.
Официально лидеры двадцати самых влиятельных государств мира съехались в Питтсбург для того, чтобы согласовать стратегии выхода из кризиса, механизмы глобализации финансового надзора, а также предупреждения глобальных экономических дисбалансов и кризисов в будущем. При этом, очевидно, что конкретики по всем этим вопросам ждать не стоит. И дело вовсе не в несовершенстве формата - сам по себе он неплох и соответствует реалиям сегодняшнего дня. Просто сегодня в большинстве стран сильны протекционистские настроения, а мирового правительства, которое могло бы призвать к достижению единых целей, нет и не предвидится. Тем не менее многие из прибывших в Питтсбург явно настроены решительно. Особенно те, кто хочет инициировать серьезное обсуждение вопроса о количестве и качестве резервных валют.
Программа саммита "двадцатки" пока официально не обнародована - есть лишь отрывочные сведения. Так, по словам вице-премьера, главы Минфина РФ Алексея Кудрина, Россия представит в Питтсбурге совместно разработанную участниками СНГ позицию по антикризисным мерам. Мировые экономические организации призвали лидеров стран G20 к поощрению свободной торговли и инвестиций. Это может помочь экономикам восстановиться от мирового кризиса на устойчивой основе, полагают эксперты этих организаций.
Китай намерен настаивать на равноправии стран в финансовой системе. Этот вопрос "двадцатка" уже обсуждала, однако особого продвижения здесь пока нет. Министр финансов Великобритании Алистер Дарлинг, в свою очередь, считает, что необходимо ограничить размер бонусных выплат, а также ввести в банковском секторе правила, запрещающие банкам, когда они терпят убытки, выдавать бонусы своим менеджерам. Дарлинг не скрывает, что намерен добиваться принятия решения о введении этих ограничений на саммите "двадцатки".
А вот президент Франции Николя Саркози пригрозил, что покинет Питтсбург, если почувствует, что участники саммита не собираются принимать конкретных решений. "Недопустимо, чтобы капитализму придавали карикатурный и смехотворный образ, - подчеркнул он в среду на встрече с представителями французской диаспоры в Нью-Йорке после выступления на сессии Генеральной Ассамблеи ООН. - Я никогда не соглашусь с тем, чтобы идеи свободы, ответственности, капитализма и свободной торговли, в которые я верю, были попраны и приняли карикатурный вид из- за действий ничтожного меньшинства, которое использовало систему, доведя ее логику до абсурда и поставив нас на край катастрофы. Нам нужен капитализм, олицетворяющий производство, инвестиции, ответственность, а не спекуляции и стрижку купонов". Впрочем, пока есть основания предполагать, что Саркози в Питтсбурге не придется уходя громко хлопать дверью. 
  Экономика Макроэкономика В мире США Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Саммит G20 в Петербурге 