05.02.2009 04:35Рубрика: Экономика Трактор на зеленой тяге  Биоэнергетика поможет поднять отдаленные территории Текст:   Наталия Швабауэр (Екатеринбург)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(4842) Правительство РФ утвердило стратегию повышения эффективности в энергетике, согласно которой к 2020 году доля возобновляемых источников в энергосистеме страны должна составлять 4,5 процента. Развитие этого направления позволит обеспечить энергоресурсами самые глухие сельские территории.
Когда говорят об альтернативном энергоснабжении, чаще всего имеют в виду либо автономные газотурбинные установки, либо локальные системы, работающие на природных возобновляемых источниках: воде, ветре, солнечной и геотермальной энергии. И очень редко поднимается вопрос использования растительных ресурсов. Между тем на Западе биоэнергетика - давно уже полноправный член рынка.
По мнению экспертов, в России "зеленая" энергетика реально может стать альтернативой традиционным источникам тепла и света в сельской местности, где нет необходимости создавать крупные энергосистемы с централизованным управлением. Ее основное преимущество - относительно невысокая стоимость. К примеру, единица тепла, вырабатываемого котлом на щепе, в 0,75 раза дешевле, чем при работе на природном газе, в четыре раза - чем при использовании угля, в шесть - мазута, в 15 - дизтоплива и в 19 - электричества.
А для малого и среднего бизнеса это реальный шанс создать дополнительные производственные мощности, рабочие места. Одна компактная установка для переработки биомассы способна обеспечить теплом, светом и даже жидким топливом для техники целые поселки. Причем в качестве сырья может использоваться не только древесина или торф, но и злаковые культуры, многолетние травы, а также отходы сельского хозяйства, деревопереработки, пищевой промышленности.
К примеру, в Свердловской области ежегодно накапливается до 150 кубометров древесных отходов, а прирост низкосортной древесины достигает 15 миллионов кубометров. Если направить этот ресурс на выработку био\xadэнергии и дешевого экологически чистого топлива, региональные программы "Уральская деревня" и "Развитие АПК до 2015 года" получат новый импульс.
Другой пример. Во всем мире для производства биодизеля применяются растительные масла из рапса, пальмы и сои. На Урале рапс в промышленных масштабах выращивают только в Курганской и Тюменской областях. Совместный с региональным правительством инвестиционный проект запущен в Челябинской области. Однако переработка рапса пока не налажена, хотя существующий резерв посевных площадей вполне позволяет ежегодно производить несколько миллионов тонн топлива, что могло бы не только решить проблему сезонного роста цен на ГСМ, но и загрузить мощности машиностроительных заводов.
По словам специалистов Всероссийского института механизации сельского хозяйства, отечественные предприятия не готовы производить установки для переработки биомассы, и даже ограничения, введенные на ввоз импортной техники в декабре 2008 года, не дали ощутимого эффекта. Лишь одна десятая часть пилотных проектов по биоэнергетике сегодня осуществляется на российском оборудовании, остальное завозится из Индии, Китая, Германии. Стоимость комплекса нередко доходит до десяти миллионов рублей.
На прошедшей в Екатеринбурге научно-практической конференции, посвященной развитию альтернативных источников энергии, гвоздем программы стало выступление Владимира Баскова, руководителя Российского центра развития биоэнергетики. Он специально приехал в регион, чтобы ознакомиться с экспериментальными проектами по производству биотоплива и рассказать, какие меры государственной поддержки могут получить те уральские производители, которые активно внедряют новые технологии.
Желающих откусить от инвестиционного пирога, как пошутили сами участники мероприятия, набралось немало. Шутки шутками, а обещано немало: от прямого бюджетного финансирования до поставки оборудования по льготным лизинговым схемам. Программы кредитования проектов по биоэнергетике рассчитаны на 15 лет, причем в первый год ежемесячные платежи могут вообще не понадобиться, а в дальнейшем заемщик гасит только "тело" кредита, процентная ставка субсидируется государством.
Другим видом материального стимулирования должна стать компенсация в размере 2,5 копейки на 1 киловатт-час энергии, вырабатываемой из возобновляемых источников.
- Речь ни в коем случае не идет о полной замене основных энергоносителей на альтернативные, - подчеркивает Владимир Басков. - Это не вытеснение большой энергетики. Скорее, интеграция отечественной науки, энергетики, машиностроения и АПК с целью выработки принципиально нового продукта. К сожалению, пока биоэнергетика пребывает на самодеятельном уровне. Мы хотим перевести ее на качественно новые рельсы. В рамках рабочей группы при Торгово-промышленной палате будем рассматривать целевые региональные программы по повышению энергоэффективности. А к 2010 году планируем создать уже отдельную федеральную программу по распространению биоэнергетики.
Главная загвоздка кроется в отсутствии федерального закона, который мог бы регламентировать выкуп произведенного на альтернативных источниках топлива и электроэнергии, как это сделано в странах ЕС. А значит, на этапе продажи продукции могут возникнуть разногласия.
Есть и ряд других больных вопросов. Пока еще высокой остается себестоимость упаковки для биосырья: гранул, пеллет, брикетов. Не решены проблемы с логистикой, по этой причине до 45 процентов отходов леспрома гниет в лесу. Практически никто не занимается селекцией многолетних трав, что затрудняет их промышленную переработку и сказывается на сроках хранения.
С другой стороны, определенные подвижки со стороны государства уже заметны. Введен в действие ГОСТ Р 52368, который предусматривает применение биодизеля. Подписано постановление правительства, которое переводит биоэтанол из разряда этиловых спиртов в разряд топлива, а значит, его производство теперь не будет облагаться "алкогольными" акцизами. Начато строительство порядка 100 заводов по производству пеллет из древесины, 20 - по производству биоэтанола. Все это позволяет говорить, что в ближайшем будущем возобновляемая энергетика сможет стать по-настоящему рентабельной.
Мнения
Леонид Соловьев, технический директор производ\xadственно-технической дирекции ТГК-9:
- Не стоит забывать, что окупаемых альтернативных источников энергии на сегодня нет. За каждый киловатт-час солнечной или ветровой энергии Евросоюз доплачивает поставщикам. Хотя какие-то точечные проекты не исключены. В Германии, например, мне довелось видеть электростанцию мощностью 15-20 мегаватт, использующую отработанное растительное масло из "Макдональса". И она включена в единую энергосистему страны.
Денис Паслер, руководитель компании "ГАЗЭКС":
- В Свердловской области альтернативная энергетика пока существует на уровне экспериментальных проектов, хотя потребность в ней есть. Природный газ дорожает, с точки зрения экономической эффективности его использование целесообразно только в развитых поселениях. Отдаленным территориям нужно искать альтернативные источники. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 