03.11.2009 00:25Рубрика: Экономика Издержки обхода  Новый трубопроводный путь на Балтику невозможен без морского продолжения Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 42(726) Как объявила профильная российская трубопроводная госкомпания, инвестиционная программа в сфере нефтепроводного строительства в России в 2010 году составит 190 млрд рублей. Главными проектами являются, во-первых, строительство второй очереди трубопровода БТС (Балтийская нефтепроводная система)-2, позволяющая сократить более чем на треть объем транзита российской нефти через западный регион бывшего СССР. А во-вторых - развитие мощностей трубопровода Восточная Сибирь - Тихий океан (Тайшет - Дацин - порт Козьмино), который позволит экспортировать западно- и восточносибирскую нефть по кратчайшему направлению в Китай и Японию, а в перспективе - в Северную и Южную Корею.
Основной же проект - БТС-2. По данным губернатора Смоленской области Сергея Атуфьева, строительство БТС-2 за 2009-2012 годы обеспечит дополнительный приток инвестиций в эту область в размере 18 млрд рублей, в том числе в 2009 году - 2,8 млрд рублей, а в 2010 году - почти вдвое больше: 5,2 млрд рублей.
Маршрут БТС-2 - Брянская область - Смоленщина - Псковская область - Ленинградская область - к порту Усть-Луга с ответвлением на соседний порт Приморск, к которому подведена основная часть Балтийской трубопроводной системы - из Коми-Печорского нефтегазового бассейна. Общая протяженность БТС-2 превышает 700 км, среднегодовая пропускная способность - свыше 20 млн тонн/год. Как сообщили в пресс-службе госкомпании "Транснефть", этот проект, стартовавший 10 июня 2009 года в г. Унече (Брянская область), направлен на диверсификацию экспортных потоков российской нефти и снижение транзитных рисков при ее транспортировке. БТС-2 позволит также создать дополнительные возможности для привлечения в отечественную трубопроводную систему экспортных объемов нефти из стран СНГ.
Но хотя с помощью этой артерии будет сокращена нефтетранзитная перекачка в Восточную и Центральную Европу через страны Западного региона экс-СССР, общая стоимость подачи в эти регионы Европы российской нефти через БТС-2 увеличится ввиду "добавки" фрахтовой (морской) составляющей при перевозках из портов Ленинградской области к восточноевропейским терминалам. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Смоленская область 