24.12.2009 17:30Рубрика: В мире  Дюжина северокорейских лесорубов сбежала в Южную Корею из России  Текст:   Артем Санжиев (Сеул)   Группа северокорейских рабочих, занятая на лесозаготовках в Амурской области, сбежала в Южную Корею. Об этом сегодня сообщило южнокорейское агентство "Рёнхап".
Побег северокорейцев произошел еще в сентябре этого года. Содействие в этом им оказало управление верховного комиссара ООН по делам беженцев. Начиная с 2007 года по начало нынешнего корейцы, у которых к тому времени истек срок действия визы, несколько раз направляли письма, а также звонили в московское представительство комиссара с просьбой помочь им перебраться в Южную Корею.
В итоге продолжительные переговоры увенчались успехом, и двенадцать счастливцев отправились в Сеул.
Сейчас, скорее всего, они находятся в одном из специальных заведений, куда после соответствующей проверки и опроса компетентными органами беженцев отправляют для прохождения адаптации и обучения какой-либо профессии. Как правило, "курсы перебежчиков" длятся несколько месяцев, после чего их обеспечивают всем необходимым для начала новой жизни.
В Амурской области же сейчас продолжают трудиться еще 1700 северокорейских рабочих. Данный случай стал прецедентом, поскольку это первый пример массового побега граждан КНДР с территории России. До сих пор фиксировалось лишь несколько одиночных обращений северокорейцев в генконсульство Республики Корея во Владивостоке. Поэтому южнокорейские наблюдатели не исключают, что таким образом может образоваться новый канал для северокорейских перебежчиков. Сейчас основной поток беженцев из Северной Кореи идет через Китай, откуда они отправляются либо напрямую на Юг, либо через Таиланд и Монголию. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея 