22.10.2009 11:10Рубрика: Культура  Свердловский академический театр драмы открыл сезон мюзиклом "Мэрри Поппинс, до свидания!"  Текст:   Валерий Кичин (Екатеринбург)   Свердловский академический театр драмы вступает в свой юбилейный 80-й сезон обновленным: его труппа пополнилась большим отрядом молодых актеров, его репертуар - новыми для драматической сцены жанрами. Хитом минувшего сезона стал водевиль Авксентия Цагарели "Ханума", поставленный в уральской столице петербургским режиссером Александром Исаковым в содружестве с тбилисской творческой бригадой - художником Нино Кития и балетмейстером Томазом Вашакидзе. Новый сезон театр открыл уже нашумевшей премьерой мюзикла Максима Дунаевского "Мэри Поппинс, до свидания!". Спектакль пользуется огромным успехом - билеты проданы за месяц вперед.
Театралы Екатеринбурга с улыбкой отмечают, что театры драмы и оперетты в этом городе, кажется, решили поменяться ролями: драма успешно ставит музыкальные спектакли, театр музыкальной комедии, взяв "Золотую маску" за исторический мюзикл "Екатерина Великая", репетирует "Мертвые души" по Гоголю и готовится поставить "Белую гвардию" по Булгакову.
Смотрите видеорепортаж Валерия Кичина с одной из последних репетиций мюзикла "Мэри Поппинс, до свидания!" в Академическом театре драмы.
 
 Культура Театр Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Видео дня РГ-Видео 