20.01.2009 04:00Рубрика: Экономика Кризис кризису рознь  Владимир Ресин: Московские строители планов не меняют  Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4830) Стрелы башенных кранов, взметнувшиеся в небе над городом, отличали российскую столицу от других европейских мегаполисов на протяжении двух последних десятилетий.
Но мировой кризис пришел и в Москву. Как скажется он на этой огромной стройке? Вопрос, который вольно или невольно вновь и вновь поднимался в ходе "делового завтрака" в "РГ" с первым заместителем мэра Москвы в правительстве города, руководителем стройкомплекса столицы Владимиром Ресиным.
И это не случайно. Ведь столичное строительство - это миллион рабочих мест, а за каждым человеком, работающим в нем, стоит семья. Значит, быть ему или не быть - вопрос, жизненно важный уже как минимум для трех миллионов москвичей. А еще это значительная доля налогов, поступающих в бюджет Москвы. Будучи социально направленным, он адресован каждому жителю столицы без исключения. Вспомним также новые театры, магазины, дороги, которые каждый год добавляются в Москве...
Все мы в одной лодке
Российская газета: Владимир Иосифович, в США мировой экономический кризис начался с ипотечной драмы. А как его приход ощутили на себе московские строители?
Владимир Ресин: Я бы сразу хотел заметить: кризисы бывают разные. В России в отличие от Америки кризис не государственный, скорее это кризис бизнеса. У нашего государства нет долгов, а напротив, есть даже Стабилизационный фонд. Долги есть у крупных корпораций и олигархов. Это они набрали дешевых кредитов на миллиарды долларов. Купили на эти средства валившиеся заводы, но дела на них должным образом не поправили. Приобретали землю на будущее... А реальным производством практически не занимались. И вот пришла пора отдавать деньги. А где их взять? Значит, надо продать те же яхты, заводы, землю... Но кому, кто их купит сейчас? Получается замкнутый круг. Вот в чем кризис по-российски. Строители же как работали, так и работают.
РГ: Давайте все-таки представим себе самый отрицательный сценарий, по которому могут развиваться дела на строительном рынке Москвы...
Ресин: Да не будет у нас никакого отрицательного сценария. Слава богу, бюджет города уступает по размеру только Токио. Именно он и в 2009 году позволит построить все, что нужно столице. Это 2,5 миллиона квадратных метров социального жилья, 1 миллион 700 тысяч квадратов из которого будет передано для переселения жителям снесенных пятиэтажек первого периода индустриального домостроения. Открыть очередные 100 садиков, 60 из которых планируется построить заново, а 40 реконструировать и отремонтировать из имеющихся. Возвести 15 школ и 5 пристроек к ним, 7 больничных корпусов, 3 поликлиники, 26 физкультурно-оздоровительных комплексов. Другими словами, полностью выполнить социальную программу.
Что же касается инвестиционного строительства, то и оно будет продолжаться. Где-то лучше, где -то хуже. Жизнь продолжается. Работа по многим проектам, затихшая было в последние месяцы прошлого года, сейчас снова возобновилась. В частности, инвесторы нашли возможность продолжить строительство ряда объектов Московского международного делового центра "Москва-Сити". Для того же, чтобы некоторые площадки не зависли, сейчас проводится инвентаризация неосуществленных инвестпроектов. Те из них, что представляют интерес для города, купим на аукционах, для того чтобы реализовал город. А вот новые проекты, чтобы не плодить долгострой, решено отложить. По крайней мере, до момента, пока не будут завершены те, что уже в работе.
РГ: Долги большие у строительных компаний?
Ресин: Есть и большие. Многие фирмы брали кредиты в валюте. Доллар стоил тогда 24 рубля, а сейчас уже больше 32. Вот насколько больше денег надо теперь должникам отдавать. Поэтому ряд организаций оказались довольно в сложной ситуации. Я, например, в редакцию "РГ" приехал прямо с заседания антикризисного штаба, где речь шла, в частности, о помощи группе строительных компаний.
РГ: Банкротство каких-то фирм возможно?
Ресин: Среди тех, кто сделал главную ставку на выполнение горзаказа, это исключено.
РГ: А за пределами горзказа?
Ресин: Я не берусь таких вещей предсказывать: как и врачу, ошибиться с диагнозом здесь нельзя. В одном уверен: мы постараемся, чтобы в городе не было фальшивого искусственного банкротства. Да и объем жилищного строительства в целом в этом году планируется на уровне предыдущих лет.
РГ: Но на последнем заседании правительства Москвы ваша оценка ситуации в строительстве прозвучала довольно пессимистично. Напомним, вы заявили: "Планы хорошие, но они могут остаться на бумаге, так как выполнять их в любой момент может оказаться некому..."
Ресин: Это не пессимизм, а здравая оценка, без которой невозможно найти выход из сложившейся ситуации. Я говорил об этом, возмущаясь тем, что многие СМИ сейчас в каком-то угаре кричат о том, что цены на жилье в Москве скоро снизятся на 50 процентов. Доверяя им, люди размышляют так: зачем мне покупать квартиру, подожду пару-тройку месяцев или с полгода, а потом куплю вдвое дешевле. В итоге жилищный рынок встал. Но ведь все обещания такого обвала цен - чистый блеф! Откуда ему взяться, если рубль падает? Хотим мы этого или нет, но в условиях рынка цены все равно привязаны к доллару. Значит квартира для человека, который отложит ее покупку на полгода, окажется гораздо дороже, чем если бы он приобрел ее сейчас. Вот я и призывал на том заседании правительства Москвы представителей СМИ к осознанию того, что все мы с вами, независимо от профессии - строители, журналисты, продавцы, врачи, - находимся в одной лодке. И не дай бог раскачать ее и перевернуть!
РГ: И все-таки жилье в Москве подешевеет?
Ресин: Будут дешевле электроэнергия, стройматериалы, будет, конечно, несколько дешевле и жилье, но не вдвое. И случится это не завтра. А нам, в России, надо подумать о том, чтобы построенное жилье было востребовано уже сегодня. Представляете, какая драма, к примеру, для города Иванова, где дома построены и не куплены? Это значит, там все может остановиться, так как строят в этом городе всего две организации, развернуться негде. Выход один: дать нуждающимся в жилье выгодную ипотеку.
Почему строители не спешат на аукцион?
РГ: Владимир Иосифович! Чтобы поддержать стройбизнес, правительство Москвы в конце прошлого года приняло решение приобрести на аукционе 0,5 миллиона квадратных метров жилья, а купило только 378 тысяч. Причина: стройфирмы не пришли на торги со своим товаром. Видно, их все-таки еще не очень прижало...
Ресин: Сначала уточню: главная цель этой покупки - получить дополнительное жилье для очередников и поддержать строительные организации и рабочие коллективы, которые произвели его.
РГ: И все-таки почему так мало было желающих продать жилье? Не устроили цены, установленные правительством Москвы - 65 тысяч рублей за квадратный метр в Москве и 54 тысячи рублей в Подмосковье?
Ресин: Дело не в этом. Аукцион был объявлен с жесткими условиями. Во-первых, жилье на него могло быть выставлено только без всяких недоделок, с уже завершенным благоустройством вокруг. Во-вторых, на дом обязательно должно быть оформлено право собственности. К таким требованиям на тот момент многие компании оказались неготовыми.
РГ: Получается, что и в новом аукционе, которые правительство Москвы обещало объявить в январе, участвовать будет некому?
Ресин: Почему же? Строители поняли, что сама жизнь заставляет их подтянуться до уровня предъявляемых требований. Что, собственно, и произошло уже во многом в течение четвертого квартала прошлого года. Так что проблем с желающими принять участие в торгах, я думаю, на сей раз не возникнет.
РГ: Читателя Михаила Поперечного интересует: когда будет опубликован список домов, идущих под снос в этом году?
Ресин: Этот перечень утвержден. Познакомиться с ним можно на сайте стройкомплекса: www. stroi.ru. Могу добавить лишь одно: снос "хрущоб", как и было обещано правительством Москвы, будет завершен в 2010 году. Дальше город перейдет к сносу пятиэтажек несносимых серий.
РГ: Владимир Иосифович! Время сейчас трудное. Не дай бог, если какая-то из фирм в Москве разорится, могут появиться новые обманутые вкладчики?
Ресин: Сама система контроля, существующая в городе, не позволит снова возникнуть такой ситуации. Но покупатели жилья и сами должны быть начеку, когда составляют договор. Не мешает и застраховать покупку.
Придут новые инвесторы
РГ: Давайте поговорим и о других важных для города стройках. Например, пару лет назад правительство Москвы обещало заняться строительством офисных центров для малого бизнеса. Власти не отказались от этих планов?
Ресин: Нет. Стройка продолжается полным ходом. В частности, уже построена первая очередь технопарка в Нагатино. Сейчас строится вторая очередь. Будут возводиться такие объекты и в других частях города.
РГ: Как кризис повлиял на развитие транспортной инфраструктуры города, которой столичные власти обещали в прошлом году вплотную заняться?
Ресин: Только подстегнул эту работу. За 2008-й год в Москве впервые на строительстве дорог было освоено свыше 100 миллиардов рублей. Это на треть больше, чем в 2007 году. В текущем году объемы работ еще больше возрастут. В течение года планируется завершить реконструкцию Варшавского шоссе на участке от МКАД до Щербинки, Крестовских путепроводов на проспекте Мира, улицы Советской в коммунальной зоне "Внуково", Панфиловского проспекта в Зеленограде.
Одновременно продолжатся строительство и реконструкция Звенигородского проспекта, Ленинградского шоссе, 4-го транспортного кольца на участке от Щелковского шоссе до шоссе Энтузиастов. Начнется сооружение новой дорожной сети в поселке Северный и южного дублера Кутузовского проспекта. Для того чтобы разгрузить улицы от пробок, 2,5 миллиарда рублей планируется направить на строительство гаражей-стоянок.
РГ: Хотелось бы также узнать судьбу двух "Россий" - застройки на месте прежней гостиницы в Китай-городе и башни в "Москва-Сити", которая обещала стать самой высокой в Европе.
Ресин: В этом году планируется до конца разобрать снесенную гостиницу "Россия". Строительство нового квартала на этом месте надеемся завершить не позже 2012 года. Заниматься этим будет само ОАО "Гостиница Россия".Что же касается проекта башни "Россия" в "Москва-Сити", как выяснилось, у инвестора сейчас нет денег на его реализацию, и он остановил этот проект.
РГ: И что же дальше?
Ресин: Пока не знаю. Или инвестор найдет деньги, или придут новые инвесторы, как это произошло на многих стройплощадках в "Москва-Сити" во время дефолта 1998 года.
РГ: А строительство новой мэрии там тоже пока отложили?
Ресин: Нет. Оно продолжается в плановом порядке. Это инвестиционный проект. Дело в том, что любая консервация объекта влечет за собой большие убытки.
Как выйти из кризиса?
РГ: Правительство Москвы знает пути выхода из кризиса?
Ресин: У нас разработана целая антикризисная программа. Для мониторинга ситуации создана специальная комиссия во главе с мэром столицы Юрием Лужковым. В основе работы, проводимой в городе, лежат экономия и улучшение организации по всем направлениям. Этот принцип я бы сформулировал так: по одежке протягивай ножки.
РГ: Среди предприятий, рассчитывающих на помощь федерального правительства и попавших в так называемый список Путина, значатся и пять основных игроков строительного рынка: СУ-155, Главстрой, ДСК-1, "ПИК" и "Интеко". Какой помощи вы ожидаете этим гигантам?
Ресин: Вариантов может быть много. Раньше правительство Москвы могло поручиться перед банком за предприятие при получении им кредита. Потом это запретили. Мы боремся за то, чтобы это право нам вернули. Мог бы городской бюджет помочь им и своими кредитами, если, опять же, субъектам РФ позволят их предоставлять из своих бюджетов. Пути разные. Очевидно одно: нельзя рубить сук, на котором сидишь. Рухнут эти организации, и на 50-70 процентов сократится вся социальная программа столицы. Допустить этого нельзя ни в коем случае.
Справка "РГ"
В 2008 году столичные строители возвели в Москве, Московской области и других регионах России свыше 7 миллионов квадратных метров жилья. Из них на территории Москвы - почти 4 миллиона квадратных метров, 2, 47 миллиона из этого числа было передано на решение социальных задач.
С начала прошлого года 2,1 тысячи молодых семей улучшили свои жилищные условия, заключено 4,6 тысячи договоров купли-продажи с использованием ипотечных кредитов, новые квартиры получили 16 тысяч москвичей, переселенных из пятиэтажек сносимых серий. Экономика Недвижимость Инфраструктура Власть Работа власти Госуправление Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Деловой завтрак 