12.03.2009 05:25Рубрика: Экономика История в камне  Для Иордании туризм настолько важен, что находится под монаршим присмотром Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4865) В связи с кризисом президент туристской ассоциации Иордании Майкл Назаль ждет значительного снижения числа туристов из Европы и США.
Но он уверен, что его страной заинтересуются путешественники из Китая и Индии - новых для иорданцев рынков. А также из России. Под патронатом королевы Рании иорданское управление туризма провело на Мертвом море представительную ярмарку, куда приехали более ста "покупателей" туристических продуктов и услуг. Назаль считает, что туристическая индустрия по-прежнему останется главным сектором иорданской экономики. И будет привлекать большие инвестиции, прежде всего из арабских стран.
Иордания названа по имени реки Иордан. Протяженность ее - каких-то 300 с небольшим километров. Но река знаменитая, библейская. Иордан - единственная река, которая впадает в Мертвое море, и близ ее устья вам обязательно предложат искупаться в том самом месте, где Иоанн Креститель крестил водой Иисуса. В Иорданию люди едут за разными вещами. Одних влечет Акабский залив Красного моря, пляжи, коралловые рифы - кстати, самые северные в мире. Других тянет на другое море - Мертвое.
Изумительные красоты Иордании сотворены из камня природой и людьми. Вся история этого края высечена из гранита и песчаника. Мертвое море выложено камнями, покрытыми соляной коркой. Под ним, может быть, покоятся руины Содома и Гоморры, уничтоженных за грехи.
Во всяком случае совсем недалеко от берега на высокой скале экскурсоводы обязательно обратят ваше внимание на большой каменный столб и скажут, что столб не каменный, а соляной и что в столб этот обратилась жена благочестивого Лота. Бог спас его, дочерей и жену, позволив уйти из обреченных городов. Но строго запретил оборачиваться. Жена Лота не смогла сдержать любопытства, обернулась - и вот результат. Столько тысячелетий прошло, а столб на месте.
Другие завораживающие скалы окружают вас в пустыне Вади Рам, охраняемой природной зоне, куда часто возят туристов. Здесь разноцветные пески - от желтого до красного и почти фиолетового, а из песка вырастают исполинские скалы высотой до километра. Совсем недалеко от Вади Рам находится и вовсе чудо света, куда просто необходимо попасть, если уж тебе посчастливилось оказаться в Иордании. Это Петра, над созданием которой равно потрудились и природа, и человек.
Природа создала в горах скальный массив. Люди оценили его красоту, и главное - неприступность: внутрь массива, где были ровные площадки для застройки, вел лишь один километровой длины скальный каньон, очень узкий - несколько метров шириной, глубокий - скалы вздымаются до двухсот метров. Две с лишним тысячи лет назад здесь осели арабы, построили город и сделали его столицей Набатейского царства. От самого города мало что осталось после землетрясения в первых веках нашей эры, но чудесно сохранились склепы, бани, колоннады и иные сооружения, высеченные в скалах. Неповторимы и сами по себе скалы: они разноцветные, серые слои перемежаются с желтыми, красными, зелеными.
Римляне, а до них греки оставили в Иордании много следов своего имперского присутствия.Так, в центре города на одном из его 19 холмов стоит Цитадель, комплекс старинных построек как римских, так и более поздних византийских и арабских. Экономика Туризм В мире Ближний Восток Иордания 