31.03.2009 01:00Рубрика: Власть Тема недели   Текст:   Евгений Арсюхин Российская Бизнес-газета -  № 0(695) На этой неделе новый президент России впервые встретится с новым президентом США. От этой встречи ждут многого, в том числе ответа на старый вопрос: почему наши с США торговые и экономические отношения вопиюще не соответствуют тем ролям, которые играют в мире Россия и Соединенные Штаты? Впрочем, причины данного явления чрезвычайно застарелые, так что ждать быстрых прорывов в любом случае было бы неразумно.
США были важным партнером СССР до Второй мировой войны. Ослабление связей часто списывают на "холодную войну", и доля истины в этом есть. Но есть причины и глубже. С 60-х СССР переходит к массированному экспорту углеводородов. Постепенно вся торговая политика страны начинает подчиняться интересам этого экспорта. США в наших углеводородах не нуждались и оказались за бортом. Зато колоссальные преференции получали наши партнеры в Европе. Если вы посмотрите, чьи товары народного потребления продавались в советских магазинах, вы сможете очертить либо сферу политических интересов СССР (страны СЭВ), либо зону его нефтегазовых интересов.
С началом эры рыночной экономики наше сотрудничество, казалось, оживилось, но весь внешнеторговый интерес России в 90-е сводился к завозу ширпотреба. США сами его завозят, так что нашими партнерами стали Турция с Китаем. По-настоящему условия для сотрудничества сложились в 2000-е, и главный вопрос, почему этого сотрудничества в должной мере нет.
Представляется, что для США присоединение России к ВТО стало той лакмусовой бумажкой, по которой Штаты судили и судят, готова ли Россия стать партнером для США. Есть миф, будто США "торпедируют" данный процесс, но на самом деле факты говорят, что именно Штаты сделали для присоединения куда как много. Представитель Госдепа США в свое время заявил автору этих строк, что "США привержены распространению системы ВТО на весь мир", и в этих словах нет лукавства. Так, Штаты подписали с нами сначала протокол о поставках продуктов питания, а потом - систему соглашений по членству в ВТО.
То, что Россия так и не стала членом данной организации - именно это является для американских инвесторов "красным сигналом светофора". Что помешало России? Если отбросить "теорию заговора" (мол, Штаты протокол-то подписали, а тайно вредили), мы увидим ряд противоречивых шагов в Женеве, предпринятых самой Россией, шагов, которые в конечном счете привели к торможению переговоров. Такие партнеры, как Грузия и Украина, политизировали процесс, но и Россия не отставала. Похоже, теперь не только от конгресса, но и от России зависит, будет ли отменена поправка Джексона - Вэника, без чего ни один серьезный предприниматель в Штатах работать с Россией не начнет.
 Власть Позиция Россия и США Россия и ВТО 