21.10.2009 00:15Рубрика: Власть Левый рейс генерала  В МВД Бурятии на место генерала Сюсюры назначен новый начальник Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 199(5023) Вчера пресс-служба Министерства внутренних дел РФ сообщила, что генерал Виктор Сюсюра отстранен от должности главы МВД Бурятии. А Басманный суд Москвы вчера выдал санкцию на его арест.
Как сказано в официальном сообщении, "на время проведения следствия". Приказ об отстранении подписал временно исполняющий обязанности главы МВД России генерал-полковник милиции Михаил Суходольский. Этим же приказом на должность временно исполняющего обязанности министра внутренних дел Бурятии назначен замминистра Руслан Павлов.
А министерство внутренних дел Бурятии выступило с заявлением, что их руководитель, находящийся сейчас в Лефортово, не имел отношения к незаконному вывозу в Китай нефрита. Как и предположила "Российская газета" накануне, проблемы генерала оказались в его службе на предыдущем месте работы. Там имеется громкое уголовное расследование о контрабанде в сочинском аэропорту. Цена вопроса, вернее, товаров широкого потребления, которые ввозили в страну в обход закона, примерно 100 миллионов рублей.
Генерал Сюсюра далеко не первый подозреваемый, арестованный по этому делу. Многие фигуранты скандала успели даже выслушать приговоры. Самый большой из них - 9 лет лишения свободы.
Глава МВД Бурятии Виктор Сюсюра и его заместитель, и.о. начальника управления по налоговым преступлениям, по мнению следователей, имели самое прямое отношение к крупному каналу контрабанды, которая была организована и успешно действовала несколько лет в Краснодарском крае.
Из анонимных источников корреспонденту "РГ" стало известно, что речь идет о серьезной организации, в которую входили милиционеры и таможенники. В международном аэропорту Сочи регулярно садились борта из Турции с грузом ширпотреба. В документах на груз, которые предъявляют на таможне, значится один товар - небольшой по цене и весу. В действительности самолеты привозили больше вещей и на другую сумму.
Тайное стало явным только в конце 2006 года, когда было заведено уголовное дело. До этой даты, как говорят оперативники, прошло больше 80 контрабандных поставок приблизительно на 100 миллионов рублей.
А самым первым в длинной цепочке арестантов оказался некий сотрудник посольства Ливана в нашей стране. Через него отдельные заграничные коммерсанты таким образом доставляли нам товар. Еще один задержанный был тоже иностранцем - коммерсантом из Сирии. Но вот дальше пошли плотными рядами уже наши граждане - чиновники разных ведомств и званий. Среди них - начальник службы авиационной безопасности международного аэропорта Сочи Ковылов, бывший главный специалист объединенной редакции МВД полковник Паршиков и три местных сотрудника таможни. Судил всех Краснодарский краевой суд. Сотрудник иностранного посольства и Паршиков получили оба по девять лет тюрьмы, один из таможенников и Ковылов - семь. По пять лет зоны суд назначил сирийскому коммерсанту и еще двум таможенникам.
В этой длинной цепочке не хватало организаторов всего криминального действа. По неподтвержденным данным, это и были высокопоставленные сотрудники МВД, задержанные в Бурятии. Власть Работа власти Госуправление Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Должностные преступления Власть Работа власти Регионы Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Бурятия Борьба с коррупцией 