18.06.2009 06:00Рубрика: Экономика Довольствием довольны   Текст:   Иван Сас,  Пьер Сидибе Российская газета - Федеральный выпуск № 109(4933) Миролюбивый настрой Владимира Путина, ранним утром повстречавшегося с главой Китая, очевидно, сказался как на последующих событиях вчерашнего дня, так и на его собеседниках.
На встрече с премьером руководитель "Газпрома" Алексей Миллер заявил, что концерн не собирается предъявлять штрафные санкции к Украине за недобор газа, однако рассчитывает на соблюдение действующих контрактов. "Мы с пониманием относимся к экономической ситуации на Украине, с пониманием к тому, что кризис. И в дальнейшем не будем предъявлять штрафные санкции к нашим украинским партнерам", - сочувственно произнес Миллер. Путин не возражал: в конце концов, кому-то еще хуже, а это веский повод для того, чтобы не обижаться на соседа и сдерживать собственные эмоции. Ведь именно к такому подходу в решении международных проблем на днях призывал российский премьер, говоря об отношениях с Белоруссией.
Впрочем, денежные расчеты все равно не стоит забывать. Путин напомнил, что Россия оплатила стоимость транзита газа за весь 2009 год и "по сути, это кредит в объеме 2,2 миллиарда долларов США". Как уверен премьер, во взаимоотношениях с Киевом Москва будет исходить из подписанных в январе контрактов, которые "должны выполняться неукоснительно". Правда, некоторые нарушения все же допускаются, по обоюдному согласию сторон, и опять же по вине кризиса. "В соответствии с вашим решением мы не предъявляли Украине штрафные санкции за недобор газа, а в соответствии с контрактом Украина должна была взять газа почти в 2 раза больше", - заметил Алексей Миллер. Глава "Газпрома" также подчеркнул, что за последние недели спрос на газ начал расти как внутри России, так и на европейском направлении.
Таким образом, поступления в федеральный бюджет увеличатся во втором квартале. И это отчасти придает оптимизм российским властям. Вот и вчера на совещании с министрами по вопросам обеспечения военнослужащих денежным довольствием Владимир Путин объявил о том, что с 1 августа "зарплату" военнослужащих проиндексируют на 8,5 процента.
Открывая мероприятие, глава правительства подчеркнул, что речь идет о выполнении ряда решений в социальной сфере, "которые были связаны с нашими плановыми действиями и с кризисными явлениями". Он также напомнил, что в декабре прошлого года было принято решение об увеличении на 30 процентов фонда оплаты труда для федеральных бюджетников, а уже в текущем году дважды проиндексированы пенсии как в базовой, так и страховой их части. Повышены также все социальные пособия, в том числе по безработице, по уходу за ребенком, для тех, кто пострадал в чернобыльской катастрофе, и др.
"Сегодня мы должны принять еще одно важное решение, которое будет касаться военнослужащих министерства обороны и приравненных к ним категорий граждан России, - заявил Владимир Путин. - В общем, это коснется примерно 2,8 миллиона человек, а вместе с членами семей - это почти 7 миллионов человек". И объявил, что с 1 августа денежное довольствие упомянутых категорий граждан будет проиндексировано на 8,5 процента. Премьер обратился к главе минфина Алексею Кудрину с просьбой "обеспечить выделение необходимых ресурсов".
Чтобы было нагляднее, какая прибавка ждет военнослужащих, премьер привел конкретные цифры. Так, по его словам, с августа командир взвода в звании лейтенанта будет получать 17 000 рублей в месяц, а с учетом районных коэффициентов, там, где они положены, - 23 500 рублей. Командир батальона в звании подполковника будет получать 23 300 рублей, а с учетом уже упомянутых коэффициентов - 30 700.
Коснется повышение и военных пенсионеров. Это обстоятельство Владимир Путин отметил особо, пояснив, что в соответствии с законом пенсии военных напрямую связаны с денежным довольствием людей в погонах, а посему индексация даст прибавку и тем, кто, отслужив положенное, ушел на пенсию. Не забудут о военных пенсионерах и в следующем году. "Мы объявили уже о существенном повышении пенсий в 2010 году по всем категориям граждан, - напомнил глава правительства. - В следующем году по военным пенсионерам нужно будет принять дополнительные решения, имея в виду необходимость обеспечения социальной справедливости в этой сфере".
Ожидать, что эта новость вызовет всеобщий восторг среди военных, не приходится - индексация даже при самых благоприятных раскладах не превысит годовой уровень инфляции. И служивые это хорошо понимают. Но понимают и другое: в кризисное время даже небольшая прибавка лучше, чем никакой. Экономика Работа Зарплата Власть Безопасность Армия Экономика Пенсии и пособия Все о выплатах военнослужащим Переговоры с Украиной по газу 