03.09.2009 00:01Рубрика: В мире Тюрьма за молчание  Супругу и детей экс-главы Тайваня приговорили к тюремному заключению  Текст:   Дарья Татаркова Российская газета - Федеральный выпуск № 164(4988) После того как У Шучэн, супруга экс-главы Тайваня Чэнь Шуйбяня, отказалась давать показания против себя и мужа, суд приговорил ее к году тюремного заключения. Обвинение посчитало, что своим молчанием она препятствует правосудию.
Несколько месяцев назад У Шучэн была арестована по подозрению в пособничестве мужу. Бывшего тайваньского лидера обвиняют во взяточничестве, растрате государственного бюджета и других финансовых махинациях.
Однако собрать доказательства причастности экс-первой леди к финансовым махинациям не удалось. Как не удалось и заставить ее дать показания против мужа. Сын, дочь и зять Чэнь Шуйбяня также были вызваны в прокуратуру. "Под влиянием матери родственники экс-главы Тайваня специально говорили неправду, чтобы скрыть факт растраты государственных средств", - утверждает информационное агентство Китая Синьхуа. Теперь за дачу ложных показаний детям бывшего руководителя Тайваня грозит 6 месяцев лишения свободы.
Для самого же Чэнь Шуйбяня обвинение требует пожизненного тюремного заключения. Разумеется в том случае, если его вина будет доказана. Приговор по делу экс-главы государства будет вынесен в конце сентября. В мире Восточная Азия Тайвань 