15.06.2009 12:58Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев прибыл в Екатеринбург, где проведет саммиты ШОС и БРИК  Президент России Дмитрий Медведев прибыл в Екатеринбург, где пройдут саммиты Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) и БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай).
Перед началом форумов Медведев ознакомится с обстановкой в регионе. Он проведет рабочую встречу с губернатором Эдуардом Росселем, осмотрит новый аэровокзальный комплекс аэропорта "Кольцово", а также посетит строящийся жилой район "Академический".
Во второй половине дня сегодня начнется саммит ШОС, который продолжится во вторник. Во вторник же состоится первый саммит в формате БРИК. 
ИТАР-ТАСС Власть Работа власти Внешняя политика Саммиты ШОС и БРИК в Екатеринбурге 