17.11.2009 01:00Рубрика: Происшествия Контра-банда  Суд санкционировал арест крупных чиновников Шереметьевской таможни Текст:   Владимир Богданов,  Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 216(5040) Они названы подозреваемыми в получении крупных взяток от двух коммерческих структур.
Причем это не рядовые сотрудники: Ирина Ходакова была заместителем начальника отдела применения системы управления рисками Шереметьевской таможни, а Владлен Лавриков - главным государственным таможенным инспектором этого отдела. Помогли вычислить таможенных коррупционеров спецы из собственной службы безопасности ведомства. Прежде чем задержать, их "пасли" несколько месяцев. Статья для их уголовного дела выбрана пренеприятнейшая по санкциям - получение взятки группой лиц по предварительному сговору.
Как рассказал корреспонденту "РГ" наш высокопоставленный источник в правоохранительных органах, подразделение таможни, в котором работали подозреваемые, является ключевым отделом: туда стекается вся информация о поступивших товарах и принимается решение, как их декларировать и выпускать с таможни.
- Арестовали Ходакову и Лаврикова вечером 12 ноября, в конце смены, когда они делили "заработок" - полученные от некоторых фирм взятки за беспрепятственный пропуск через границу товаров. По нашим подсчетам, в день они получали мзду от контрабандистов в десятки тысяч рублей, в том числе и в валюте. Подозреваемые также незаконно снимали с контроля таможенные декларации. Сейчас следствие занято подсчетами, какой урон своей преступной деятельностью они нанесли казне. Ведь "работал" этот тандем таким образом несколько месяцев. Но я не исключаю, что в этом деле возможно продолжение и число фигурантов по коррупционному скандалу скорее всего вырастет, - заявил наш собеседник.
Позже руководитель следственного отдела на воздушном и водном транспорте Следственного комитета при прокуратуре РФ Павел Селиверстов сделал официальное заявление: деньги, по версии следствия, шли от представителей коммерческих структур за облегчение процедуры таможенного оформления товаров, ввозимых на территорию России. Это уже не первый скандал, связанный с коррупцией высокопоставленных таможенников на главных воздушных воротах страны. Весной этого года на девять лет лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима был осужден заместитель начальника таможни полковник Валерий Кузьмин.
Этот страж государственных интересов давал "зеленый коридор" контрабандистам, которые свободно провезли через Шереметьево товаров на сумму около 800 миллионов рублей. Кузьмин давал указания подчиненным не проводить таможенный досмотр контрабандного груза и вывозить его, минуя склад временного хранения "Шереметьево-Карго".
Сыщики начали внимательно присматриваться к деятельности Шереметьевской таможни еще в 2005 году. И сразу были выявлены десятки случаев, когда руководство таможни допускало прохождение товара без положенного декларирования. Следователи заподозрили, что в Шереметьеве действует хорошо налаженный канал контрабанды товаров. Через год обнаружили и одного из главных его организаторов - Валерия Кузьмина. Его арестовали и осудили. Но, к сожалению, все звенья коррупции тогда выявить не удалось.
Некоторые СМИ поспешили заявить, что последние аресты шереметьевских таможенников связаны с обысками в офисе компании "Шереметьево-Карго", которые прошли на прошлой неделе. Первый визит правоохранителей был в мае этого года.
Но корреспондентам "РГ" в спецслужбах опровергли эту информацию: обыски в "Шереметьево-Карго" и арест таможенников случайно совпали. Хотя фирма, которая является оператором одного из грузовых терминалов аэропорта Шереметьево, возможно, также замешана в противоправной деятельности. По информации наших источников в МВД, обыски были связаны с делом о контрабанде банкоматов, которые ввозились в Россию в 2007 году несколькими компаниями. Груз проходил таможенную очистку в Шереметьеве и хранился на складе временного хранения "Шереметьево-Карго".
У самой компании сейчас довольно большие проблемы. Она по разным поводам судится с ФТС и МВД, а также с международным аэропортом Шереметьево, на территории которого расположены ее терминалы. Правда, официальный представитель Департамента экономической безопасности МВД Альберт Истомин в разговоре с корреспондентом "РГ" опроверг информацию о причастности сотрудников ведомства к обыскам в компании "Шереметьево-Карго".
Это довольно громкий, но не самый крупный таможенный скандал за последние годы. Напомним, что два года назад арест 25 сотрудников ФТС парализовал работу целого таможенного поста в дальневосточном порту Восточный.
Тогда Дальний Восток оказался частью большой чистки - масштабной операции по пресечению контрабанды через крупные таможенные терминалы. Под оперативную разработку попали таможни и фирмы Москвы, Находки, Владивостока, Брянской и Ярославской областей. Сообщалось о пресечении устойчивых каналов контрабанды из Турции, Китая и Украины. Были задержаны сотни человек, среди обвиняемых - сотрудники и руководители таможен. По данным следствия, в Россию незаконно было ввезено товаров на десятки миллионов долларов. В Москве под следствием оказались таможенники аэропортов Внуково и Домодедово, на Ярославской таможне под следствие попали 24 человека. Проверки на таможнях проводились Генеральной прокуратурой и ФСБ.
Отмашку дал тогдашний президент Владимир Путин. Он в жестких выражениях потребовал ликвидировать смычку между таможенниками и представителями бизнес-структур, которые "слились в экономическом экстазе". Вот тогда и выяснилось, что из 441 пункта пропуска через госграницу 350 государству не принадлежат.
И аресты посыпались как горох. В Приморском крае при получении взятки за формальное проведение таможенного досмотра и оформление импортных автомашин был задержан с поличным главный таможенный инспектор таможенного пункта Зарубино Хасанской таможни.
А в Москве задержали группу из 21 подозреваемого в контрабанде, в которую входили главные государственные инспекторы таможни в аэропорту Внуково.
В Ярославской области была пресечена деятельность преступной группировки, занимавшейся контрабандным ввозом товаров. Обвинения были предъявлены 24 фигурантам дел, в том числе 10 сотрудникам и руководителям Ярославской таможни.
Досье "РГ"
Летом этого года в Федеральной таможенной службе состоялось выездное заседание комиссии по противодействию коррупции. Депутаты и сотрудники таможенных органов разрабатывали поправки к Таможенному кодексу, усиливающие его антикоррупционную составляющую. Происшествия Преступления Должностные преступления 