03.08.2009 04:00Рубрика: Экономика Кризис ставит эксперимент  Доходы бюджета 2011 года - загадка для экономистов  Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 141(4965) Кризис уже обошелся миру в 10 триллионов долларов. Эту цифру озвучил вчера Международный валютный фонд (МВФ).
По данным экспертов МВФ, богатые страны потратили на поддержку своих финансовых систем свыше 9 триллионов долларов, а "новые экономики" направили на эти цели чуть больше полутора триллионов. В МВФ также оценили и стоимость глобального спада экономики для бюджетов разных государств. Прогнозируется, что в 2010 году наибольший бюджетный дефицит ожидает США (13,5% от ВВП), Великобританию (11,6%) и Японию (10,3%). Напомним, в России власти надеются удержаться на отметке 7,5% ВВП.
Сегодня нет страны, которая не ломала бы голову над тем, как справиться со своими бюджетными проблемами. В конце прошлой недели видные российские экономисты и политологи во главе с председателем правления Института современного развития Игорем Юргенсом попытались обсудить их в режиме свободной дискуссии с немецкими коллегами.
"Сегодня долг правительства перед госказной составляет 98 миллиардов евро, и оно хочет занять еще 50 миллиардов", - начал разговор с русскими председатель бюджетного комитета немецкого бундестага, представитель оппозиционной фракции Отто Фрике. И добавил: "Предприниматель бы подумал, а не объявить ли ему о банкротстве?" По словам Фрике, бюджет Германии с 60-х годов прошлого века еще ни разу не был сверхдоходным. Впрочем, участников свободной дискуссии, озабоченных проблемами формирования собственного трехлетнего дефицитного бюджета, откровения немецкого коллеги мало затронули. Тем более проводить параллели между бюджетами двух стран не имело смысла. Инфляция в Германии сегодня меньше 1 процента. Поэтому дискуссии не получилось. Российские экономисты увлеклись тем, что будет после 2010 года. По их мнению, он станет критичным для бюджетного процесса, так как съест всю заначку Резервного фонда, и, не исключено, серьезно потреплет Фонд национального благосостояния, предназначенный для реформирования пенсионной системы.
"Вопрос один, - настаивал член правления Института современного развития Евгений Гонтмахер, - а будет ли при этом экономический рост?" По его словам, новый бюджет зиждется на двух ходах. Первый. 2010-й становится годом экономического роста, следовательно, в 2011 году увеличиваются налоговые отчисления. Второй. Помогут внешние кредиты в 30 миллиардов долларов. "Эта цифра сейчас обсуждается", - уточнил Гонтмахер. Но дело даже не в ней. Если один из этих ходов провалится, то власти, по мнению экономиста, придется решать: как долго она еще сможет иметь ярко выраженный социальный характер бюджета, если он не подкреплен реальными доходами? И как при таком раскладе делать расчеты на 2011 год?
О проблеме устойчивости российского бюджета говорил и президент Института энергетики и финансов Леонид Григорьев: "Делая ставку на экспорт нефти, минфин забирает в бюджет 90 процентов прибыли компаний от продажи нефти выше 27 долларов за баррель. И когда цены на "черное золото" падают, то не компании, а именно бюджет принимает на себя удар". Григорьев уточнил, что нефтяники и при цене 30 долларов за баррель переживут кризис, зато российский бюджет чувствует себя хорошо только при 75-80 долларах за баррель. Выход - один. Здесь и Гонтмахер, и Григорьев говорили об одном и том же: России нужна диверсифицированная экономика, инновации и прочие изменения, которые вытянут ее из нефтяной зависимости. Руководитель Экономической экспертной группы Евсей Гурвич заметил, что этот процесс может начаться в самое ближайшее время. Кризис, сказал эксперт, ставит масштабный эксперимент над экономикой. И обратил внимание на то, что минфин, формируя трехлетний финансовый план развития страны, впервые не сделал ставку на нефтегазовые доходы. "А это уже требует экономических реформ и изменения экономической модели", - подчеркнул Гурвич.
Но, вопреки ожиданиям, считает он, кризис быстро не закончится. Поэтому надо переходить к более жесткой бюджетной политике и сокращению расходов. Нынешняя социальная направленность бюджета-2010 и повышение пенсий означают, что расходы на все остальные нужды придется урезать на 15 процентов. "Сейчас правительство смягчает шок кризиса, но цена этой мягкости может быть очень высока", - предупредил Гурвич. Если рост и модернизация экономики не начнутся, - продолжил тему аналитик Олег Буклемишев, - то уже через год - два в режиме секвестрирования окажутся все расходы, включая социальные".
Итог дискуссии подвел Игорь Юргенс, заметив, что его коллеги рассматривали негативный сценарий развития ситуации. Но есть, оказывается, и оптимистичный. "К примеру, Обама выведет США из рецессии, экономика Китая даст рост на 12 процентов ВВП, нефть стабильно поднимется до 70 долларов за баррель, - с надеждой говорил Юргенс. - В итоге мировая финансовая система обретет стабильность, и те 30 миллиардов долларов, которые займет Россия, пойдут во благо - теперь уже точно на модернизацию экономики". Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Хроника кризиса-2008 