20.05.2009 05:00Рубрика: Экономика Рубль укоротил доллар   Но для того чтобы стать резервной валютой, ему еще придется потрудиться Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 89(4913) У российского рубля есть шанс стать резервной валютой. Но этот процесс нельзя форсировать искусственно, и он займет много времени. К такому выводу пришли эксперты на заседании "Меркурий-клуба", где обсуждались проблемы формирования новой международной финансовой архитектуры.
Кстати, вчера на российском валютном рынке доллар потерял 38 копеек. И его курс, пробив психологическую отметку, составил 31,9 рубля.
Однако для того чтобы рубль превратился в резервную валюту, прежде надо добиться выдвижения России в лидеры мировой экономики, считает президент Торгово-промышленной палаты Евгений Примаков. А пока наша экономика занимает в мировом ВВП всего 2,5 процента. Конечно, надо стремиться к тому, чтобы расчеты в рублях заняли важное место в международных финансах, но устойчивость национальной валюте создает не экспорт нефти и газа, а развитие внутреннего рынка, полагает Примаков.
Наше влияние на мировых рынках очень ограничено, признает замдиректора Института мировой экономики и международных отношений РАН Иван Королев. Начинать использование рубля в международных расчетах, советует он, можно со стран СНГ и ЕврАзЭс. Еще один вариант - активизировать рублевые расчеты при торговле энергоносителями, например с Белоруссией. То есть формировать цену на них в долларах, а расчеты вести в рублях, говорит эксперт. Однако чтобы другие страны поверили в рубль, надо доказать его устойчивость. К тому же пока препятствием для превращения рубля даже в региональную валюту является "неприличная инфляция", замечает директор Института экономики РАН Руслан Гринберг.
Не столь простым и быстрым, по мнению экспертов, будет и создание других региональных валют в Азии и Латинской Америке. Мир заинтересован в глобальной системе расчетов, и от доллара сейчас не откажется даже Китай, поясняет Королев. Между тем, по мнению Примакова, возврат к докризисной мировой финансовой архитектуре с ее явной централизацией невозможен, подчеркнул Примаков. По его мнению, надо модернизировать МВФ, Всемирный банк, а увеличение их ресурсов должно сопровождаться изменениями в схеме принятия решений, увеличении голосов стран развивающихся рынков. Россия должна участвовать в формировании новой финансовой архитектуры. Но это не может быть более приоритетной целью, нежели развитие национального финансового рынка. Именно недостаточные шаги в этом направлении, полагает Примаков, и привели к тому, что масштабы кризиса в нашей стране оказались довольно велики. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 