19.06.2009 03:00Рубрика: В мире Пхеньян прицелился в Гавайи   Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 111(4935) Северная Корея может провести очередной запуск баллистической ракеты большой дальности в период с 4 по 8 июля.
Как ожидается, направят боевую систему либо на восток, в сторону американских Гавайских островов, либо на юг - в направлении также принадлежащего США острова Гуам, либо японской Окинавы, где размещено большое количество военных объектов Пентагона.
Об этом со ссылкой на источник в министерстве обороны Японии сообщила газета "Иомиури". Как считают военные Страны восходящего солнца, испытания будут произведены с полигона у местечка Тончхан-ни, что на северо-западном побережье КНДР. По данным космической разведки, туда 30 мая специальным поездом были доставлены компоненты баллистической ракеты большой дальности, имеющей условное название "Тэпходон-2". Аналогичную модель КНДР запустила 5 апреля этого года. Тогда, пролетев 3200 км, ракета упала в акваторию Тихого океана.
Теперь большинство японских экспертов полагают, что новый "Тэпходон-2", скорее всего, возьмет курс на Гавайские острова. Это, с одной стороны, продемонстрирует Соединенным Штатам растущую мощь северокорейских ракетных арсеналов, а с другой - не нанесет никому вреда. Запуски же в южном направлении чреваты тем, что первая ступень ракеты может упасть либо прямо на густонаселенные районы Южной Кореи или Японии, либо в территориальные воды Китая.
Что касается конкретных дат запуска, то эксперты склонны считать, что КНДР не изменит себе и приурочит испытания к каким-либо годовщинам. 4 июля в США отмечают день независимости, а 8 июля - исполняется 15 лет с момента смерти первого лидера КНДР Ким Ир Сена. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 