04.05.2009 12:02Рубрика: В мире Свиньи тут ни при чем  Грипп "переименовали", но эпидемия не остановилась Текст:   Максим Макарычев  Свиной грипп подкорректировали. Отныне вирус, вызвавший вспышку эпидемии в Мексике и на днях получивший "пятую", предпоследнюю отметку в шкале Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), официально именуется "грипп А/H1N1". Шестой, крайний, уровень эпидемической тревоги, означающий наступление пандемии, будет объявлен в том случае, если произойдет неконтролируемое распространение болезни за пределами континента, где возникла первоначальная вспышка. 
В ряде СМИ вирус уже назвали "новым гриппом". В США, где несколькими днями ранее отказались от определения свиной в характеристике нового вируса, его именуют по официальному названию "Калифорния 04/2009". Между тем, новый грипп продолжает стремительно распространяться по планете. По данным ВОЗ, по состоянию на понедельник в мире зафиксировано около 985 заболевших в 20 странах. Больше всего случаев заражения отмечено в Мексике - 590 заболевших , 25 из них - со смертельным исходом. В Израиле зафиксирован четвертый случай заболевания "новым гриппом". В госпитале на юге Турции скончался пациент, который был помещен туда с признаками гриппа А/H1N1.
На сайте ВОЗ сообщается о том, что свиньи не являются единственным источником нового заболевания, а употребление свинины в пищу не повышает риск заболеть новым видом гриппа. Однако это признание пришло с запозданием. Именно свиней успели объявить "козлами отпущения" за ту неделю, что вирус распространился по планете и, образно говоря, в мировых СМИ, вызвав, по оценке ряда аналитиков, "своеобразную пандемию страха". Несмотря на рекомендации экспертов ООН, не делать виноватых из свиней до прояснения ситуации, в Египте было  забито почти все поголовье свиней - около 350 тысяч голов, местные фермеры в одночасье стали банкротами. Многие страны ввели временные ограничения на импорт американской и мексиканской свинины, а в ресторанах блюда из свинины стали наименее заказываемым блюдом из меню. Абсурда ситуации придал тот факт, что в Мексике был выявлен случай заражения новым вирусом свиньи от человека. Бедное животное пострадало от фермера, заболевшего гриппом   А/ H1N1.
Китай, Аргентина, Перу, Эквадор и Куба, несмотря на рекомендации ВОЗ, приняли решения о приостановке воздушного сообщения с Мексикой. В одной из гостиниц Гонконга были изолированы более семидесяти мексиканских туристов без каких-либо объяснений и без взятия проб на вирус A/H1N1. Наибольшие моральные и материальные убытки от гриппа терпит Мексика. Столица страны Мехико практически парализована, наполняемость отелей составляет лишь десять процентов. В стране закрыты все музеи, выставочные и концертные залы, стадионы, библиотеки, школы и высшие учебные заведения. А убытки ресторанов и кафе только мексиканской столицы на этой неделе достигнут полмиллиарда долларов.
Если фермеры Северной Америки охвачены паникой из-за угрозы разорения, то сами североамериканцы, а следом за ними жители других стран, заразились истерией. "Пандемия страха более сильная, чем сама вирусная инфекция", - заявил известный американский вирусолог Марк Сигел. Интернет-блоги "раздуваются" от самых невероятных, вплоть до космической, версий "происхождения вируса", а больницы переполнены людьми, которые, почувствовав насморк, бегут к врачу и отстояв многочасовую очередь на прием, убеждаются, что не больны новым вирусом. "В стране налицо массовая истерия, не соответствующая угрозе", - заявил в эфире Си-эн-эн американский сенатор Рон Пол. "Несмотря на то, что смертельная опасность свиного гриппа многократно ниже привычного гриппа, некоторые люди действуют так, словно наступил судный час. Паника вокруг нового вируса распространяется гораздо быстрее его самго", - сообщается на сайте одной из американских радиостанций. 
ВОЗ призывает не паниковать как простых граждан, так и правительства стран мира. Организация разослала около 2,5 миллионов антивирусных доз в более чем 70 государств, включая Мексику, а также заявила о готовности в случае ухудшения ситуации прибегнуть к своим резервным запасам. На сайте ВОЗ содержатся рекомендации по предупреждению возникновения гриппа. "Избегайте близкого контакта с людьми, которые кажутся нездоровыми, обнаруживают явления жара (температуры) и кашель. Тщательно и часто мойте руки водой с мылом. Придерживайтесь здорового образа жизни, включая полноценный сон, употребление здоровой пищи, физическую активность", - говорится в рекомендациях Всемирной организации здравоохранения.
По мнению экспертов, ближайшие несколько дней станут определяющими в том, как будет развиваться эпидемия и перейдет ли она, в шкале ВОЗ, на заключительный шестой уровень.
"Существует реальная предпосылка, что шестой уровень может быть достигнут, и мы можем лишь надеяться, что этого не произойдет. Я надеюсь, что слаженная работа поможет нам смягчить эффект эпидемии, но для этого надо сотрудничать и бороться с проблемой всем вместе", - заявил  на пресс-конференции представитель ВОЗ Майкл Райан.
Между тем
В понедельник Ассамблея ООН проводит  заседание, на котором обсудит ситуацию с распространением в мире нового вируса гриппа А /H1N1. Перед делегатами Генеральной Ассамблеи выступят генсек ООН Пан Ги Мун и глава Всемирной организации здравоохранения ВОЗ Маргарет Чен.  В мире Северная и Центральная Америка Мексика В мире США Эпидемия гриппа А/H1N1 