15.04.2009 00:00 Ответы от Лаврова  Глава МИД России ответил на вопросы читателей "Российской газеты" Текст:   Владислав Воробьев  3 апреля в "Российской газете" прошел "деловой завтрак" с министром иностранных дел Российской Федерации Сергеем Лавровым.
6 апреля в "Российской газете" был опубликован подробный отчет о состоявшейся беседе. Однако за час с небольшим, пока глава российскго МИДа гостил в "РГ", у него не было возможности ответить на все вопросы, заданные нашими читателями. "Заберу с собой и в ближайшее время отвечу в письменной форме", - дал слово Лавров прощаясь. Слово сдержал. Сегодня "Российская газета" публикует ответы министра иностранных дел России на вопросы наших читателей.
Вопрос: Почему Россия игнорирует тот факт, что от ПРО США Россия может защититься при помощи т.н. 2-го ключа, когда на объектах ПРО в Польше и Чехии будет присутствовать офицеры Вооруженных сил России, которые смогут на 100 процентов заблокировать ракетные пуски по российским объектам? В.М.Митин, Новосибирск.
Сергей Лавров: В ходе дискуссии по третьему позиционному району (ТПР) глобальной ПРО США американская сторона не стала брать на себя обязательства в отношении порядка доступа российских представителей на объекты ТПР. Кроме того, против нашего постоянного присутствия там возражают Польша и Чехия. В целом, предлагавшиеся нам меры "транспарентности и доверия" были скорее символическими и не могли способствовать смягчению российских озабоченностей.
Как известно, американцы никогда никому не передавали, не передают и, видимо, не будут передавать право контролировать деятельность их стратегических систем. Исключений не делается даже для ближайших союзников. Так что разговоры о "2-м ключе" лишены всяких оснований.
Россия предложила альтернативу ТПР - наладить международное взаимодействие в сфере ПРО, создать систему общего мониторинга за пусками ракет, провести оценку реальности ракетных угроз и при необходимости выработать совместные меры реагирования. Эта инициатива остается в силе. Ждем реакции от новой администрации США.
Вопрос: По моему мнению, Грузия нападала не на Россию, а на Южную Осетию. Почему тогда Москва говорит о самообоброне и ссылается на статью 51 Устава ООН? В.М.Митин, Новосибирск.
Лавров: В основе нашего обращения к статье 51 Устава ООН - то обстоятельство, что грузинские войска атаковали не только территорию и вооруженные формирования Южной Осетии, но и российских миротворцев, то есть подразделения Вооруженных Сил Российской Федерации, законно там находившихся. По международному праву это приравнивается к нападению на Российскую Федерацию. Не забудем и о том, что, помимо миротворцев, граждане России были среди мирных жителей, подвергшихся грузинской агрессии.
Вопрос: Намерена ли Россия поддержать США и тоже (как США) перезагрузить российскую внешнюю политику? А лично Вы, Сергей Викторович, намерены ли тоже перезагрузиться точно так, как уже до Вас перезагрузилась коллега Хиллари Клинтон? В.М.Митин, Новосибирск.
Лавров: Разумеется, качественная перезагрузка российско-американских отношений может произойти только при перепрограммировании обеими сторонами своих походов на позитивную повестку дня и взаимный учет интересов. Россия настойчиво призывала к этому в последние годы. Предельно откровенно вопрос был поставлен в речи В.В.Путина в Мюнхене в феврале 2008 г.
Проблема заключается в том, что за истекшие двадцать лет мы дважды осуществляли такую перезагрузку в одностороннем порядке - в стремлении сломать барьеры эпохи "холодной войны" - и дважды наталкивались на нежелание партнеров делать шаги навстречу, строить равноправное партнерство.
В начале 90-х гг. российская политика осуществлялась, исходя из состоявшегося преодоления биполярного противостояния и "идеологической несовместимости" с Западом. Готовность России к сотрудничеству с США и европейскими партнерами была практически абсолютной. После роспуска Организации Варшавского Договора Россия пошла на огромные сокращения своих обычных вооружений, полагаясь на обещание Западом "безблоковой Европы", данное в Парижской хартии в ноябре 1990 г. Что последовало в ответ? Решение в 1994 г. о расширении НАТО на Восток. А в 1999г. была осуществлена натовская военная операция против Югославии, грубо поправшая Устав ООН, общепризнанные принципы и нормы международного права.
Предложив после терактов в Нью-Йорке 11 сентября 2001 г. помощь США в борьбе с международным терроризмом и затем оказав масштабное содействие Америке в свержении режима талибов в Афганистане, Россия вновь сделала выбор в пользу нового старта в российско-американских отношениях, общих усилий двух стран по укреплению глобальной и региональной безопасности. Но как только произошла смена режима в Кабуле, старая логика отношения к России вновь стала определяющей. В 2002 г. последовали решения о включении в НАТО стран Балтии, Болгарии и Румынии, выход США из Договора по ПРО. Тот же подход администрации Дж.Буша проявился в ее политике в отношении Грузии, а затем и реакции на Кавказский кризис.
Односторонняя политика США в итоге доказала свою бесперспективность. Ставка на силу и претензии на монополярность провалились. Вместе с тем образовались опасные бреши в глобальной и европейской архитектуре международной безопасности.
Так что после извлеченных уроков совсем недавней истории мы можем только приветствовать появление у новой администрации США вкуса к конструктивной совместной работе. Если соответствующие уроки извлекли и в Вашингтоне, это проявится и в практических делах. Прагматизм и реалистичный настрой на - подчеркну еще раз - равноправное сотрудничество могут нам помочь не упустить вновь появившийся исторический шанс. Технология перезагрузки сработает, если того захотят управляющие ею люди. Российская сторона не раз демонстрировала, что политической воли для этого ей не занимать.
Вопрос: Насколько активную позицию будет занимать Российская Федерация по "афганской проблеме"? Как известно, США отправили контингент для обозначения там своего присутствия. Причем контингент этот весьма и весьма не малый. Собирается ли Россия посылать в Афганистан ВС для обозначения там своего присутствия или всецело отдать инициативу США и работать с ними на консультативном уровне?
Лавров: Россия занимает активную позицию в отношении ситуации в Афганистане. Мы осуществляем интенсивные контакты с афганской стороной и нашими международными партнерами как в двустороннем, так и в многостороннем формате. 16 марта состоялся мой визит в Кабул. На "деловом завтраке" я уже подробно говорил о результатах состоявшихся на днях конференций по Афганистану - Спецконференции под эгидой Шанхайской организации сотрудничества 27 марта в Москве, организованной по инициативе России, и инициированной американской стороной 31 марта Гаагской конференции. Оба эти форума объединяет стремление найти решение проблем не только Афганистана, но и тех, которые накопились вокруг него в регионе. Аналогичную по представительности расширенную встречу по Афганистану планирует провести 27 июня в Триесте итальянское председательство в "Группе восьми".
Россия оказывает самое активное содействие стабилизации обстановки в Афганистане, борьбе с терроризмом и наркопреступностью, решению ключевых социально-экономических задач. Мы помогаем этой стране в подготовке военных и гражданских кадров. Особое внимание уделяем реализации программ по обучению полицейских, проходящих службу в антинаркотических ведомствах.
Российские специалисты в сложных условиях продолжающихся боевых действий занимаются реконструкцией и сооружением жизненно важных для Афганистана объектов. В их числе - ГЭС "Наглу", которая после пуска будет обеспечивать до 50% потребностей Кабула в электроэнергии, мини-электростанции, строящиеся в целом ряде афганских провинций. Россия выделила значительные финансовые средства на развитие системы высшего образования Афганистана, в том числе на восстановление Кабульского Политехнического Университета, построенного в свое время нашей страной. Мы оказываем гуманитарную помощь в связи с возникшим в Афганистане острым дефицитом продовольствия.
Что касается направления в Афганистан военного контингента Вооруженных сил Российской Федерации, то мы такую возможность исключаем. По этому вопросу с учетом исторического опыта в российском обществе сложился консенсус.
Вопрос: Этой весной в афганской столице должен быть открыт Русский центр. Как будет осуществляться деятельность данного центра в условиях войны? Есть ли уже подобный опыт? В.Миронов, г.Курск.
Лавров: Федеральное агентство по делам СНГ, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству, которое занимается деятельностью Российских центров науки и культуры за рубежом, не рассматривает в ближайшей перспективе вопрос возобновления работы РЦНК - бывшего Дома советской науки и культуры в Кабуле. Комплекс зданий серьезно пострадал в результате боевых действий в 90-х годах прошлого века.
Вопрос: США и НАТО под предлогом борьбы с наркобизнесом вновь наращивают свое присутствие в многострадальном Афганистане, более того, появились сообщения о возможных "операциях" на территории Пакистана. Понятно, что в действительности цели другие. Есть ли, на Ваш взгляд, шанс примирения противоборствующих сторон в Афганистане и перехода страны к самостоятельному развитию без постоянного давления извне? Есть ли такое направление во внешней политике России?В.А.Латка, г.Апатиты, Мурманская область.
Лавров: Внешняя политика России характеризуется многовекторностью. Поэтому в ней, безусловно, присутствуют все направления. Мы заинтересованы в развитии отношений со всеми государствами на основе равноправия, уважения интересов друг друга и взаимной выгоды.
Применительно к Афганистану свою главную задачу Россия видит в оказании самой широкой и действенной помощи этой стране в ее становлении в качестве суверенного, демократического и самодостаточного государства. Для достижения это цели предстоит, однако, пройти сложный путь, приложить немалые усилия и самим афганцам, и международному сообществу.
Обстановка в Афганистане пока остается крайне напряженной. Движение талибов и другие экстремистские группировки сохраняют значительную активность. Боевыми действиями охвачены обширные территории страны. Присутствие иностранных воинских контингентов является сдерживающим экстремистов фактором, не позволяющим военно-политической ситуации полностью выйти из-под контроля.
Именно поэтому мы взаимодействуем с имеющими мандат ООН Международными силами содействия безопасности. Началась реализация принятого нами в минувшем году решения о предоставлении российской территории для наземного транзита невоенных грузов для нужд МССБ.
При этом мы указываем международным силам на необходимость более решительных и активных действий по ликвидации наркопреступности, являющейся основным источником финансирования терроризма и экстремизма и представляющей глобальную социальную опасность, в том числе и для России.
Афганские проблемы следует рассматривать в увязке с процессами, происходящими в Пакистане. В этой стране в последнее время наблюдается всплеск террористической деятельности. На пакистанской территории расположены главные опорные пункты Движения талибов, других террористических и экстремистских образований. В этой ситуации очевидна необходимость активизации афгано-пакистанского взаимодействия на антитеррористическом и антинаркотическом треках.
Международное сообщество должно сосредоточиться на том, чтобы помочь правительству, вооруженным силам Афганистана как можно скорее "встать на ноги", обрести самостоятельность и способность взять на себя всю полноту ответственности за обеспечение безопасности в своей стране, ее социально-экономическое возрождение.
Вопрос: Знакомство с афганской проблемой не понаслышке, равно как и долгие годы, прожитые в Таджикистане, убеждают меня, что ее решение лежит в разделении Афганистана на государства по этно-территориальному признаку: страна в том виде, как она была создана Великобританией в конце 19 века, давно выработала себя как геополитическое образование. Оттого и война там не кончается последние 31 год. Будет ли Россия способствовать такому сценарию, коль события начнут развиваться в этом направлении? д.и.н. В.В.Дубовицкий, Душанбе, Таджикистан.
Лавров: Россия выступает за единство и территориальную целостность многонационального Афганистана, равноправие его народов вне зависимости от этнической и религиозной принадлежности. Мы убеждены в том, что правительство этой страны во главе с Президентом, ее парламент должны быть гарантами соблюдения интересов всех афганских граждан.
Вопрос: США и Польша активно и публично формируют важнейшие политические процессы на Украине. Не пора ли менять российскую добрую политику невмешательства во внутренние дела Украины на вмешательство до достижения приличного уровня политической обстановки? О.Гламазда, г.Белгород.
Лавров: Вы правильно подметили, что наша политика невмешательства - это добрая политика. И такую политику по отношению к братскому народу, ближайшему соседу мы намерены продолжать проводить и впредь. При этом она отнюдь не означает отстраненности, безразличия или пассивности. Мы твердо настроены на то, чтобы последовательно и в самых разных формах продолжать отстаивать российские интересы, в том числе и применительно к нашим отношениям с Украиной.
Что же касается "приличного уровня политической обстановки", то ее достижение - это все-таки задача непосредственно жителей самой Украины. Искренне надеемся, что украинскому народу удастся успешно решить стоящие перед страной задачи и проблемы.
Вопрос: Я очень беспокоюсь о том, что Россия, слишком активно участвуя в решении карабахской проблемы, будет идти на уступки Западу ради того, чтобы спасти свой имидж в связи с южноосетинским конфликтом. Хотел бы, чтобы этого не было. Часто Армения была разменной монетой для прикрытия всяких крупных проблем в истории России. Хотел бы, чтобы этого больше не было.
Лавров: Ни сейчас, ни ранее Россия в урегулировании нагорно-карабахской проблемы не занимала односторонне ориентированной позиции. Мы участвуем в решении этого вопроса в сотрудничестве с международным сообществом, прежде всего, в рамках "тройки" Сопредседателей Минской группы ОБСЕ вместе с представителями США и Франции. Поэтому говорить о каких-либо "разменных монетах" в контексте российского участия в урегулировании конфликта в Нагорном Карабахе, по меньшей мере, некорректно.
Россия в данном случае занимает абсолютно нейтральную позицию и готова поддержать любое решение проблемы, которое будет принято обеими сторонами - и Баку, и Ереваном.
Вопрос: 10 апреля 2003 года между Российской Федерацией и Туркменистаном был подписан протокол об отмене двойного гражданства. Состоится ли когда-нибудь второе заседание двусторонней российско-туркменской комиссии в Москве и будет ли решен с туркменской стороной вопрос о сохранении за всеми гражданами, получившими двойное гражданство, гражданство Туркменистана, независимо от того, выехали ли они до 2003 года в Российскую Федерацию или нет, тем более, что не только согласно международному праву закон не имеет обратной силы, но и согласно статье 43 Конституции Туркменистана закон, ухудшающий положение гражданина, обратной силы не имеет? Надеюсь, что, решая экономические вопросы, вы не забудете о простых гражданах России. М.Айтжанов, г.Реутов
Лавров: Вся наша внешняя политика направлена прежде всего на обеспечение интересов граждан России. В этом мы видим нашу основную задачу.
Действительно, 10 апреля 2003 г. Россия и Туркменистан подписали Протокол о прекращении действия Соглашения между Российской Федерацией и Туркменистаном об урегулировании вопросов двойного гражданства от 23 декабря 1993 г., который затем должен быть ратифицирован. Туркменская сторона сделала это. Российская сторона Протокол пока не ратифицировала.
В июле 2003 г. в Ашхабаде состоялось заседание оперативно созданной Российско-Туркменской комиссии по вопросам гражданства. Туркменская сторона официально заявила, что права и интересы проживающих в Туркменистане российских граждан не ущемляются и будут и впредь в полном объеме соблюдаться. В целом эти обещания выполняются.
Поездки в Туркменистан российских граждан осуществляются в соответствии с Соглашением о взаимных поездках граждан от 1999 г. Имеется в виду, что для таких поездок необходимо оформление въездной визы. При этом предусмотрен упрощенный порядок их выдачи гражданам, осуществляющим поездки с туристическими целями, занятым в области торгово-экономического и научно-технического сотрудничества, а также в случаях гуманитарного и иного неотложного характера. Будем работать над дальнейшей либерализацией этого режима.
Вопрос: Расскажите о Гаагском трибунале. Кому он подчиняется и какова его судьба, будет ли он продолжать работать или нет? Л.Чумак
Лавров: Прежде всего необходимо уточнить, о чем конкретно идет речь. В Гааге есть несколько международных судебных органов, в отношении которых используется обиходный термин "Гаагский трибунал". Это - и главный судебный орган ООН - Международный Суд, и первый постоянно действующий орган международной уголовной юстиции - Международный уголовный суд.
Вы, видимо, имеете в виду Международный трибунал для бывшей Югославии, созданный в 1993 г. на основе резолюций 808 и 827 СБ ООН и подотчетный Совету Безопасности ООН. Его юрисдикция распространяется на лиц, совершивших деяния, квалифицируемые как нарушения Женевских конвенций 1949 г., законов и обычаев войны, а также виновных в совершении геноцида и преступлений против человечности. За время своего существования Трибунал провел процессы в отношении 116 обвиняемых, преимущественно сербов.
В августе 2003 г. СБ ООН принял резолюцию 1503, в которой определена стратегия завершения деятельности МТБЮ. В соответствии с ней все расследования должны были быть завершены к концу 2004 г., судебные процессы первой инстанции должны были закончиться в 2008 г., а вся работа Трибунала - в 2010 году. В марте 2004 г. это еще раз было подтверждено Советом Безопасности в резолюции 1534.
Россия последовательно выступает за сворачивание деятельности МТБЮ в сроки, определенные СБ ООН, и намерена продолжать предпринимать для этого все возможные усилия.
Вопрос: Изменится ли вектор международного сотрудничества по противодействию преступности? Если да, то как? С.Троицкий, Москва
Лавров: Говорить об изменении базового вектора международного сотрудничества в борьбе с преступностью не приходится. Человечеству приходится одновременно противостоять и новым, и старым видам преступности. Скорее речь можно вести о необходимости его адаптации и совершенствования с учетом реалий современного мира и новых вызовов.
Новая логика правоохранительной деятельности заключается в том, чтобы мыслить глобально. Преступные сообщества постоянно расширяют сферы и географию своей деятельности. Адекватным ответом государств мира стала глобализация взаимодействия в правоохранительной области.
Ключевую координирующую роль в противодействии преступности мы по-прежнему отводим ООН, в рамках которой разработана целостная договорно-правовая база сотрудничества, включая, прежде всего, Конвенцию против транснациональной организованной преступности и дополняющие ее протоколы, а также Конвенцию против коррупции. Вместе с конвенциями, принятыми в рамках Совета Европы, СНГ, ШОС и на других региональных площадках они формируют солидный фундамент для наращивания коллективных усилий, с тем чтобы максимально облегчить работу национальных и международных правоохранительных структур и перекрыть для преступников возможности ухода от ответственности.
Вопрос: В конце ноября в СМИ прошла информация о нашем туристе в Венесуэле, который попал в тюрьму. Говорили, что он инвалид, нужна срочная операция. Какова его дальнейшая судьба? Г.Гаделия, г.Воронеж
Лавров: В ноябре 2008 г. в российское посольство в Венесуэле поступила информация о том, что в одной из местных тюрем содержится российский гражданин В.Е.Кудрявцев.
По запросу посольства венесуэльские власти сообщили, что россиянин прибыл в Венесуэлу еще в апреле прошлого года в качестве туриста и был арестован на острове Коче, штат Нуева Эспарта, по подозрению в причастности к незаконному обороту наркотиков. Законодательством Венесуэлы за такое преступление предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком до 10 лет.
По решению суда на период предварительного следствия россиянина поместили в тюрьму, в блок для осужденных полицейских. Друзьями В.Е.Кудрявцева был нанят местный адвокат. С учетом тяжелого физического состояния россиянина - он инвалид 1-й группы - вопрос с питанием в определенной мере удается решать с помощью периодических передач.
Дело В.Е.Кудрявцева находится на постоянном контроле российских консульских работников, которые прилагают все необходимые усилия по защите прав и интересов арестованного. Разумеется, все сношения с местными компетентными и судебными органами, адвокатами и прочими лицами, вовлеченными в дело, до вынесения решения суда осуществляются, исходя из презумпции невиновности.
Вопрос: В прошлом году Президент Д.А.Медведев дал указание подготовить до конца 2008 года закон о дипслужбе, без которого статус дипломата остается неопределенным. Указание не выполнено. Как Вы думаете, если в этом году закон будет принят, какое влияние окажет на него кризисное положение? Не окажется ли он пустышкой? Есть ли какие-либо программы социальной поддержки молодых дипломатов? Когда стартует жилищная программа МИДа, в первую очередь для молодежи? Пройдена ли точка невозврата в плане кадровой ситуации в ведомстве?С.Петров, Москва
Лавров: Принятие разработанного в МИД по поручению Президента закона "Об особенностях прохождения федеральной государственной гражданской службы в Министерстве иностранных дел Российской Федерации" будет иметь большое значение для повышения социального статуса и престижа профессии дипломатического работника. Проект закона предусматривает создание правовых предпосылок для формирования современной дипломатической службы, привлекательной для наиболее квалифицированных и талантливых специалистов, усиление правовой и социальной защищенности сотрудников. Исходим из того, что закон может быть принят и заработает в основных частях уже во второй половине нынешнего года, а в полном объеме - к 2012 году.
Что касается социальной поддержки, то наиболее острой остается жилищная проблема. Определенные подвижки есть, но они все еще недостаточны. За три последних года многие мидовские очередники получили квартиры. В 2009-2010 гг. работа по обеспечению сотрудников, в том числе и молодых дипломатов, различными категориями жилых помещений, включая квартиры социального и коммерческого найма, служебного жилья, проживания в общежитиях, будет продолжена. Имеется в виду оказать содействие кооперативному строительству.
Кадровая ситуация в МИД в целом стабильная. Мы с удовлетворением отмечаем увеличение притока способных, энергичных, хорошо образованных молодых людей. Наиболее рельефно эта тенденция проявилась в последние годы после того, как при поддержке руководства страны была существенно укреплена материальная и социальная база сотрудников МИД.
Вопрос: Считаете ли вы, что Иран стремится разработать ракетно-ядерное оружие, чтобы в случае необходимости ударить им по США? Почему Россия игнорирует право США на самооборону при помощи ПРО?В.М.Митин, Новосибирск
Лавров: На сегодняшний день ни данные МАГАТЭ, ни оценки экспертов не дают оснований уверенно утверждать, что Тегеран развивает военную ядерную программу. Это, кстати, было отражено и в докладе разведсообщества США, опубликованном в 2007 г.
Однако нельзя отрицать, что доверие международного сообщества к ядерным усилиям Тегерана было подорвано. Это связано с тем, что в прошлом имели место случаи нарушения Ираном своих нераспространенческих обязательств. Кроме того, Тегеран пока не предоставил убедительных аргументов, зачем именно сейчас ему надо развивать обогатительные мощности, когда собственная ядерная энергетика находится на начальном этапе, а топливо на строящуюся нами АЭС в Бушере будет поставляться Россией с его последующим возвратом.
Поэтому считаем, что главная задача на нынешнем этапе - начать постепенное движение к восстановлению доверия международного сообщества к усилиям Тегерана в ядерной области. Конкретные шаги, которые должен предпринять для этого Иран, сформулированы в решениях Совета управляющих МАГАТЭ, а затем подкреплены в резолюциях СБ ООН. Мы активно поддерживаем МАГАТЭ в прояснении всех аспектов иранской ядерной программы и выступаем за то, чтобы со стороны Тегерана было обеспечено полное сотрудничество с Агентством по этим вопросам.
Вопрос: В Прибалтике фашиствующие правители нарушают ст.107 Устава ООН о незыблемости итогов Второй мировой войны. Почему Россия не обращается в СБ ООН о применении санкций? В.М.Митин, Новосибирск
Лавров: В статье 107 Устава ООН имеется в виду, что оккупация Германии и ее союзников и другие принудительные меры в их отношении со стороны держав-победительниц не противоречат Уставу ООН. С учетом этого, а также того, что статья включена в раздел "Мероприятия по безопасности в переходный период", она явно не применима в международно-правовом плане к современной ситуации в Прибалтике.
Что же касается проявлений симпатии определенной части политической элиты стран Прибалтики к местным пособникам нацистов, то Россия неоднократно давала жесткую публичную оценку попыткам переписать итоги Второй мировой войны, подвергнуть сомнению приговор Нюрнбергского трибунала. Подобная позиция разделяется подавляющей частью мирового сообщества. Это, в частности, нашло свое отражение в поддержке внесенной российской стороной на 63-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН резолюции "Недопустимость определенных видов практики, которые способствуют эскалации современных форм расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости". В документе выражается глубокая озабоченность прославлением нацистского движения и бывших членов "Ваффен СС", в том числе путем открытия им памятников и проведения публичных демонстраций, а также попытками объявить их участниками "национально-освободительных движений".
Вопрос: Недавно нас порадовали установлением безвизового режима с Израилем. С какими еще странами наша страна собирается перейти на безвизовый режим или упрощенный режим получения визы? Есть такие планы? И как вообще происходит этот процесс? А. Грищенко , Москва
Лавров: Интенсивность взаимодействия с иностранными государствами по заключению соглашений об облегчении режима взаимных поездок граждан, в том числе предусматривающих отказ от визовых требований, в последнее время заметно возросла. Это отражает взаимное стремление Российской Федерации и многих ее партнеров содействовать развитию контактов между людьми.
Сегодня безвизовый режим либо упрощенный порядок оформления виз действует более чем с 90 государствами. Только в период с начала 2008 года подписаны межправительственные соглашения с государствами практически всех континентов, в том числе с Данией, Исландией, Сербией, Республикой Корея, Бразилией и Аргентиной. Помимо упомянутого российско-израильского соглашения в последние месяцы вступили в силу соглашения с Норвегией, Боснией и Герцеговиной, Македонией, Черногорией, Венесуэлой.
В обозримой перспективе планируется заключение соглашений о безвизовых поездках граждан с Хорватией, Специальным административным районом Гонконг (КНР), Никарагуа, Чили, Уругваем, Эквадором. Активно идет работа над проектами соглашений о безвизовых поездках с Абхазией и Южной Осетией. Ведутся переговоры об условиях взаимных поездок с такими странами, как Китай, Индия, Индонезия, Сингапур, Япония.
Вопрос: Как скоро граждане РФ смогут путешествовать по Европе без виз? Можно ли ожидать, что такое произойдет в ближайшие год-два? И как скоро такая возможность может появиться для поездок в США? К. Смирнов, Москва
Лавров: С июня 2007 г. успешно применяется Соглашение об упрощении выдачи виз гражданам Российской Федерации и Европейского союза, которое заложило основы для ведущегося в настоящее время диалога о введении безвизового режима взаимных поездок.
Наша позиция по этому вопросу хорошо известна - на недавней встрече с представителями Комиссии европейских сообществ ее вновь озвучил председатель правительства В.В. Путин: российская сторона готова перейти к отмене виз хоть завтра. К сожалению, наши европейские партнеры пока не могут сделать встречный шаг. Трудно сказать, сколько им еще потребуется времени.
Что касается безвизовых поездок в США, то в обозримой перспективе такая возможность не просматривается.
Вопрос: На 25 мая 2009 г. назначено рассмотрение уголовного дела по 15 морякам - работникам ОАО "Архангельский траловый флот", арестованным в г. Уэльва (Испания) 14 мая 2008 г. Согласно Конституции Российская Федерация гарантирует своим гражданам защиту и покровительство за ее пределами. Судовладелец, Росимущество и Росрыболовство отказали нашим морякам в финансировании услуг частных адвокатов, предложенных российским консульством в Испании. Какая защита гарантирована морякам со стороны Российской Федерации? Не опоздает ли Российская Федерация с защитой к судебному процессу? Или кто-то заинтересован, чтобы невинные моряки были осуждены? Л.И. Кочкина, г. Архангельск
Лавров: Российских моряков обвиняют в причастности к контрабанде наркотиков в особо крупных размерах. Установить степень их вины должен суд. На сегодняшний день нет оснований сомневаться в том, что испанские правоохранительные органы действуют в отношении россиян в строгом соответствии с нормами местного законодательства, их права не нарушаются.
Посольство России в Испании с самого начала внимательно отслеживает ситуацию. Сотрудники консульского отдела многократно посещали арестованных, оказывая им всевозможное содействие. Сделано немало: открыты счета для перевода денежных средств, организована доставка прессы на русском языке, силами посольства было обеспечено кратковременное пребывание в Испании членов семей задержанных.
Однако реальные возможности участия наших дипломатических представительств в защите россиян, столкнувшихся с иностранным правосудием, не безграничны - существуют рамки, установленные законом и международными соглашениями. Мы не имеем права оказывать давление на местную правоохранительную систему.
МИД России неоднократно информировал судовладельца - ОАО "Архангельский траловый флот" - о том, что наем за счет средств компании испанского частного адвоката, по существу, является единственной возможностью сократить срок пребывания россиян под арестом и ускорить их возвращение на родину. Кроме того, с нашей стороны предпринимаются необходимые шаги по разрешению проблемы на уровне соответствующих федеральных органов государственной власти - Росимущества и Росрыболовства.
Вопрос: Принимает ли правительство Российской Федерации какие-либо действия, направленные на прекращение насилия и издевательства над детьми, усыновленными в России иностранными гражданами? Л.П. Шабанова, Москва
Лавров: Россия последовательно выступает за усиление мер по обеспечению прав усыновленных детей и недопущение случаев насилия над ними в приемных семьях.
Вопросы международного усыновления отнесены к компетенции Министерства образования и науки Российской Федерации, которое подготовило и внесло в правительство России предложения по усилению контроля за деятельностью органов и организаций иностранных государств по усыновлению детей на территории Российской Федерации. Реализация этих предложений существенно облегчит для консульских работников МИД России возможность доступа к усыновленным детям и своевременного выявления фактов жестокого обращения с ними.
МИД России осуществляет правоприменительные функции - исполняет то, что предписано законом. Разумеется, в случае каких-либо чрезвычайных ситуаций с нашей стороны оперативно принимаются все необходимые меры к восстановлению нарушенных прав наших малолетних сограждан.
В целях защиты прав и интересов усыновленных несовершеннолетних сограждан российские консульские учреждения за рубежом ведут их учет, а также ежегодно информируют Минобрнауки России о нарушении их прав и законных интересов и неблагополучии в новых семьях. В то же время такая защита может осуществляться лишь в пределах, допускаемых нормами международного права, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
Полагали бы в этой связи необходимым шире использовать практику заключения соглашений, регламентирующих вопросы международного усыновления, по примеру подписанного в 2008 г. договора между Российской Федерацией и Итальянской Республикой о сотрудничестве в области усыновления (удочерения) детей. Перевод данных вопросов в сферу межгосударственного регулирования даст возможность упорядочить контрольные функции уполномоченных организаций, а также, искренне на это надеюсь, не позволит уходить от ответственности лицам, виновным в причинении вреда здоровью усыновленных детей. Пока наиболее жесткую позицию в отношении заключения двустороннего соглашения занимают США, изобретающие все новые "увертки" от нашего предложения подписать соответствующий документ. Не исключено, что нам придется ставить вопрос не менее жестко: нет соглашения - не будет и усыновления.
Вопрос: Почему Россия игнорирует тот факт, что Россия была миротворцем в Южной Осетии и что Грузия напала также и на миротворцев, которые имели делегированный мандат СБ ООН согласно ст.42 Устава ООН? Но тогда почему Россия не обосновывает свои действия именно ст.42 Устава ООН (нельзя было ссылаться на ст.51), которая конкретно обязывала миротворца Россию принудить Грузию к миру?В.М.Митин, Новосибирск.
Лавров: Миротворческий мандат Смешанных сил по поддержанию мира в зоне грузино-осетинского конфликта был утвержден не Советом Безопасности ООН, а двусторонним договором между Россией и Грузией, и впоследствии признан ОБСЕ. Соответственно, ссылка на статью 42 Устава ООН была бы здесь некорректна.
Вопрос: Почему Россия игнорирует тот факт, что Грузия первой напала на Южную Осетию и в этой связи почему Россия не опубликует официально хронологию событий 7-8 августа 2008 года - в котором часу Грузия напала, в котором часу Президент России как Главнокомандующий отдал приказ оказать военную поддержку миротворцам, в котором часу войска поддержки реально приступили к принуждению Грузии к миру? В.М.Митин, Новосибирск.
Лавров: Утверждать, что Россия игнорирует факт нападения Грузии на Южную Осетию, - значит отрицать очевидное.
В фактах недостатка нет. Они в изобилии были представлены российской стороной, Генштабом Вооруженных сил Российской Федерации, журналистами и экспертами. Все опубликовано и известно, включая реальную хронологию событий. Достаточно лишь воспользоваться Интернетом или поднять подшивку печатных СМИ в библиотеке.
Вопрос: Почему Россия игнорирует факт оккупации Косово, когда говорит о прецеденте Косово для неоккупированных территорий Южной Осетии, Абхазии, Квебека и других?В.М.Митин, Новосибирск.
Лавров: Прецедентность косовского случая заключается не в том, что одностороннее провозглашение независимости стало неким образцом, который мог бы задействоваться в разрешении подобных ситуаций в различных регионах мира. Суверенизация Косово противоречит международному праву и неприемлема в качестве модели урегулирования этнотерриториальных конфликтов. В то же время политических аргументов в "копилку" сторонников выделения тех или иных территорий с правами самоуправления из состава соответствующих государств эта ситуация, безусловно, подбросила.
Несмотря на очевидную противоправность военной операции НАТО против Югославии в 1999 г., говорить об оккупации Косово неправомерно, поскольку мандат международного гражданского и военного присутствия в крае был утвержден резолюцией 1244 Совета Безопасности ООН. Она была принята уже после этой военной операции и с согласия властей Югославии.
Вопрос: Почему Россия игнорирует тот факт, что в Косово была интервенция, была нарушена территориальная неприкосновенность Косово и Сербии, что интервентами нарушен п.4 ст.2 Устава ООН?В.М.Митин, Новосибирск.
Лавров: Уже 24 марта 1999 г., когда начались натовские бомбардировки Югославии, Президент Российской Федерации выступил с заявлением, в котором военная акция расценивалась как неприкрытая агрессия, нарушение Устава ООН, опасный прецедент политики силового диктата, ставящий под угрозу весь современный миропорядок. Эти принципиальные оценки не подлежат пересмотру и по сей день являются составной частью нашего подхода к косовским делам. Чтобы убедиться в этом, достаточно ознакомиться, в частности, с комментарием официального представителя МИД России, опубликованным 24 марта 2009 года в связи с 10-летием начала натовских бомбардировок Югославии.
Вопрос: Почему Россия игнорирует тот факт, что в Косово это именно оккупанты создали псевдогосударство?В.М.Митин, Новосибирск.
Лавров: "Независимость" Косово была провозглашена в нарушение норм международного права 17 февраля 2008 года временными органами самоуправления края, действовавшими до того момента на легальном основании. В то же время, для нас было совершенно очевидно, что этот шаг сепаратистов был во многом инспирирован и подготовлен рядом западных государств. Данному факту с российской стороны неоднократно давалась соответствующая публичная оценка.
Вопрос: Почему Россия игнорирует тот факт, что в Суд ООН направлен запрос по внутреннему конституционному праву Сербии о якобы "самопровозглашении" (хотя само не было, а были оккупанты), а нужно было запрос по нарушению интервентами (оккупантами) п.4 ст.2 Устава ООН о территориальной неприкосновенности Сербии и о нарушении оккупантами резолюции СБ ООН 1244 по созданию оккупантами в Косово псевдогосударства?В.М.Митин, Новосибирск.
Лавров: Запрос в Международный Суд направлен не по "внутреннему конституционному праву Сербии". Формулировка запроса, поданного Генеральной Ассамблеей ООН на основании своей резолюции 63/3 от 8 октября 2008 года, такова: "Соответствует ли одностороннее провозглашение независимости временными институтами самоуправления Косово нормам международного права?" Принцип территориальной целостности, закрепленный, в частности, в п.4 ст.2 Устава ООН, безусловно, будет одним из ключевых при рассмотрении данного вопроса Судом.
Проект документа был разработан сербской стороной и получил поддержку убедительного большинства государств мира. Использованные в нем формулировки корректны. Исходим из того, что наши друзья в Белграде имеют полное право самостоятельно определять оптимальные способы защиты своих национальных интересов. Неизменно оказываем им активную поддержку и всемерное содействие в этой работе.
Вопрос: Почему Россия игнорирует тот факт, что в Южной Осетии и Абхазии вообще не было оккупантов, что там сам народ (а не оккупанты) провозгласил независимое государство? В.М.Митин, Новосибирск.
Лавров: Отсутствие оккупации Косово не означает, что Россия рассматривает ситуации вокруг Косово, Абхазии и Южной Осетии как идентичные. Соотношение норм международного права о территориальной целостности государств и о праве народов на самоопределение позволяет утверждать, что право на отделение от государства возникает у народа только в случае крайних форм дискриминации и угнетения. Исходя из этого, Россия придерживается позиции о противоправности одностороннего провозглашения независимости Косово, населению которого современная демократическая Сербия никак не угрожала. В то же время многолетняя репрессивная политика Тбилиси, кульминацией которой стала военная операция Грузии против Южной Осетии и соответствующие планы против Абхазии, продемонстрировала, что условием реализации народами этих республик самых элементарных прав может быть только независимость.
При принятии решения об отражении грузинской агрессии, а также о признании независимости республик, Президент Д.А.Медведев, исходил из своего конституционного долга защищать граждан Российской Федерации, которые к августу 2008 года в Южной Осетии составляли около 90% населения. Речь шла именно о признании независимости этих государств, а не о ее провозглашении. Акт о государственной независимости Южной Осетии был принят 29 мая 1992 г. Верховным Советом Республики. В Абхазии аналогичный Акт был принят по итогам состоявшегося 12 октября 1999 г. референдума. В период военной операции в августе 2008 г. российские вооруженные силы ни в самой Грузии, ни в Южной Осетии не осуществляли эффективного контроля над их территориями и законные власти не подменяли. Никаких нормативных актов, обязательных для местного населения, ими не издавалось. Таким образом, 26 августа 2008 г. Россия лишь осуществила свое право на признание независимости другого государства и установление с ним межгосударственных отношений. С этого момента Абхазия и Южная Осетия являются для нас субъектами международного права, и мы развиваем с ними полноценную двустороннюю базу сотрудничества.
Вопрос: Почему Россия игнорирует указанные выше факты по Косово и Южной Осетии, что привело к тому, что незаконное Косово признали 56 государств, а законную Южную Осетию всего 2 государства, когда должно быть наоборот, если бы Россия не игнорировала бы указанные выше факты и международное право? В.М.Митин, Новосибирск.
Лавров: Говорить об игнорировании Россией фактов вряд ли уместно. Что же касается международного права, то, думаю, твердая приверженность российской стороны его основополагающим нормам и принципам не ставится под сомнение даже нашими оппонентами.
МИД России проводит активную работу на различных международных площадках, в двусторонних и многосторонних форматах, разъясняя позицию Российской Федерации, историю возникновения конфликтов. Призываем другие государства последовать нашему примеру в вопросе признания Абхазии и Южной Осетии, так как это единственный способ обеспечить прочную безопасность двух молодых государств и стабильность в регионе в целом. В то же время следует учитывать, что признание независимости новых государств - суверенное право каждого члена международного сообщества.
По-прежнему требуются усилия по поиску путей обеспечения прочной стабильности и безопасности для двух молодых суверенных республик.
В соответствии с договоренностями Д.А.Медведева-Н.Саркози от 12 августа и 8 сентября 2008 г. начались Женевские дискуссии по стабильности и безопасности в Закавказье. В них участвуют Абхазия, Грузия, Южная Осетия, Россия, США, ЕС, ООН и ОБСЕ. В феврале нынешнего года достигнут конкретный результат - выработан и одобрен документ "Предложения по механизмам предотвращения и реагирования на инциденты" в зонах, прилегающих к Южной Осетии и Абхазии.
Вообще же, в отличие от действий западных спонсоров "независимого Косово", мы признали Южную Осетию и Абхазию не в геополитических целях, а ради обеспечения безопасности и самого выживания юго-осетинского и абхазского народов.
Вопрос: Почему Россия игнорирует тот факт, что план Израиля - "дорожная карта" - изначально мертвый, поскольку завязан исключительно на поведение ХАМАС? Но ХАМАС и через 1000 лет не исправится, не лучше ли предложить Израилю предоставить немедленно независимость Палестине, ведь ничто потом не мешает Израилю отвечать по независимой Палестине точно так, как Израиль уже не раз отвечал по независимому Ливану?В.М.Митин, Новосибирск.
Лавров: Начнем с того, что "дорожная карта" ближневосточного урегулирования - совсем не план Израиля. Более того, потребовалось немало усилий, чтобы Израиль признал этот документ, разработанный "квартетом" международных посредников, в который входят Россия, США, Евросоюз и ООН. "Дорожная карта" представляет собой подробный план урегулирования палестино-израильского конфликта на базе создания суверенного, демократического и жизнеспособного палестинского государства, сосуществующего в мире и безопасности с Израилем в международно-признанных границах. Таким образом, "дорожная карта" заложила основу для разрешения давнего противостояния палестинцев и израильтян на основе принципа "двух государств".
"Дорожная карта" утверждена резолюцией 1515 Совета Безопасности ООН в ноябре 2003 года - намного раньше, чем ХАМАС пришел к власти в секторе Газа. Она стала важной и неотъемлемой частью международно-правовой базы ближневосточного урегулирования. Как вы, наверное, знаете, Россия, в отличие от большинства ее западных коллег, работает с ХАМАС с тем, чтобы это палестинское движение признало наработки десятилетий переговорного процесса и включилось в мирное урегулирование.
Вопрос: Почему Россия игнорирует тот факт, что уже 104 года отношения между Японией и Россией завязаны исключительно на алчном захвате Японией в 1905 году Южного Сахалина, а в 1945 году Россия лишь восстановила право и справедливость, когда вернула Южный Сахалин, когда сама Япония отказалась от северных Курил и когда Россия взяла в качестве штрафа 4 южнокурильских острова, опять же за незаконный алчный захват Южного Сахалина и за незаконную его эксплуатацию в течение 40 лет с 1905 по 1945 гг.? В.М.Митин, Новосибирск.
Лавров: В своем подходе к проблеме заключения мирного договора с Японией, включая аспект пограничного размежевания, российская сторона неизменно руководствуется фактами, а именно тем, что Курильские острова и южная часть острова Сахалин перешли к СССР и затем к России на законных основаниях по итогам Второй мировой войны. Исходя из этого, мы ведем диалог с Токио в целях нахождения в перспективе взаимоприемлемого решения, которое бы основывалось на общепризнанных послевоенных реалиях.
Вместе с тем очевидно, что в современных условиях при развитии отношений с зарубежными странами, в том числе с Японией, во главу угла следует ставить не исторические распри и обиды, как, к сожалению, порой склонны поступать некоторые наши партнеры, а позитивную, объединительную повестку дня, позволяющую обеспечивать поступательный, добрососедский характер взаимных отношений.
Наши связи с Японией, выстраивающиеся на основе одобренного в 2003 году Плана действий и других договоренностей на высшем уровне, в последние годы заметно продвинулись по таким направлениям, как уплотнение политического диалога, расширение торгово-экономического, инвестиционного и научно-технического сотрудничества, углубление взаимодействия в решении актуальных международных проблем, наращивание контактов по линии военных и пограничных ведомств, дальнейшая активизация культурных и гуманитарных обменов. Убежден, что именно такой характер отношений в полной мере отвечает долгосрочным национальным интересам как России, так и Японии.
Вопрос: Почему реконкиста приемлема для испанцев и неприемлема для армян? М.С.Айвазян, Москва
Лавров: Вопрос, по всей видимости, должен быть адресован нашим армянским коллегам. Со своей стороны, замечу лишь, что термины средних веков, а тем более использование военной силы - а именно это подразумевает реконкиста, вряд ли уместны в веке XXI. Прочное и долгосрочное решение любых конфликтных ситуаций может быть найдено лишь путем переговоров.
Полная версия публикуется только на сайте "РГ" Правительство МИД 