09.06.2009 19:00Рубрика: Культура Опрос "РГ": Фестиваль военных оркестров   Текст:   Игорь Елков  Международный военно-музыкальный фестиваль "Спасская башня" пройдет с 5 по 10 сентября на Красной площади. И это будет нечто: такого шоу еще мир не видел. По словам главы военно-оркестровой службы минобороны генерал-майора Валерия Халилова, на фестиваль приглашены военные оркестры из 11 стран мира: Великобритании, Египта, Израиля, Индии, Италии, Казахстана, Китая, Финляндии, Франции, Швеции. Ну и, конечно, зададут жару наши. Генерал Халилов рассказал, что британские военные волынщики вместе с российскими коллегами (мастера игры на волынке, представьте себе, есть и у нас) исполнят фантастическую композицию. Русские народные мотивы совместят с композициями из репертуара... "Битлз"!
Заметим, что зрителями международного шоу станут как минимум 35 тысяч человек - столько билетов планируют продать на выступления оркестров. Причем 5 тысяч из них обещано распространить бесплатно, в качестве благотворительной акции для социально незащищенных групп населения: ветеранов, многодетных, инвалидов. Кроме того, прямую трансляцию выступлений будет вести телеканал "Россия".
От наших в фестивале участвуют лучшие военные оркестры Московского гарнизона. А главными его участниками станут Президентский военный оркестр и почетный эскорт Президентского полка. Их поддержит танцколлектив запорожских казаков.
Мы спросили у людей на улицах города - нравится ли им выбор репертуара?





              




 
Видео: Сергей Куксин





Спросите ваших соотечественников о том, что волнует вас сегодня. "РГ" может донести ваш вопрос до тех, кто живет в соседнем доме или проезжает мимо по улице. 
 Культура Культурный обмен Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" РГ-Видео Что думает страна? 