06.12.2009 14:58Рубрика: В мире  Обзор немецкой печати: "Огненный ад" в Перми  Текст:   Юрий Ершов  Немецкая экономика разворачивается на восток. Такой вывод можно сделать из публикации во "Франкфуртер альгемайне" о визите министра экономики Германии Райнера Брюдерле в Китай. Другие немецкие министры экономики, отмечает газета, свои первые визиты наносили во Францию или Америку. А вот Брюдерле полетел в Пекин. И это не превратности графика работы. Это политэкономический сигнал, который свидетельствует о том, как меняются экономические приоритеты и где немецкие экспортеры могут рассчитывать на более выгодные контракты.
Федеральное правительство Германии, пишет "Берлинер цайтунг", опасается, что всемирная конференция по вопросам изменения климата в Копенгагене может провалиться. В частности, в интервью газете "Бильд ам зоннтаг" министр охраны окружающей среды Норберт Роттген заявил, что успешным этот форум сможет быть только в том случае, если все 192 государства обязуются сократить потепление Земли хотя бы на два градуса. Иначе, считает министр, прежняя жизнь на нашей планете будет больше невозможна.
А газета "Вельт" настроена не столь скептично. Издание полагает, что участие в копенгагенском форуме президента США Барака Обамы повышает шансы на то, что на конференции в датской столице будет достигнут прорыв.
В Германии продолжают обсуждать неожиданное решение референдума в Швейцарии, которое запретило строительство новых минаретов в этой альпийскорй стране. "Бильд ам зоннтаг" заказала социологической службе "Эмнид" опрос по этому поводу. 48 процентов немцев высказались против подобного запрета в Германии. Против - 38 процентов.
В свою очередь, "Вельт" пишет: в то время как мусульманские государства упрекают Швейцарию в нарушении свободы вероисповедания, сами они жестко подавляют христианские меньшинства. По крайней мере шесть из десяти исламских государств, цитирует газета ежегодник "Мэртирер 2008", издаваемый евангелистским информационным агентством "идеа", ведут себя весьма агрессивно по отношению к христианам.
"Огненный ад" - так охарактеризовала "Франкфуртер рундшау" трагедию, случившуюся в ночном клубе Перми, в результате которой погибли более 100 человек. Об этой трагедии в России и спасательных работах рассказывают практически все немецкие газеты. В мире Европа Германия Отдел переводов 