23.11.2009 10:43Рубрика: В мире  "Горячие новости": Майкл Джексон посмертно стал лауреатом премии American Music Awards  Текст:   Надежда Ермолаева  1. Как сообщает Reuters, Майкл Джексон посмертно стал лауреатом премии American Music Awards в номинации "Лучший артист в жанре соул/R&B", вручение которой прошло в Лос-Анджелесе в воскресенье.
Награды Майкла Джексона получил его брат Джермейн. На сцене с посвящением убитому в конце июня певцу выступила его сестра Джанет. Во время выступления Дженнифер Лопес произошел инцидент: певица оступилась и упала, однако при этом не пострадала.
2. Как сообщает ВВС, Всемирная организация здравоохранения готова провести вакцинацию против желтой лихорадки около 12 млн человек в трех африканских странах - Бенине, Либерии и Сьерра-Леоне.
В заявлении ВОЗ говорится, что программа иммунизации в этих странах необходима, так как риск заболевания здесь очень высок.
3. Власти Саудовской Аравии заявили, что не допустят никаких попыток подорвать безопасность в стране во время ежегодного Хаджа, сообщает BBC. Министр внутренних дел Саудовской Аравии принц Наиф бин Абдул-Азиз допускает возможность того, что для поддержания необходимой безопасности во время паломничества, которое начнется в среду, не понадобятся силовые меры.
Абдул-Азиз отметил, что власти Ирана дали гарантии того, что паломники из Ирана не будут причиной инцидентов. Во время предыдущих Хаджей некоторые паломники из Ирана устраивать акции протеста против США и Израиля.
4. Как сообщает ВВС, ученые, которые проводили в течение 10 лет исследования мирового океана, заявили, что обнаружили около 17 тысяч новых видов живых существ. Найден новый вид медуз, длина щупальцев которой превышает длину самого большого животного мира - голубого кита. Один из ученых, Роберт Керни, сказал, что данное исследование подтверждает, что на глубине свыше 200 метров, куда не попадает солнечный свет, разнообразие биологических видов намного больше, чем предполагалось. 
5. В Северной Ирландии предотвращен крупный теракт. В автомобиле, припаркованном у полицейского участка в Белфасте, находилось 180 килограммов взрывчатки. Как сообщается, неизвестные попытались привести взрывное устройство в действие и подожгли машину, однако взрыва не последовало. В организации нападения подозревают представителей Ирландской республиканской армии. Если бы бомба сдетонировала, жертв и крупных разрушений было бы не избежать.
В другом инциденте, сообщает BBC News, вблизи границы с Ирландией четыре человека были арестованы после того, как в полицейских были совершены выстрелы.
6. Как сообщает ВВС, ледокол "Капитан Хлебников", несколько дней назад попавший в ледовый плен у берегов Антарктиды, благополучно добрался до аргентинского порта Ушуайя, сообщают информагентства.
Российское судно совершало антарктический круиз. На борту ледокола находились 105 пассажиров, в основном это туристы из Великобритании, ученые и съемочная группа британского канала BBC, снимающая документальный фильм.
7. Утечка радиации произошла в субботу в первом энергоблоке атомной электростанции Three Mile Island в штате Пенсильвания, 150 рабочих были отправлены домой, сообщает в воскресенье телеканал CNN. По словам вице-президента Exelon Nuclear Билла Нолла, рабочие были отпущены по домам, поскольку они не могут продолжать работу в здании до тех пор, пока оно не будет очищено от радиации. Местные власти уже заявили о том, что утечка не представляет угрозы для здоровья жителей расположенного неподалеку города Мидлтаун.
8. Как сообщает BNS, во избежание использования посольств в качестве предоставителей люксовых услуг МИД Латвии планирует ввести консульскую пошлину за заключение браков в размере 50 латов без и 100 латов - с торжественной церемонией.
Это намерение МИД обосновывает тем, что заключение брака в посольствах является "своего рода люксовой услугой", сказал BNS пресс-секретарь МИД Рет Плесумс.
Сейчас посольства взимают только госпошлину за регистрацию брака, а плата за оказание услуги, то есть, за заключение брака, не взимается.
Подобный порядок существует в отделах записи актов гражданского состояния в Латвии, где за регистрацию брака взимается госпошлина, а за заключение брака с торжественной церемонией или без нее - отдельная плата.
Соответствующие изменения в ценнике консульских услуг правительство рассмотрит во вторник.
9. В Тарту с понедельника по пятницу будет проходить заседание эстонско-российской комиссии по рыболовству, ее участники проанализируют состояние дел на Чудском, Теплом и Псковском озерах и определят промысловые квоты на будущий год.
Как сообщили BNS из Министерства окружающей среды, будет размечен календарный промысловый год по видам рыб, а также будут распределены межгосударственные квоты.
Будут также рассмотрены итоги промысла нынешнего года на Чудском, Теплом и Псковском озерах и согласованы технические средства по регулированию промысла.
Начало работы совместной эстонско-российской рыбокомиссии по сотрудничеству на Чудском, Теплом и Псковском озерах с целью лучшей защиты и экономии рыбных запасов было положено 4 мая 2004 года в Москве. В мире США Американские СМИ Отдел переводов 