10.12.2009 00:10Рубрика: Культура Крылатые качели Энтина  Известный российский поэт мечтает о "Славянском базаре" Текст:   Татьяна Хорошилова Союз. Беларусь-Россия -  № 47(435) Юрий ЭНТИН, песня которого "Прекрасное далеко" прозвучала в исполнении Кати Рябовой - финалистки конкурса "Детское Евровидение-2009" - в праздничном концерте в Кремле, посвященном 10-летию Союзного государства, написал новый спектакль-мюзикл "Новый год шиворот-навыворот, или Вперед в прошлое". Мюзикл написан по мотивам стихов и текстов песен поэта, драматурга, широко известного в России и Беларуси. Уже 40 лет "крылатые выражения" Энтина не сходят со страниц печати: "Ничего на свете лучше нету", "Нам любые дороги дороги", "Ох, рано встает охрана", "А мне летать охота"...
Новый мюзикл завершил этап международного открытого фестиваля-конкурса детского и юношеского творчества "Прекрасное далеко"-2009, лауреаты которого выйдут со звездами российских мюзиклов. Накануне премьеры корреспондент "СОЮЗа" встретился с поэтом.
- Юрий Сергеевич, отчего российские песенники перестали писать детские песни?
- Снизилась общая культура, причем благодаря ТВ. Теперь детей приучили петь взрослые песни. Моя дочка воспитывалась на детских песнях, а внучка - на взрослых. Поэтому так важно, что на фестивале "Прекрасное далеко" первую премию получила песня Евгения Крылатова "Волшебник", написавшего "Прекрасное далеко", "Крылатые качели".
- Мечтаете выступить на "Славянском базаре в Витебске"?
- Всю жизнь. Я даже придумал шоу, с которым сейчас еду в Китай, Словению, на Кипр. Недавно я его показывал в Марокко, где хор из ста детей на безупречном русском языке пел "Прекрасное Марокко, не будь ко мне жестоко". Хором руководил преподаватель московской консерватории, его пригласил король. Часть оркестрантов были узбеки, для них я когда-то написал "Учкудук - три колодца". Мне до сих пор звонят и говорят, что я возвращаю их в детство. Так вот, за границей поют мои песни. Надеюсь, их услышат и в России, и в Беларуси. Культура Музыка 