03.03.2009 04:00Рубрика: Власть Есть контакт  Глава МИД России посмотрел в глаза госсекретарю США Текст:   Владислав Воробьев (Шарм-эль-Шейх)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4859) Глава МИД России Сергей Лавров и новый госсекретарь США Хиллари Клинтон наконец посмотрели друг другу в глаза.
Они посидели за одним столом, обменялись несколькими фразами и послушали с десяток выступлений. А вот более детальное обсуждение всего спектра российско-американских отношений решили отложить до ближайшей пятницы, что никого не удивило.
За месяц с хвостиком с того момента, как президент США Барак Обама официально определился с кандидатурой госсекретаря, Лавров и Клинтон три раза беседовали по телефону. Тогда в прессе появилась информация о том, что в ближайшее время их первая встреча состоится в Москве. Однако время шло, а в российскую столицу госсекретарь не спешила.
Вместо этого она отправилась в Пекин и Токио. Затем в Вашингтоне Клинтон приняла нескольких министров иностранных дел. В том числе главу МИД Польши, страны, где администрация экс-президента США Джорджа Буша собиралась разместить элементы американской ПРО, а также главу МИД Греции, страны, занимающей в данный момент пост председателя ОБСЕ. Почему госсекретарь откладывала встречу со своим российским коллегой?
Пессимисты скажут, что Клинтон отправилась первым делом в Азию, поскольку в Вашингтоне многие советники считают жизненно необходимым для США налаживать тесные союзнические отношения в первую очередь с Китаем и Японией.
Оптимисты же обратят внимание, что госсекретарь к российско-американским переговорам все это время действительно тщательно готовилась. А все состоявшиеся до сих пор встречи были в том числе сбором достоверной информации из первых уст перед переговорами с Сергеем Лавровым.
И вот дата их личной встречи определена. 6 марта во второй половине дня они проведут полноценные переговоры в Женеве. Правда, это не станет их первой встречей. Впервые они посмотрели друг другу в глаза в Шарм-эль-Шейхе, где приняли участие сразу в двух мероприятиях.
Вчера в этом египетском курорте туристов было ненамного больше, чем мужчин и женщин в черном. К счастью, в Египте сейчас ранняя весна, на улице всего плюс 25. Так что официальные костюмы не смотрелись диковато на членах 75 государственных делегаций, которые собрались в Шарм-эль-Шейхе на международную конференцию по оказанию помощи разрушенному израильскими бомбардировками палестинскому сектору Газа. А затем там же прошла министерская встреча ближневосточного "квартета" международных посредников.
Президенту Египта Хосни Мубараку удалось собрать конференцию на максимально высоком уровне. Францию представлял президент Николя Саркози. Из Италии приехал премьер Сильвио Берлускони. США представляла Хиллари Клинтон. Россию - Сергей Лавров. Палестинцы заранее объявили, что рассчитывают на конференции в Египте собрать около четырех миллиардов долларов на восстановление Газы. И, похоже, им при содействии Мубарака действительно удалось вплотную приблизиться к намеченной сумме. Саудовская Аравия объявила о выделении миллиарда долларов. США, несмотря на финансовые трудности, готовы перевести палестинцам около 800 миллионов долларов. ЕС выделит более 550 миллионов долларов. Еще по 250 миллионов перечислят Алжир и Катар.
Что же Россия? На египетской конференции Сергей Лавров зачитал послание президента России Дмитрия Медведева, в котором говорится: "Особое значение имеет устойчивость основ палестинской государственности, укрепление институтов национальной администрации. Руководствуясь таким пониманием, Россия подготовила к передаче в ПНА в качестве дара пятьдесят бронетранспортеров и два гражданских вертолета". Не стоит забывать и о том, что в настоящее время в России на безвозмездной основе проходят обучение 150 палестинских студентов и около 100 сотрудников правоохранительных органов.
Между тем
"В ближайшее время на палестинские нужды будет выделено значительное количество муки в виде добровольного целевого взноса в фонд Всемирной продовольственной программы ООН", - продолжал зачитывать Лавров послание российского президента. Министр также сообщил, что Москва готова направить два самолета с медикаментами, а также развернуть в Газе аэромобильный госпиталь. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Россия и США Палестино-израильский конфликт 