19.02.2009 12:45Рубрика: Общество  19 февраля - Всемирный день китов  Сегодня во всем мире отмечается "Всемирный день китов", сообщает calend.ru. Этот праздник был учрежден в 1986 году, когда "Международная китовая комиссия", после 200 лет беспощадного истребления, ввела запрет на китовый промысел. Он действует и поныне и означает, что по всему миру охота на китов, а также торговля китовым мясом запрещена.
Однако этот день считается днем защиты не только китов, но и всех морских млекопитающих. Ежегодно в этот день различные природоохранные группы проводят акции в защиту китов и других морских млекопитающих. Общество Природа Общество Ежедневник Праздники 