15.12.2009 17:57Рубрика: В мире  Обзор немецких СМИ: НАТО требует направить в Афганистан три тысячи солдат  Текст:   Юрий Ершов  Немецкие ученые-экономисты, пишет "Вельт", предсказывают, что экономика Германии в следующие два года пойдет в гору. В частности, в 2010 году прогнозируется рост на 1,7 процента, а в 2011-м - на 1,2 процента. Но, предупреждают ученые, это произойдет не безболезненно - параллельно будет расти и безработица.
В свою очередь, "Файнэншл таймс Дойчланд" сообщает, что азиатские страны справились с кризисом лучше, чем предполагалось. Азиатский банк развития, пишет газета, обнародовал свой прогноз роста экономики в 45 "развивающихся странах", в число которых включены Китай, Гонконг, Тайвань, Южная Корея и Сингапур. Банк полагает, что в странах, расположенных от Центральной Азии до Тихого океана, рост экономики в нынешнем году достигнет 4,5 процента, а в следующем - 6,6 процента.
По данным той же "Файнэншл таймс Дойчланд", около 1500 немецких семей за минувшие два года обманным способом получали двойное пособие на детей и тем самым нанесли ущерб государству на сумму 11 миллионов евро. Как утверждает министерство финансов, эти деньги будут взысканы с тех, кто оказался нечистым на руку.
"Тагесшпигель" информирует, что НАТО требует направить на север Афганистана пополнение из трех тысяч солдат. По мнению начальника штаба НАТО немецкого генерала Карла-Хайнца Латера, Германия должна в будущем году откомандировать в Афганистан еще минимум 500 военнослужащих.
Президент США Барак Обама, пишет "Франкфуртер альгемайне", вновь выступил с резкой критикой щедрого Уолл-стрита и алчных банкиров. Я не для того избирался президентом, чтобы помогать кучке бонз на Уолл-стрите, заявил хозяин Белого дома, намекая на государственные вливания с целью спасения банков в кризисные времена. Пора бы банкам понять, что их высокие бонусы приводят народ в ярость.
Как сообщает берлинская "Тагесшпигель", в столичном районе Шарлоттенбург неизвестные прокололи шины личного автомобиля министра иностранных дел Германии Гидо Вестервелле. Подоплека этой хулиганской выходки, по сообщению полиции, пока неясна. Но какие-то политические мотивы не просматриваются. В мире Европа Германия В мире Ближний Восток Афганистан Операция НАТО в Афганистане  Немецкие СМИ Отдел переводов 