03.12.2009 00:20Рубрика: Экономика Канберра вызывает Сахалин  Завод по сжижению газа в Австралии составит конкуренцию сахалинскому Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 230(5054) С единственного пока в России сахалинского завода сжиженного газа, по данным на 30 ноября, отгружено до 70 "порций" этого продукта, на 13 "порций" больше, чем запланировано на весь 2009 год.
Почти весь этот газ закуплен Японией и Южной Кореей. Мощность сахалинского завода - 9,6 миллиона тонн в год. Но у российского СПГ появился серьезный конкурент: на северо-западе Австралии в понедельник начали строить завод по сжижению местного газа. Он, мощностью более 12 миллионов тонн в год, будет работать главным образом на экспорт. Причем в те страны, куда планируется поставлять сахалинский СПГ - Южную Корею, Сингапур и Японию (а также в Китай и Филиппины). По данным австралийских и американских компаний, западноавстралийский газ очень качественный и дешевый по себестоимости добычи, а так как спрос на СПГ в соседней Азии быстро растет, этот проект окупится самое большее за 3 года. Австралия же намерена поставлять свой СПГ и Сингапуру к 2020 году, куда, напомним, после этого срока должен поступать сахалинский газ.
По данным эксперта Джона Чадуика, эксперта компании Shell, к 2020 году Австралия станет вторым в мире (после Катара) производителем и поставщиком СПГ. Австралийские же месторождения находятся вблизи Юго-Восточной Азии, то есть они почти втрое ближе к этому региону, чем Сахалин. Поэтому в проекты по освоению этих месторождений и в строительство завода по СПГ уже вложено около 50 миллиардов долларов. А среди инвесторов такие гиганты, как Chevron, Exxon Mobil и Shell. Они же предоставят свои танкеры-газовозы, да и национальные суда такого рода уже строятся на австралийских верфях.
Как полагает министр природных ресурсов Австралии Мартин Фергюсон, эти проекты удвоят рыночную стоимость экспорта местного СПГ до 24 миллиардов долларов в год в течение ближайших семи лет. А инвестиции в этот комплексный проект к 2015 году достигнут почти трех процентов австралийского ВВП.
В этой связи прогноз британского "Экономиста" однозначен: если Саудовская Аравия "выросла" на нефти, то Австралия повторит этот путь благодаря сжиженному газу. Экономика Отрасли Нефть и газ 