18.12.2009 18:25Рубрика: В мире Мода на мечту  Премьер Сильвио Берлускони потерял зуб и утратил иллюзии Текст:   Евгений Шестаков  На прошедшей неделе прочитал афоризм в одной из газет: деньги не покупают счастья, но позволяют выбрать несчастье по вкусу. Один из самых богатых людей Италии, премьер Сильвио Берлускони несчастье не выбирал, хотя финансовых проблем явно не испытывал. Напротив, будь он человеком бедным и менее публичным, возможно, его судьба сложилась бы иначе. И на миланской площади на него не напал бы психически больной мужчина с металлической статуэткой в руках.
На днях медики заявили, что главе итальянского правительства придется еще долго проходить курс реабилитации. И дело не только в полученных ранах, хотя врачи уже поговаривают о предстоящей пластической операции. Ударивший Берлускони человек разрушил мечту премьера, возможно, неосуществимую в реальности. До сих пор Берлускони не боялся общаться со своим народом. Он шел в самую гущу толпы, пожимал руки, похлопывал по плечу людей. Берлускони верил, что сможет объединить нацию.
Но в ответ на протянутую руку он получил удар в лицо.
Личный врач премьера признал: его пациент выглядит очень подавленным. И физическая боль здесь не при чем.
Существует такая притча. Ехал человек на коне. Вдруг видит - лежит на дороге раненый. Слез человек с коня, взял пострадавшего на руки и посадил его в седло. А тот возьми и пришпорь лошадь. Проскакал мнимый раненый немного и кричит своему спасителю: "Обманул я тебя. Я известный конокрад и сейчас заберу твоего коня". "Бери, - отвечает ему хозяин лошади, но только никому об этом случае не рассказывай". "Тебе стыдно, что я тебя так легко обманул?"? - спрашивает его конокрад. "Дело не в этом, - поясняет оставшийся без лошади человек, - но если люди узнают об этой истории, больше никто раненого с земли не поднимет".
Удар, который нанес Берлускони психически нездоровый миланец, подорвал веру премьера в свое предназначение, в свою политическую миссию. А это куда труднее перенести, чем физическую боль. Неудивительно, что сразу после оказания первой помощи на площади, Берлускони вышел из машины и попытался продолжить общение с народом. Он не хотел, чтобы частный случай, который произошел с ним, стал "наукой" для будущих поколений итальянских политиков.
Еще с одной мечтой попрощались на прошедшей неделе участники климатической конференции в Копенгагене. Правда, в этом случае прощание проходило публично и весьма бурно. Организаторы форума искренне рассчитывали, что узко национальные интересы государств, как развитых, так и развивающихся, отойдут в сторону, когда речь пойдет об угрожающем планете явлении - глобальном потеплении. Но разговора по существу не вышло. Вместо совместного понимания всей многотрудности проблемы представители ряда стран, приехавшие в Копенгаген на конференцию, повели себя так, словно они принимали участие в пире во время чумы. Публичные выступления и демарши сменяли друг друга, но никакого сближения позиций так и не произошло. Вместо итогового посткиотского договора на конференции была подготовлена к подписанию абсолютно выхолощенная, подчищенная до блеска( если не сказать - затертая до дыр) политическая декларация.
Развитые страны брать на себя все бремя финансовых затрат, связанных с изменением климата, отказались. А их менее богатые соседи выдвинули такое количество дополнительных условий и требований, что человечеству, видимо, придется отложить идею общепланетарной борьбы с климатическими изменениями в долгий ящик. Или же под благовидным предлогом продлить действие киотского протокола - единственного документа, который в большей или меньшей степени регулирует эту проблему. Но такой возврат к старому  никак не вяжется с теми мечтами, которыми делились участники копенгагенской конференции до начала работы форума.
Когда на прошедшей неделе генеральный секретарь альянса Андерс Фог Рассмуссен собирался с визитом в Москву, он тоже не скрывал, сколь многое он ждет от России. Но мечтам генсека не суждено было сбыться - помощи по Афганистану, на которую тот рассчитывал, получить от Москвы Расмуссен не сумел.
Прошедшие семь дней стали неделей несбывшихся надежд и для участников переговоров в Женеве, работающих над новым договором о Стратегических наступательных вооружениях. Соглашение, которое как казалось многим СМИ, уже было практически готово к подписанию, неожиданно забуксовало. Пока не ясно, поможет ли разблокировать ситуацию предстоящая в Копенгагене встреча президентов Дмитрия Медведева и Барака Обамы. Однако эксперты признают: поиск компромисса может затянуться.
О том, чтобы подписать договор по СНВ до Нового года, речь уже не идет. Теперь обсуждаются шансы на достижение приемлемых для обеих сторон решений в январе. Однако и эти сроки находятся под вопросом. В принципе и в Москве, и в Вашингтоне проявляют искреннюю заинтересованность в документе. Но при этом уступать никто не спешит - договору еще предстоит пройти ратификацию в парламентах. И неадекватный уровень уступок любой из сторон приведет к тому, что соглашение окажется заблокированным. А мечты президентов наших государств сделать мир безопаснее так и останутся нереализованными.
И, наконец, на прошедшей неделе серьезному испытанию подверглась еще одна американская мечта, которую Белый дом хотел реализовать в Пакистане. Перед тем как уйти в отставку, экс-глава Пакистана Первез Мушарафф подписал указ. Он гарантировал иммунитет от уголовного преследования множеству чиновников и политиков, совершавших противозаконные действия в 90-х годах. Благодаря указу в страну вернулись видные оппозиционеры. Но мечтам Вашингтона о формировании сильной власти в Пакистане, способной взять под контроль различного рода экстремистские движения, не было суждено в полной мере осуществиться.
Национальное примирение с "зубовным скрипом" действительно состоялось. Но на прошедшей неделе Верховный суд Пакистана отменил указ Мушараффа на том основании, что этот документ не прошел утверждения в парламенте. Тем самым был снят иммунитет от судебного преследования примерно с восьми тысяч чиновников. В том числе с президента и министра обороны.
А уже в пятницу стало известно, что главе оборонного ведомства Пакистана не дали вылететь из страны на переговоры в Китай. И теперь Белому дому остается лишь мечтать о том, чтобы решение Верховного суда Пакистана не привело к сворачиванию военной операции против талибов. Так что на прошедшей неделе в мире преобладали одни "утраченные иллюзии". Но еще остается надежда, что ближе к Новому году ситуация изменится к лучшему. Ведь чудеса иногда случаются даже в международной политике. В мире Европа Мир за неделю 