01.09.2009 03:10Рубрика: Экономика На 16 долларов больше  В России произошло очередное повышение экспортной пошлины на нефть Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 162(4986) С 1 сентября нефтяная пошлина увеличивается с 222 до 238,6 доллара за тонну. Постановление об этом подписал премьер-министр Владимир Путин. Напомним, что это уже пятое повышение в этом году. И связано оно с ростом мировых нефтяных цен.
"Черное золото" с начала августа 2009 года торгуется по 70-75 долларов за баррель. По словам замначальника отдела таможенных платежей минфина Александра Саковича, средняя цена нефти Urals по результатам мониторинга с 15 июля по 14 августа 2009 года (а именно в эти числа министерство теперь ежемесячно рассчитывает ставку экспортной пошлины) составила 69,2 доллара за баррель.
Между тем вчера представитель Кувейта назвал маловероятным объявление ОПЕК о дальнейшем сокращении добычи нефти на сентябрьском совещании картеля в Вене. Так что с этой стороны значительного подорожания ждать не стоит. По мнению картеля, цены на нефть сейчас стабильные. И главное внимание участников встречи будет уделено соблюдению установленных квот. По оценкам западных экспертов, мировые цены на нефть в настоящее время определяются расширенным спросом на нее со стороны США, Китая и стран Евросоюза. Экономики этих стран демонстрируют более повышенные показатели по выходу из кризиса, чем те, которые прогнозировалось ранее.
Справка "РГ"
Экспортные пошлины на светлые нефтепродукты с 1 сентября также повышаются с нынешних 161,9 до 173,1 доллара за тонну. На темные - с 87,2 до 93,2 доллара за тонну. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика ВЭД 