15.12.2009 00:50Рубрика: Экономика Предъявите документы  1 января вводятся в действие единый таможенный тариф и единая товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности. Какие проблемы могут возникнуть при оформлении товара на таможне? Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 48(732) 1 января вводятся в действие единый таможенный тариф и единая товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности Таможенного союза. На очереди - создание единой базы данных разрешительных документов для участников внешнеэкономической деятельности, которую Федеральная таможенная служба (ФТС) планирует создать к 2011 году по собственной инициативе. О том, какие проблемы поможет решить эта база, "РБГ" рассказывает Петр Баклаков, начальник управления торговых ограничений, валютного и экспортного контроля ФТС России.
- Петр Анатольевич, в России действует целая система запретов и ограничений в сфере внешней торговли. Какую роль в ней играют таможенные органы?
- Система ограничений играет роль щита, который оберегает население и экономику. Роль таможни определена в Таможенном кодексе. Она обеспечивает запреты и ограничения при перемещении товара через таможенную границу России. Мы должны проконтролировать, имеются или нет в наличии соответствующие разрешения, посмотреть правильность их оформления, легитимность выдачи. Какие именно товары требуют разрешительных документов, определяют 22 федеральных органа исполнительной власти. Они запрещают или выдают разрешения, а таможня контролирует соблюдение этих правил участниками внешнеэкономической деятельности (ВЭД).
- Ежедневно таможенными органами проверяется огромное количество разрешительных документов. Среди них - масса подделок. Что чаще подделывают?
- На таможне представляется 12 видов разрешительных документов.
Это лицензии, сертификаты, санитарно-эпидемиологические заключения, ветеринарные сертификаты, сертификаты соответствия, сертификаты СИТЕС на ввоз животных и растений. Ежегодно таможня проверяет 12 миллионов разрешительных документов. В среднем каждая декларация включает сведения о четырех-шести разрешительных документах.
В 2008 году мы выявили 13 тысяч поддельных документов. В основном (70 процентов) это сертификаты соответствия. Сертификат соответствия - документ, подтверждающий то, что товар обладает определенными характеристиками, соответствует стандартам Российской Федерации. 25 процентов поддельных документов - санитарно-эпидемиологические заключения, которые якобы выдаются санитарными врачами, подразделениями Роспотребнадзора. Остальные бумаги подделывают реже (например, лицензии).
Поддельные документы выявляются по базе данных недействительных документов, которую пополняют наши коллеги. Разумеется, таможенный инспектор использует и другие механизмы проверки, смотрит печати, подписи...
- А если документ поддельный?
- Тогда заводится дело об административном правонарушении, выставляются требования о представлении нормального документа.
- Таможенник должен быть семи пядей во лбу, чтобы знать, как выглядит тот или иной документ?
- Инспектор обязан осуществить проверку, посмотреть базу данных, сличить документ по номеру, проверить правильность его заполнения. Он должен знать разрешительные бумаги по многим направлениям - от домашних питомцев до ядерного реактора. Чтобы облегчить работу, планируем автоматизировать функцию проверки разрешительных документов. Мы намерены создать единую базу данных разрешительных документов собственными силами, не дожидаясь того момента, когда все инстанции будут в достаточной степени технологически оснащены.
- Получается, что таможня - это узкое горлышко системы, где 12 миллионов разрешительных бумаг в год выдают 22 уполномоченных органа, не все из которых даже имеют компьютерную базу учета?
- Каждый тысячный "документ" - подделка. Также распространенное нарушение - это когда мы выявляем товар, который требует наличия разрешительных документов, но участник ВЭД "запамятовал" собрать нужные бумаги.
В целом система запретов и ограничений в нашей стране нуждается в модернизации. Каждый разрешительный документ должен быть определен законом или постановлением правительства. У таможенника не должна болеть голова, какой бы документ запросить, чтобы не завезли в страну какую-нибудь заразу. Участники ВЭД не должны сталкиваться с тем, что пока они заключали контракт, какое-нибудь ведомство проявило инициативу и ввело очередную бумажку, о которой им не было известно. В итоге груз застревает на границе, но таможня как раз в этом случае и не виновата.
На своем уровне мы можем сделать единую базу данных разрешительных документов. Это будет в том числе информационное обеспечение, подпитка для участников ВЭД. Планируем завершить работу к 2011 году.
Кстати, с созданием Таможенного союза открывается перспектива унификации перечня товаров, подлежащих запретам и ограничениям, единые списки на всей территории Таможенного союза. А сегодня у нас порядка двадцати таких списков.
- Не получится ли, что тогда организаций, выдающих разрешения, будет в три раза больше?
- Сейчас на один и тот же товар разрешения выдаются несколькими органами. Вместо этого участник ВЭД должен получать один документ в последней инстанции. У белорусов, например, определен один контрольный орган, на один и тот же товар не может быть выдано несколько разрешений. Этот принцип заложен и в документах Таможенного союза. Предыдущая история вопроса, какие были справки и заключения, - с этим лучше разбираться не на границе. Это для нас проще и для бизнеса удобнее.
- Наступит ли момент, когда таможенники не будут рассматривать печать в лупу и пробовать документ на зуб?
- Для этого нужна помощь информационных технологий. Мы развиваем электронное декларирование с применением электронной подписи. Уже применяем с Роспотребнадзором электронную подпись для подтверждения документов. С созданием единой базы разрешительных документов и обеспечением их легитимности, представление самого разрешительного документа не потребуется. Все будет сверено по номеру таможенной декларации.
Мы подписали со всеми заинтересованными министерствами и ведомствами соглашения о предоставлении информации. Активно работаем с минпромторгом, который выдает лицензии на ввоз, и Роспотребнадзором, который выдает санэпидзаключения на ввоз. К сожалению, пока мы еще в процессе достижения взаимопонимания с Ростехрегулированием, которое уполномочено создать единую базу сертификатов соответствия. Проблема в том, что наши коллеги не готовы обеспечить сбор этой информации, потому что до сих пор не имеют информационной системы по выдаче разрешительных документов. Сбор информации осуществляется в рамках ручной переписки, сбора подсчетов.
Есть и другая сторона вопроса. Хорошо, когда представлены разрешительные документы. Их можно проверить. А если их нет? Инспектор должен точно знать, требуется ли на товар разрешительный документ. Одного опыта здесь мало. Когда инспектор утром занимается ввозом винограда, а в обед вникает в проблемы вывоза шифровальных устройств, от ошибок никто не застрахован. Возможно, некий уполномоченный орган должен давать заключения, попадает ли товар под ограничения.
Бизнес заинтересован в четких нормах, когда требуется наличие разрешительных документов и в каких случаях оно не требуется. Таможня тоже заинтересована в этом, чтобы не возникало двойственных ситуаций.
- Как же через кордон попадают детские игрушки из Китая, которые оказываются вредными для детей и продаются в киосках. Как ни попросишь сертификат - продавец понятия не имеет, что за документ...
- Санитарно-эпидемиологическое заключение (СЭЗ) выдается не на конкретную продукцию, а на весь контракт. Бывает так, что предоставляемые для сертификации образцы соответствуют всем нормам и требованиям, но по выданному СЭЗу в страну ввозится продукция совсем другого качества. На таможне участник ВЭД представляет и сертификат соответствия, и данные экспертизы. Казалось бы, всё соответствует букве закона и остается лишь "поднять шлагбаум", однако...
В этом году мы провели ряд проверочных мероприятий. Поставки определенных производителей направлялись на экспертизу. Она установила, что характеристики реально ввозимого товара не соответствуют образцам, по которым Роспотребнадзор выдал СЭЗы. Тот же Роспотребнадзор в прошлом году забраковал 123 тысячи партии товаров. Третьи страны часто нам сбрасывают некачественный товар.
- Кроме уже названной угрозы здоровью населения, какие угрозы экономической безопасности России могут нести импортные товары?
- Данные угрозы можно разбить на три части. Во-первых, кроме вреда здоровью, ввоз некачественных, вредных для здоровья товаров народного потребления, ширпотреба - это еще и подрыв нашей легкой промышленности. Во-вторых, вопросы национальной безопасности. Мы тщательно контролируем экспорт товаров, которые могут быть использованы в ракетостроении, боевой технике. В ФТС создана информационная система, которая показывает области риска. Третье направление связано с международными обязательствами России. Это - ограниченные в перемещении озоноразрушающие вещества, опасные отходы, объекты флоры и фауны СИТЕС.
- Что происходит с товаром, который должен иметь разрешительные документы, но не имеет, - его возвращают обратно?
- Запрещенный товар должен быть вывезен с территории Российской Федерации.
- Когда больше существует разрешительных документов, при экспорте или импорте?
- При ввозе. Помимо таможенников, здесь контроль осуществляют Россельхознадзор, ветеринары и фитосанитары. При вывозе мы проверяем в основном лицензирование в отношении товаров двойного назначения, продукции военного назначения и объектов международных обязательств. Экономика ВЭД Правительство ФТС Бизнес - Главное 