28.04.2009 00:40Рубрика: Спорт Фавориты на обочине   Пилот "Брауна" Дженсон Баттон выиграл третью гонку в сезоне Текст:   Михаил Каштанов Российская газета - Столичный выпуск № 74(4898) Завершив турне по маршруту Австралия-Малайзия-Китай-Бахрейн, "Королевские гонки" теперь почти на полгода перебираются в Европу. В качестве безоговорочного лидера сезона Старый Свет встречает Дженсона Баттона, который во всех четырех гонках чемпионата добирался до подиума.
Последний успех британца пришелся на нынешние выходные. Накануне в жарком Бахрейне на трассе Сахир гонщик команды "Браун" вновь стал лучшим, заставив говорить о себе как о главном претенденте на победу в чемпионате. Баттон выиграл уже третий Гран-при из четырех прошедших и теперь заметно опережает соперников в личном зачете.
Вообще выездные гастроли за пределами Европы, в которые поместились четыре гонки, стали не просто сенсацией - настоящей бомбой. Привычные для всех лидеры из "Макларена" далеко позади "Брауна", "Тойоты" и "Ред Булла". Пилоты "Феррари" безуспешно плетутся в хвосте пелотона, занимая в Кубке Конструкторов девятое, предпоследнее место. Так, свои первые очки в чемпионате "Скудерия" набрала только в минувшее воскресенье, когда чемпион 2007 года Кимми Райкконен смог закончить Гран-при Бахрейна на шестой позиции. У "Серебряных стрел" дела хоть и лучше, но далеко не так, как того хотели бы сами представители английской "конюшни".
До Гран-при Испании две недели, за которые фавориты обещают сделать соответствующие выводы.
- Что уж таить, старт сезона для нас оказался кошмарным, - говорил после завершения гонки в Бахрейне Райкконен. - Сегодня наконец удалось сделать почин, но этого откровенно мало. Нам предстоит серьезно потрудиться, чтобы вернуть былые позиции".
Солидарен с финном и прошлогодний триумфатор Льюис Хэмильтон: "Конечно, "Макларен" всегда должен бороться за самые высокие места. А в этом сезоне нам похвастаться пока нечем. Однако я верю, что в Европе наши дела пойдут в гору". Спорт Формула-1 