19.10.2009 00:30Рубрика: Культура "Стиляги" в жемчуге  Валерий Тодоровский взял Гран-при фестиваля в Арабских Эмиратах Текст:   Петр Ненароков Российская газета - Столичный выпуск № 197(5021) На III Ближневосточном Международном кинофестивале в Абу-Даби  (Объединенные Арабские Эмираты) вручены премии лучшим фильмам конкурса.
Главным призом "Черная жемчужина" и 100 000 долларов жюри под председательством Аббаса Киаростами наградило мюзикл российского режиссера Валерия Тодоровского "Стиляги" - он был признан лучшим фильмом конкурса полнометражных фильмов. "Черная жемчужина" и 50 000 долларов за режиссуру достались австралийскому фильму "Последняя прогулка" (режиссер - Глендин Ивин). Лучшим фильмом кинематографий Ближнего Востока признана драма "Время, которое остается" Элиа Сулеймана (совместное производство Палестины, Великобритании, Италии, Бельгии и Франции). Лучшим режиссером ближневосточного кино названа Пелин Эсмер, поставившая фильм "От 10 до 11" (Турция). Призы за лучшее исполнение мужской и женской ролей получили иранский актер Хамед Бехдад ("Никто не знает персидских котов" режиссера Бахмана Хобади) и мексиканские актрисы Алисия Лагуна и Соня Коуо ("Меньше, чем север" режиссера Ригоберто Перескано). Эта последняя картина удостоена также Специального упоминания жюри.
Почетная "Черная жемчужина" за вклад в киноискусство вручена британской актрисе Ванессе Рэдгрейв. Кроме того, присуждены призы в программах короткометражных и документальных фильмов.
Премии новые лауреаты получали из рук почетных гостей торжественной церемонии Наоми Уоттс, Орландо Блума и Эвы Мендес.
За десять дней фестивального марафона зрители и гости посмотрели 128 фильмов. В главном конкурсе участвовали картины из Австралии, Бангладеш, Египта, Ирака, Ирана, Канады, Китая, Мексики, Палестины, России, Сирии, США, Туниса, Турции, Франции, Чили. Культура Кино и ТВ 