16.10.2009 00:10Рубрика: Власть Гол в ворота ФИФА  Владимир Путин заручился поддержкой главы международной футбольной ассоциации Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 197(5021) Чемпионаты мира по футболу всегда вызывают нешуточный ажиотаж еще на стадии подготовки и подачи заявок. На прошлой неделе Россия официально объявила о своем желании стать местом проведения этого спортивного события в 2018 году: соответствующее постановление подписал премьер-министр Владимир Путин.
Вчера глава российского правительства вместе с первым вице-премьером Игорем Шуваловым и министром спорта Виталием Мутко встретились с президентом международной футбольной ассоциации ФИФА Йозефом Блаттером.
Перед визитом в Белый дом Блаттер успел ознакомиться с ходом подготовительных работ к чемпионату мира по футболу-2018 и, похоже, остался доволен. Особенно ему понравилось, что подготовка идет по всей России - "пропорционально". По-спортивному бодрый, несмотря на почтенный возраст (Блаттеру 73 года), глава ФИФА был настроен крайне радушно. Он тесно обнял Владимира Путина, с которым знаком уже не один год, и поздравил его с прошедшим днем рождения и заключением энергетического договора с Китаем.
Путин также был рад видеть собеседника, тем более что гость - швейцарец по происхождению - отлично говорил по-немецки. Премьер назвал его "дорогим другом", а Блаттер в свою очередь заметил, что Путина очень хорошо знают во всем мире и везде о нем говорят. От взаимных комплиментов перешли к футболу.
Хотя, вздохнул Путин, российская сборная сделала далеко не все, что от нее ожидали болельщики (не смогла победить команду Германии и теперь будет бороться за шанс поехать на чемпионат мира в стыковых матчах. - Прим. "РГ"), в целом она хорошая и качественная. С развитием этого вида спорта в целом в России также все в порядке, добавил премьер, уже переходя к чемпионату мира-2018. Есть даже программа развития футбола до 2019 года: будет построено 600 новых полей.
- В России действительно много делается для развития футбола, и мы это ценим, - согласился Блаттер. Свидетельством этому, считает он, карьерный взлет Мутко, который из главы футбольного союза стал министром. "У вас это не вызвало колебаний", - восхищенно заметил швейцарец. Как выяснилось, он оптимистично смотрит на будущее российской сборной. "С такой командой и всенародной поддержкой, - уверен глава ФИФА, - у вас это получится". Он имел в виду путевку на чемпионат мира в ЮАР.
Не смутил швейцарца даже принцип нейтралитета, который ему положено по должности соблюдать. Он прямо сказал, что хотя Россия представила свою заявку позже других претендентов и является "кандидатом второго эшелона", у него она вызывает "самую искреннюю симпатию", а представленные документы - уважение. "Футбол не только игра, - говорил Блаттер. - Это еще и логистическое обеспечение, инфраструктура. Все это останется в России и пойдет на пользу российскому народу". По его словам, футбол - это игра, которая движет всем миром, и особенно ярко это проявляется в России. "Если с таким же настроем пойдете и дальше, то шансы у вас хорошие", - снова забыл о нейтралитете швейцарец.
Путин заверил его, что вне зависимости от того, пройдет ли чемпионат мира по футболу в России, спортивные стройки продолжатся. "Сам факт проведения такого крупного мероприятия станет хорошим толчком к развитию футбола в Восточной Европе, по крайней мере на постсоветском пространстве точно. Ведь в Восточной Европе чемпионат мира вообще никогда не проводился". - Путин выжидательно посмотрел на собеседника. Тот смутился: "Вы заставили меня задуматься!"
- Я знал, на какую точку надо нажать в разговоре с вами, - невозмутимо ответил российский премьер. - Благодаря вашим усилиям футбол вышел за границы Южной Америки и Европы.
- Моя философия - приходить с футболом в те страны и регионы, где мы не были, - кивнул Блаттер.
А Путин добавил, что чемпионат мира даст России импульс к развитию футбола и массового спорта вообще, не говоря уже и про инфраструктуру. "Мы готовы вести себя достаточно активно, но, конечно, решение будет за вашими коллегами, - заключил премьер. - В любом случае, будем осуществлять нашу программу и надеяться на лучшее". А пока Блаттер пригласил Путина на церемонию открытия чемпионата мира по футболу летом будущего года. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Спортивные организации ФИФА 