07.08.2009 00:00Проект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ" Технологии выведут из кризиса  (перевод публикации во вкладках Russia Now в The Daily Telegraph, The Washington Post и Russi&India Report в The Economic Times) Нора Фитцджеральд, Russia Now
В России не так много высокотехнологичных производств. И все же некоторые предприниматели доказали, что и здесь можно построить инновационный бизнес. Экономический кризис 1998 года стимулировал развитие российских информационных технологий. Генеральный директор компании Microsoft Стив Балмер уверен, что это может произойти вновь.
В 2007 году казалось очевидным, что Россия - далеко не звезда на рынке высоких технологий среди развивающихся стран. Ученые оказались не у дел; отсутствие поддержки со стороны органов власти, раздутые госпредприятия, коррупция и бюрократия тормозили внедрение прибыльных инноваций. Аналитики и журналисты сошлись во мнении, что Россия упустила свой нано-шанс в научно-технологическом развитии. Президент Дмитрий Медведев, объясняя отсутствие результатов, сказал прямо: "Стимулирование инноваций - это то, о чем мы говорим довольно часто и много. Но если говорить по-серьезному, никакого прорыва здесь пока не произошло… в сфере высоких технологий, нанотехнологий, надо признаться, пока почти ничего не сделано, и те деньги, которые выделялись, не осваиваются".
Однако один из немногих приятных сюрпризов во времена экономического кризиса принесла именно эта отрасль, на которую все уже махнули рукой: немногочисленные российские компании, работающие в сфере высоких технологий, остались прибыльными, в отличие от многих металлургических и сырьевых предприятий. Когда это заметили владельцы венчурного капитала и крупные разработчики программного обеспечения, в российские технологии потекли инвестиции.
Заявление Microsoft о намерении вложить 300 млн долларов США в эту молодую отрасль свидетельствует о наличии у нее потенциала.
"Россия для Microsoft - не только стратегически важный рынок, но и мировой центр инноваций и роста", - заявил Николай Прянишников, президент Microsoft в России.
"Стратегически мыслящие компании понимают, что пришло время создавать конкурентные преимущества, которыми можно будет воспользоваться после кризиса, и готовы вкладывать в это средства, - считает Прянишников. - Во многих случаях экономический спад заставляет людей искать новые возможности для развития бизнеса и создавать что-то новое".
Выступая на пресс-конференции в Москве, Стив Балмер одобрил антикризисные меры российского правительства и пообещал, что в Россию будут направляться средства на повышение компьютерной грамотности населения, создание инновационных центров и предоставление бесплатных лицензий на программное обеспечение начинающим компаниям. К 2012 году Microsoft рассчитывает провести обучение в сфере информационных технологий для 300 000 россиян.
Сейчас начинает появляться новое поколение предпринимателей. То же самое происходило и во время прошлого кризиса - самым известным начинанием тех лет является, бесспорно, поисковая система "Яндекс", которая начала работать в 1997 году.
Несмотря на экономические перипетии, эта компания успешно развивалась. В 2008 году оборот "Яндекса" превысил 300 млн долларов США. Россия, наряду с Китаем, Южной Кореей и некоторыми другими примерами, - одна из немногих стран, где отечественные поисковые службы остаются более популярными, чем Google и Yahoo.
Как и Google, "Яндекс" предоставляет широкий спектр услуг, в том числе интернет-магазин, блоги и денежные переводы. Есть у него и собственные разработки - например, система отслеживания пробок в Москве с помощью сигналов, поступающих с мобильных телефонов водителей. Журнал Fortune назвал поисковые технологии "Яндекса" "пожалуй, даже более совершенными", чем у его американских конкурентов - в связи со сложной системой окончаний в русском языке.
"Мы рады сотрудничать с "Яндексом” в нашем первом совместном проекте по распространению обозревателя Internet Explorer 8", - сказал Прянишников. Кроме того, "Яндекс" (а не Google) стал по умолчанию поставщиком Firefox 3.1.
При поддержке государства - например, в виде создания "специальных экономических зон" для инноваций - в самых неожиданных местах, таких как Академгородок, Нижний Новгород и Санкт-Петербург, начинают появляться своего рода "Силиконовые долины", где ученые и конструкторы разрабатывают не только новые технологии, но и востребованные продукты. "У нас в стране множество образованных людей, которые готовы создавать новые предприятия с применением новых технологий", - добавил Прянишников.
Российское правительство принимает меры для развития потенциала отрасли высоких технологий. Обнадеживают и глубинные признаки роста: так, количество пользователей сети Интернет в России увеличилось на 25%, обеспеченность мобильными телефонами превысила 100%, а число владельцев компьютеров стремительно растет.
"Россия - рынок уже развитой, но еще имеющий возможности для быстрого роста", - уверен Прянишников. У большой страны, которая охватывает 20% суши и 11 часовых поясов, есть свои преимущества: потребность в цифровых технологиях всегда будет только увеличиваться.
Статья опубликована во вкладках Russia Now в The Daily Telegraph (Великобритания) 26.05.09 и The Washington Post (США) 27.05.09, а также во вкладке Russia&India Report в The Economic Times (Индия) 10.06.09
Английская версия также доступна в формате E-paper на странице 1
Тексты, опубликованные во вкладках, могут подвергаться стилистической правке со стороны газеты-партнера.  RBTH RBTH: Экономика и бизнес 