09.12.2009 16:59Рубрика: Власть Опрос "РГ": Количество часовых поясов   Видео:   Сергей Куксин  




              




 
Видео: Сергей Куксин




Дмитрий Медведев в своем послании говорил о многом: о цифровых технологиях, о задачах для армии, полетах на другую планету, о необходимости сократить не только число госкорпораций, но и часовых поясов в России - для удобства сосуществования различных регионов и столицы.
"Россия, простирающаяся на 11 часовых поясов, призвана стать ключевым звеном в глобальной информационной инфраструктуре.
Мы традиционно привыкли гордиться их количеством, потому что это казалось нам яркой иллюстрацией величия нашей Родины. Это действительно так. Но задумывались ли мы когда-нибудь по-серьезному о том, насколько столь дробное деление позволяет эффективно управлять нашей страной, не приводит ли к использованию слишком дорогих технологий?
Примеры других стран (Соединенных Штатов Америки и Китая) показывают, что можно обходиться и меньшей разницей во времени. Это большие страны. Нужно рассмотреть возможность сокращения количества часовых поясов. Конечно, надо просчитать все последствия такого решения. Это касается, кстати, и целесообразности перехода на летнее и зимнее время. Здесь тоже нужно сравнить все выгоды от экономии, очевидные неудобства, но сделать это надо.
Я надеюсь, что специалисты дадут нам объективный, подчеркиваю, объективный ответ на эти вопросы", - отметил глава государства.
Мы спросили у людей на улицах города, как они относятся к этому предложению президента?

Спросите ваших соотечественников о том, что волнует вас сегодня. "РГ" может донести ваш вопрос до тех, кто живет в соседнем доме или проезжает мимо по улице. 
 Власть Работа власти Госуправление Послание президента Федеральному Собранию 2009 года  Перевод часов РГ-Видео Что думает страна? 