16.10.2009 15:30Рубрика: В мире "Милая няня" посетила Москву   Госсекретарь США по-женски ловко уходила в России от острых вопросов  Текст:   Евгений Шестаков  Существуют две Хиллари Клинтон. Чтобы убедиться в этом, достаточно увидеть госсекретаря США вживую. Одна - добродушная, тщательно ухоженная бабушка, домашняя и непосредственная с обаятельной улыбкой. Другая - стильная, волевая с твердо поставленным голосом и "орлиным" профилем, привыкшая контролировать ситуацию. Первая однажды сравнила действия Северной Кореи с поведением непослушного ребенка. И сообщила, что знает из собственного опыта, как обращаться с непослушными детьми. Вторая - вела беспрецедентную по накалу борьбу с то, чтобы стать кандидатом в президенты от Демократической партии. И проиграла Бараку Обаме совсем немного в этой политической схватке. 
На прошедшей неделе в Москву приезжала Клинтон "номер один". В ходе переговоров она много говорила о необходимости перезагрузки отношений с Россией, делала многообещающие заявления и весьма дипломатично уходила от острых вопросов. Если же ее спрашивали в лоб о Грузии или демократии в России, то и в этом случае  Хиллари сопровождала свои ответы множеством извинений в адрес Москвы. Мы с вами занимаемся перезагрузкой отношений, но вот, к сожалению, разногласия еще остаются, говорила она всем своим видом. Впрочем, такого рода вопросов было немного - журналистов куда больше интересовало, удалось ли договориться Москве и Вашингтону по новому договору о стратегических наступательных вооружениях (СНВ) и сумела ли Клинтон успокоить своих собеседников в Кремле относительно американских планов по противоракетной обороне. Задача была не из легких после того, как пентагоновские чиновники перед визитом Клинтон допустили утечку информации, сообщив о переговорах, которые ведутся о размещении элементов ПРО в Грузии и на Украине.
Своего рода "разменной монетой" - хотя российские дипломаты не любят подобных сравнений, стал Иран. Но и здесь госсекретарь проявила недюжинную гибкость. По ее словам, вопрос о введении новых санкций в отношении Тегерана не стоит в текущей повестке дня. Но может встать, если Тегеран и дальше откажется выполнять резолюции Совета безопасности ООН относительно своей ядерной программы.
Россию и Китай, глава внешнеполитического ведомства называла партнерами Белого дома. И, во всяком случае, на словах сообщила, что не видит никаких угроз для Америки в сближении Москвы и Пекина. Ошеломив такими заявлениями мировую прессу, Хиллари открыла памятник знаменитому американскому поэту Уолту Уитмену, после чего улетела изучать опыт межнациональных отношений в Казань. Еще раз продемонстрировав своим визитом в Москву за что дали Нобелевскую премию мира ее патрону - президенту Бараку Обаме.
А пока Хиллари изучала российский опыт, в Финляндии с не меньшим энтузиазмом судили россиянку Римму Салонен по обвинению в похищении собственного сына. История эта крайне запутанная и далеко не однозначная. По крайней мере, с точки зрения финских законов и традиций. Если говорить о хронологии событий, то и сама Римма Салонен и ее бывший муж допустили множество нарушений законодательства. Только если россиянка Римма нарушала законы Финляндии, то экс-супруг тоже самое делал в отношении российского законодательства. Итог этой истории весьма печальный. Финский суд приговорил мать пятилетнего Антона к условному тюремному заключению сроком на два года и крупному денежному штрафу. Ребенок, который прежде жил с матерью и даже, как выяснилось, не знал финский язык - дома все говорили с ним по-русски, теперь передан на воспитание 70-летнему отцу. А против самой Риммы Салонен открыто новое уголовное дело о клевете. Если суд сочтет это обвинение доказанным, то с учетом прежнего условного срока, женщина может оказаться в тюрьме. 
На этом фоне как-то незамеченным прошло подписание турецко-армянского договора о восстановлении дипломатических отношений и открытии границы между странами. Этому документу еще предстоит пройти одобрение в парламентах. Но, судя по тому, с каким скрипом и под каким нажимом подписывалось соглашение, его утверждение будет весьма непростым. Ведь в Швейцарии договор мог остаться не подписанным из-за такой мелочи, как несогласие сторон с итоговыми речами, посвященными примирению. И только благодаря записке министра иностранных дел Сергея Лаврова, где говорилось, что лучше подписать соглашение молча, чем не подписать вообще, историческое событие все же произошло.
Главной же загадкой недели стали слухи о смерти иранского духовного лидера аятоллы Хаменеи. Об этом сообщила иранская оппозиция. Она утверждала, что Хаменеи долгое время находился в коме. К нему был допущен только сын и лечащий врач. Но в конце недели аятолла скончался. Официального подтверждения этой информации не последовало. Однако, не последовало и опровержений. Единственной государственной структурой Ирана, которая назвала данные сведения ложью, стало посольство Ирана в Армении.
Самым громким арестом прошедшей недели стало задержание французскими спецслужбами ученого-ядерщика, который в свободное от работы на адронном коллайдере время, переписывался с руководителями "Аль-Каиды" в Алжире. И даже обсуждал с ними различные варианты терактов. Как утверждают СМИ, речь шла о покушении на президента Франции. Вычислили "засланца" американцы, которые передали сведения французским коллегам. А уже те дальше разрабатывали ядерщика.
Самая громкая реформа недели - решение российского бизнесмена Александра Лебедева сделать лондонскую "Вечерку" бесплатной. Впервые за почти 200-летнюю историю газеты ее будут раздавать всем желающим даром. Причем речь идет не о желтой прессе, а о вполне респектабельном издании. Такого в Британии еще не было. Благодаря этому шагу предприниматель рассчитывает поднять тираж "Вечерки" почти в три раза - примерно до 600 тысяч экземпляров.
Впрочем, еще одна экономическая новость на этой неделе попала в своего рода топ-лист. И она тоже связана с Британией. Премьер Гордон Браун вернет государству более 12 тысяч фунтов, которые он ошибочно получил за последние пять лет из госбюджета. После того, как независимый аудитор проверил личные траты британских министров и депутатов, выяснилось, что те денег на себя не жалели и перешли все допустимые лимиты отпускаемых из казны средств. Государственные мужи щедро тратили средства налогоплательщиков на домработниц, уборку и садовников. Были и те, кто оплачивал за госсчет покупку собачьих консервов и приобретение порнофильмов. Так что теперь чиновникам и депутатам придется вернуть неправедно полученные деньги. В противном случае их ждет судьба бывшего помощника мэра Лондона. Тот погорел на нескольких обедах, которые оплатил государственной кредиткой. Итоговая сумма составила не более двух сотен фунтов. Но когда выяснилось, что обедал чиновник со знакомыми женщинами, а вовсе не с партнерами по переговорам, помощника мэра отправили в отставку. На этой неделе британский суд приговорил его к крупному штрафу и условному тюремному заключению. В мире США Мир за неделю 