21.10.2009 00:10Рубрика: Спорт К борьбе за медали Плющенко готов  С 23 по 25 октября в ледовом Дворце спорта на Ходынке пройдет второй этап ИСУ Гран-при - "Кубок Ростелеком" Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 199(5023) В этом году российские любители фигурного катания увидят своих кумиров чуть раньше обычного - в самом начале сезона.
Президент Федерации фигурного катания на коньках России Валентин Писеев рассказал и о других метаморфозах, которые произошли с московским турниром. Его главным информационным спонсором является "РГ".
- Международный союз конькобежцев изменил порядок проведения серии Гран-при, - отметил Валентин Николаевич на предстартовой пресс-конференции. - Москва традиционно принимала четвертый этап, а теперь за нами закрепили второй. Дело в том, что в ИСУ было принято решение провести Гран-при сначала в Европе - во Франции и в России, потом в Азии (Китай и Япония) и наконец в Северной Америке (США и Канада). Сейчас Москва как раз принимает эстафету у Парижа. Кстати, у нашего этапа изменилось название. Теперь турнир называется "Кубок Ростелеком" - по имени генерального партнера и спонсора нашей Федерации.
Кроме того, график соревнований станет более компактным. Все фигуристы выступят за два дня. Танцевальным дуэтам придется в первый день исполнять сразу две композиции - обязательную и оригинальную. Зато заключительный день Гран-при получится исключительно праздничным - на льду пройдут церемонии награждения победителей и показательные выступления.
Ну а чтобы фигуристы не опоздали к своему звездному часу из-за московских пробок, организаторы поселили их в нескольких минутах ходьбы от ледового дворца "Мегаспорт", где им предстоит выступать.
Если говорить о составе участников московского этапа Гран-при, то гвоздем программы, конечно, будет Евгений Плющенко. Пока Евгений готовился к первому крупному старту в этом олимпийском сезоне, ответ за него держал его тренер Алексей Мишин. И, надо сказать, Алексей Николаевич постарался снизить пафос, с которым говорится о возвращении его ученика на лед. Сейчас вся команда Плющенко настроена только на работу.
- В СМИ постоянно пишут о шансах Жени на Олимпиаде, спрашивают у меня, какое место он там может занять, какую медаль выиграть, - пожурил журналистов Алексей Мишин. - Я же пытаюсь донести до всех нашу концепцию, нашу систему. Мы готовимся не к медали, а к борьбе за медаль. И тут я хочу отдать должное трудолюбию, настойчивости и самоотверженности Евгения Плющенко. Если и кажется, что все у нас идет хорошо, то это только благодаря ему. Женя похудел на 9 килограммов, а в его возрасте это не так просто. Он не только на тренировках весь выкладывается, он еще и дома занимается - пресс качает, упражнения на гибкость делает. Становится понятно, что человек заряжен. Думаю, молодым фигуристам из сборной следует брать с него пример. Дело в том, что спортсмена нельзя затащить на олимпийскую вершину. Он должен сам карабкаться. Женя этим и занимается. Мы постоянно что-то меняем, дорабатываем. Дорожки уже раз десять переделывали, вращения стараемся поднять до необходимого уровня. И выступление на "Кубке Ростелекома" - это один из этапов нашей подготовки, очередной шаг на пути к Ванкуверу.
После этих слов Мишина Валентин Писеев тут же заметил, что возвращение Плющенко в сборную и других ребят подстегнуло, и их заставило двигаться вперед:
- Когда другие фигуристы увидели Плющенко на первых прокатах, они даже растерялись. Он после перерыва тройные аксели спокойно делал, а они только падали или недокруты исполняли. Но постепенно ребята начали прибавлять. Воронов неплохо выступил в Финляндии, Бородулин - в Перми на втором этапе Кубка России. Они пришли в себя. Присутствие Жени в команде способствует тому, что наши мальчики становятся настоящими мужчинами и настоящими фигуристами.
Ажиотаж вокруг выступления Евгения Плющенко также весьма кстати немножко снизил нездоровый интерес к чемпионам мира-2009 - танцорам Оксане Домниной и Максиму Шабалину. Они снялись с "Кубка Ростелеком" из-за обострения травмы колена у партнера. Валентин Писеев, не дожидаясь отдельного вопроса на эту тему, сразу расставил все точки над "i".
- В прессе очень много информации, которая не соответствует действительности, - подчеркнул Валентин Николаевич. - Доходит до того, что ставят под вопрос выступление дуэта на Олимпийских играх. Позвольте сделать официальное заявление. Оксана и Максим приехали в Москву 10 октября для подготовки к этапам Гран-при и для прохождения углубленного медицинского обследования. По его результатам Шабалину было рекомендовано проведение лечебно-реабилитационных мероприятий с ограничением тренировочных и соревновательных нагрузок в связи с диагнозом "артроз левого коленного сустава". Поэтому с Гран-при мы их вынуждены были снять, но их участие в отборочном чемпионате России в декабре и в чемпионате Европы под вопрос не ставится. К Ванкуверу они обязательно будут в строю. Спорт Фигурное катание 