02.04.2009 13:04Рубрика: В мире  Запуск ракеты обойдется КНДР в 500 миллионов долларов  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Северная Корея приступила к заправке топливом ракеты, запуск которой запланирован на период с 4 по 8 апреля. Кроме того, для защиты места запуска вокруг полигона начали дежурить истребители МИГ-23 северокорейских ВВС.
Информацию о начале подачи топлива к ракете была озвучена американским телеканалом "CNN" со ссылкой на анонимного высокопоставленного источника в министерстве обороны США. Это означает, что запуск произойдет в течение ближайших дней, так как заправленная ракета, по словам специалистов, является очень нестабильной и ее можно оставлять в таком состоянии не более одного-двух дней. После этого надо либо давать на старт, либо откачивать топливо. В принципе, подача горючего ожидалась. КНДР, напомним, уже официально уведомила международные организации, что в период между 4 и 8 апреля произведет с полигона Мусудан на северо-восточном побережье запуск, в ходе которого ракета-носитель "Ынха-2" выведет на орбиту экспериментальный спутник связи "Кванменсон-2".
Отметим, правда, что информация американского телеканала пока не нашла официального подтверждения. Секретарь японского кабинета министров Такео Кавамура заявил, что "ни японское, ни американское правительство не могут подтвердить данную информацию". Южнокорейское министерство обороны вообще отказалось от комментариев.
Между тем Северная Корея ввела патрулирование истребителями Миг-23 воздушного пространства вокруг полигона, с которого произойдет запуск ракеты, пригрозив также сбивать американские беспилотные самолеты-разведчики, если те вторгнутся на территорию КНДР. По словам южнокорейских военных, район полигона сейчас прикрывают 12-15 самолетов ВВС КНДР, которые уже демонстративно приближались на опасное расстояние к американским беспилотникам, находящихся возле воздушной границы Северной Кореи.
Пхеньян также подчеркнул, что "без колебания нанесет жесткие ответные удары по тем, кто будет пытаться сбить ракету". Напомним, что США, Южная Корея и Япония, критикуя намерения КНДР и считая их попыткой развивать боевые ракетные технологии, направили к району запуска пять своих эсминцев, оснащенных многофункциональной боевой системой "Ичжис". Хотя эти корабли могут вести перехват вражеских ракет, было решено ограничиться лишь наблюдением за запуском. Правда Токио приступил и к развертыванию своих ракет системы ПРО, которые собьют северокорейскую ракету-носитель, если она пойдет через воздушное пространство Японии.
Параллельно основные критики намерений КНДР продолжили угрожать неблагоприятными последствиями для Пхеньяна. Президенты США, Южной Кореи и премьер-министр Японии, используя встречи друг с другом, а также с другими официальными лицами в ходе проходящего в Лондоне саммита "большой двадцатки", призвали мировое сообщество жестко и сплоченно отреагировать на запуск северокорейской ракеты. По мнению представителей Вашингтона, Сеула и Токио, запуск ракеты является нарушением резолюции Совета Безопасности ООН 1718, которая запрещает развитие Пхеньяном ракетных технологий.
Представитель МИД КНДР заявил в свою очередь, что если "запуск ракет будет подвергнут критике - будь то в заявлении председателя СБ ООН, будь то коллективно, - это будет рассматриваться как враждебный акт" против Северной Кореи. Пхеньян пообещал прекратить свое участие в шестисторонних переговорах по ядерному разоружению, отмечая, что имеет полное право на мирное освоение космоса, включая вывод спутников на орбиту.
Россия заняла осторожную позицию, считая, что вопрос легитимности запуска КНДР ракеты со спутником требует дополнительного юридического прояснения. Вместе с тем, и РФ, и Китай уже выразили свою обеспокоенность нагнетанием напряженности вокруг всей ситуации, призвав стороны к сдержанности.
Между тем
Южнокорейские специалисты уже подсчитали, во сколько в общей сложности обойдется Северной Кореи разработка и запуск ракеты-носителя. Все расходы - от самого начала процесса до непосредственного пуска - оценены в 500 миллионов долларов. Об этом заявил Нам Сон Ук, занимающий пост директора южнокорейского Института государственной безопасности и стратегии при местной Национальной разведывательной службе.  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 