20.01.2009 02:00Рубрика: Экономика С ВТО сыт не будешь  Министры сельского хозяйства 27 стран готовы сообща бороться с голодом на планете Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4830) Участники саммита министров сельского хозяйства в Берлине, по сути, призвали всех участников продовольственного рынка покончить с торговыми войнами и эгоизмом мировых лидеров. И все усилия направить на то, чтобы накормить голодающих, а не заработать на их беде лишний цент.
Наша страна, с одной стороны, заинтересована в расширении сбыта своего зерна и в недалекой перспективе мяса птицы. Так что честная игра на мировых рынках нам на руку. С другой стороны, Россия заинтересована в западных технологиях и инвестициях в аграрную сферу, которые помогли бы нам, например, пустить в дело 15 миллионов гектаров брошенной земли. По словам Алексея Гордеева, наша страна потенциально способна прокормить 450 миллионов человек. А это имеет не только большое гуманитарное и геостратегическое значение, но и дает новые рабочие места для россиян и дополнительные налоги в бюджет. Пользу того и другого в условиях кризиса трудно переоценить.
По завершении саммита министр сельского хозяйства России Алексей Гордеев сообщил сенсационную новость: он договорился с еврокомиссаром по продовольствию Марианн Фишер-Боэль о разработке совместной аграрной политики России и Евросоюза. Детали договоренности пока не разглашаются, но сама по себе она является свидетельством того, что наша страна принята в клуб сильнейших аграрных держав мира.
Саммит министров сельского хозяйства состоялся в рамках традиционной агропромышленной выставки "Зеленая неделя". В нем приняли участие главы аграрных ведомств 27 стран - от Буркина-Фасо и Эстонии до Китая, Индонезии и Германии. Участники представляли, по замечанию министра сельского хозяйства, продовольствия и защиты прав потребителей Германии Ильзе Айгнер, половину населения земного шара.
В итоговом документе саммита аграрные министры высказали опасения, что едва ли удастся выполнить один из главных пунктов декларации тысячелетия, подписанной лидерами мировых держав. А именно, к 2015 году сократить число голодающих вдвое. Но стремиться к этому все равно надо, поскольку, по прогнозам, к 2050 году население Земли может увеличиться с нынешних 6,5 млрд человек до 9,2 млрд. При этом спрос на зерно и мясо к 2025 году вырастет на 42 процента.
Министрам удалось наметить пять пунктов для совместных действий, направленных против голода на планете сегодня и в перспективе.
Во-первых, решено способствовать увеличению сельскохозяйственного производства в своих странах, а также в тех уголках мира, где еды остро не хватает. В совместном заявлении говорится, что наряду с неотложной помощью продовольствием в беднейших странах необходимо создавать условия для увеличения собственного производства. По словам еврокомиссара по продовольствию г-жи Марианн Фишер-Боэль, поставлять голодающим не только рыбу, но и учить их строить рыборазводные пруды. Это, надо сказать, революционная перемена в экономической политике развитых стран. Министры договорились принимать в каждом конкретном случае те меры поддержки, которые будут больше соответствовать ситуации в каждой конкретной стране. Но в любом случае их целью будет рост продовольствия в ней. И переход возможно большего количества людей из беднейших классов в средний.
Второе направление - инвестиции в аграрную сферу, которые приводят к диверсификации экономики. Решено вкладывать деньги в сельское хозяйство беднейших стран и опять же с условием, что производство продовольствия в результате будет расти.
Третьим пунктом своей программы министры назвали развитие сельских территорий. Идея состоит в том, что при современной инфраструктуре аграрное производство становится более эффективным. На конференции по продовольственной безопасности, которая состоялась перед саммитом, Алексей Гордеев заявил: "Необходимо стремиться к тому, чтобы жизнь в сельской местности была по-своему более привлекательной, чем городская". Очевидно, это может притормозить урбанизацию, которую эксперты склонны считать одной из угроз продовольственной безопасности на планете.
Четвертый пункт заявления касается развития аграрной науки. Без инноваций сельское хозяйство не сможет прокормить человечество. Все страны, добившиеся впечатляющего роста в производстве продуктов питания, провели у себя "зеленую революцию".
Отдельным, пятым, пунктом сформулирована задача для стран - доноров продовольствия. Министры сельского хозяйства считают, что необходимо как можно скорее завершить переговоры в рамках так называемого раунда Дохи. Они касаются развития честной конкуренции в международной торговле продовольствия и снижения поддержки экспорта.
Государственные дотации фермерам в богатых странах искусственно делают их товар более конкурентоспособным, чем продукты из бедных стран. Из-за этого последние становятся еще беднее. Экономика АПК Правительство Минсельхоз 