15.11.2009 15:15 Ближневосточная плаха  В регионе по-прежнему казнят преступников средневековыми методами Текст:   Захар Гельман (Тель-Авив)   Восток, конечно же, "дело тонкое", но вот применяемые в большинстве стран региона наказания отличаются грубой жестокостью и особой лютостью. 
По сути, экзекуции преступников не претерпели никаких изменений со времен мрачного Средневековья, когда на площадях и рынках дикими прилюдными карами правители устрашали своих подданных. Побивание камнями, отсечение головы мечом, повешение и даже утопление - такие приговоры и в наше время выносят суды Ирана, Иордании, Саудовской Аравии и ряда других государств. Пожалуй, только посажение на кол, казнь, весьма распространенная во времена Османской империи, осталась в прошлом.
В большинстве стран мира, включая Ближний Восток, смертная казнь не применяется к беременным женщинам. Например, в Кувейте эта мера автоматически заменяется пожизненным заключением. Однако в ОАЭ женщина может быть казнена немедленно после рождения ребенка. В Египте и Ливии смертный приговор недавней роженице приведут в исполнение через два месяца.
Среди государств Ближневосточного региона смертную казнь не применяют только в Израиле. Однако в последнее время в стране участились случаи убийства детей. В связи с этим представители четырех парламентских фракций выступили с инициативой, в соответствии с которой максимальным наказанием за убийство ребенка до 13 лет должна стать смертная казнь.
В Палестинской национальной автономии (ПНА) смертная казнь узаконена. Местные суды выносят приговоры, которые обычно приводятся в исполнение в течение нескольких часов. Палестинский уголовный кодекс (УК), действующий на Западном берегу реки Иордан, предусматривает смертную казнь за 17 видов преступлений гражданского и религиозного характера. Любопытно, что законодательство, принятое в секторе Газа, предусматривает смертную казнь "только" за 15 категорий правонарушений. По всей видимости, некоторые смертные грехи палестинский араб в секторе Газа просто не может совершить. Например, продать землю евреям, которых в секторе нет. А вот на территории ПНА, контролируемой администрацией Махмуда Аббаса, за продажу земли евреям были казнены десятки палестинцев.
Судопроизводство в ПНА не предусматривает процедуры обжалования приговора, вынесенного специальными судами. Лишь глава ПНА Махмуд Аббас правомочен изменить решение суда, вынесенное на подконтрольной ему территории.
Законодательство Королевства Иордания предусматривает смертную казнь за преднамеренное и умышленное убийство, за антигосударственные преступления, за покушение на жизнь или свободу членов королевской семьи, за акты терроризма, шпионаж, поджог и саботаж при отягчающих обстоятельствах. Согласно специальному закону от 1952 года, незаконное владение или продажа оружия также считается преступлением, наказуемым смертью. С 1988 года действует закон, предусматривающий обязательную смертную казнь за изнасилование девочек до 15 лет.
Однако на практике иорданские суды проявляют несомненную мягкость по отношению к преступлениям, совершаемым мужчинами. Сравнительно недавно королевская полиция арестовала трех братьев, убивших 40-летнюю родную сестру за то, что она тайно встречалась с мужчиной. Местный суд проявил милосердие к "защитникам семейной чести".
В Саудовской Аравии действует одна из самых жестоких в мире систем наказания - обезглавливание мечом. Наряду с этим видом казни применяется побитие камнями. Нередки случаи даже распятия уже обезглавленного тела. Большинство казней проводится публично после полуденной молитвы, чаще всего на городской площади.
В Исламской Республике Иран смертная казнь - обычный вид наказания. К нему приговаривают не только за политические и государственные преступления, за убийства, изнасилования и наркоторговлю, но и за нарушение супружеской верности, богохульство, аморальное поведение, содомию. За преступления сексуального характера забрасывают камнями. По данным иранских правозащитников, эту казнь чаще применяют в отношении женщин.
В прошлом году иранский суд приговорил к смертной казни 22-летнего парня, сознавшегося в том, что он четыре раза употреблял спиртные напитки. Согласно иранским законам, первый случай употребления алкоголя карается штрафом, второй и третий - различными сроками тюремного заключения, а четвертый - смертью.
В стране нередки и массовые казни. Так, в конце июля прошлого года в Тегеране за убийства, наркоторговлю и незаконные сексуальные связи были прилюдно повешены и забиты камнями сразу 30 человек. Только в этом году в Иране были приведены в исполнение 126 смертных приговоров. По количеству смертных казней ИРИ занимает второе место в мире, уступая только Китаю.
Иран - одна из немногих стран, где казнят несовершеннолетних. Причем как мальчиков, так и девочек. По данным правозащитных организаций, начиная с 1990 г. в Иране казнили 42 подростка, что является нарушением норм международного права.
  