01.10.2009 00:29Рубрика: Культура Шекспир приехал  Передвижные библиотеки возрождаются в виде библиобусов Текст:   Татьяна Тараканова (Волгоград)  Российская газета - Неделя - Юг России № 0(5009) Корреспондент "РГ" в составе команды передвижной библиотеки доставил книги жителям поселка Нижний Чир.
В поселке, с его шестью тысячами жителей, развитый соцкультбыт: внушительный Дворец пионеров, три школы, две библиотеки. Однако приезд библиобуса из Волгограда для нижнечирцев - событие.
Библиотека на колесах припарковалась у школьного крыльца, и к ней сразу потянулись учителя, ученики, а следом и остальные селяне.
Автобус с полутора тысячами экземпляров книг на борту простоит здесь четыре-пять часов. Времени, чтобы "Войну и мир" прочитать, вряд ли хватит, но оно и не надо… Традиционный набор классической литературы есть в любой школьной библиотеке. А в мобильной - иллюстрированные энциклопедии и словари, учебно-методическая литература, подшивки детских и подростковых журналов. Библиобус работает по принципу читального зала. Можно зато скопировать нужную информацию прямо здесь: в автобусе есть пара компьютеров с Интернетом, сканер и ксерокс.
- Мы не ограничиваемся доставкой книг, - говорит Ирина Кожевникова, начальник отдела Волгоградской областной детской библиотеки, к которой приписан библиобус. - Наша задача шире. Проводим с ребятами практические занятия, викторины, читаем лекции.
В эту нижнечирскую школу "книжный" автобус приезжает уже во второй раз, поэтому лишних объяснений, что к чему, юным читателям не понадобилось. Для начала Ирина Владимировна предложила младшеклассникам интерактивный экскурс в Китай, да так правдоподобно рассказала про соседнюю страну, что ребята не захотели поверить, что сама она там не была. Ну а со старшеклассниками психолог библиотеки Михаил Чернов провел информационно-практический тренинг. После информационного разогрева - к книгам. Мальчишки вырывали друг у друга журналы "Техника-молодежи" и энциклопедию современного оружия, а девчонки - модные журналы.
- Почему ты выбрала такую серьезную книгу, - спрашиваю я у восьмиклассницы, тихо листающей в углу автобуса справочник "Анатомия человека".
- Хочу стать медсестрой, как моя старшая сестра, - отвечает Ира Толмачева, - окончу девятилетку и уеду в город поступать в колледж.
Директор Нижнечирской школы Ирина Алутина сокрушается, что дети стали читать много меньше:
- В младших классах родители еще контролируют процесс, малышам книжки подсовывают и вместе с ними читают. А чем старше дети, тем меньше у них интерес к книге.
Директор библиотеки Надежда Штепура настроена оптимистично. Говорит, что наблюдает возрождение интереса к книге. Библиотекарям есть что им предложить - деньги на обновление фондов поступают теперь регулярно.
Волгоградский библиобус катается по городам и весям шестой год подряд, почти каждую неделю - новый маршрут. По данным областной детской библиотеки, с 2004 года библиобус посетил почти все районы области, в нем побывали более 26 тысяч жителей региона.
- Начинка нашего автобуса смоделирована по образу и подобию передвижных библиотек Англии, - говорит Ирина Кожевникова. - В реализации этого проекта нам помогали региональные власти, которые сейчас финансируют работу библиобуса, некоммерческие фонды и служба культуры округа Стоктон-Берроу в Великобритании.
Информационное наполнение библиобуса регулярно корректируется. В 2006 году в бортовые компьютеры закачали востребованные учителями электронно-правовые системы, справочники "Детский адвокат" - для подростков.
С недавних пор в библиобусе можно пройти компьютерную профдиагностику и групповое тестирование "Профессиональные ассоциации". Прямо перед отъездом из Нижнего Чира библиобус тормознул местный учитель физкультуры, который уже не один год не может найти методичку "Тематические планы по физкультуре". Спустя несколько дней искомое пособие поступило в школьную библиотеку - как подарок от "Российской газеты". Культура Литература Филиалы РГ Юг России ЮФО Волгоградская область 