10.02.2009 05:20Рубрика: В мире Город Чхунчжу и горы Вораксан - самый центр Южной Кореи   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул - Чхунчжу - Вораксан)   















Смотреть фоторепортаж




Если вы укажите пальцем в самый центр карты Южной Кореи, то, скорее всего, попадете в небольшой городок под названием Чхунчжу. Он действительно расположен в самом центре материка, что как-то определенно чувствуется в общей атмосфере этих мест.
Город Чхучжу и окрестности
Город Чхунчжу не может претендовать на звание мегаполиса. Это небольшой, тихий, провинциальный весьма симпатичный городок, в котором проживает лишь немногим более двухсот тысяч жителей. Однако, несмотря на скромные размеры Чхучжу, в нем есть что посмотреть.
В Корее каждые уезд имеет свою эмблему, на которой, как правило, запечатлевается или главная достопримечательность или то, какие главные продукты в нем производятся. Набор таких символов разнообразен - кальмары, груши, мандарины, мосты, ракеты, самолеты озера и многое другое. У Чхунчжу таких символа два: яблоко и каменная башня. Про второй расскажем несколько позже, а вот яблоки здесь почитают по одной простой причине. Чхучжу и окрестности исторически имеют большое количество яблоневых садов. Для многих фермерских хозяйств - это главный вид производимой продукции. Потому яблоко оказалось на эмблеме, а на двух главных въездах в Чхунчжу высятся памятники яблокам - несколько гигантских красных яблок поставленных друг на друга.  
Если ехать к городу не по скоростным автомагистралям, с которых мало что бывает заметно, а по обычным дорогам, то уже на подъезде вы и без посторонней подсказки отметите, что Южная Корея - страна, где одной из главных религий является буддизм. Буддийские памятники, монастыри, статуи, пагоды и прочие реликвии здесь можно встретить очень часто. Многим из них насчитывается более тысячи лет, и относятся они к разным историческим периодам - объединенная Силла (VII-X века), Корё (X-XIV века) и ранний Чосон (конец XIV- начало XX веков). Даже в самом городе в самом его центре есть статуя Будды, что нетипично для Кореи. Это неслучайно. Чхунчжу уже на протяжении многих веков является одним из главных центров корейского буддизма. Поэтому вторым символом Чхучжу является большая многоуровневая каменная башня.
Это достопримечательность расположилась в живописном месте в одном из пригородов города на берегу местного озера. Наиболее распространенное название этого сооружения - Центральная башня. Это потому, что она построена в самом центре Кореи. Она зарегистрирована как Национальное сокровище Республики Корея под номером шесть. Возвели ее еще в восьмом веке в эпоху Объединенного Силла. Высота ее составляет четырнадцать с половиной метров, насчитывает она семь уровней. 
Рядом с Центральной башней расположился главный музей города Чхучжу, который рассказывает в основном об истории и культуре города, а также весьма любопытный Музей спиртных напитков. Вход в последний выглядит оригинально - огромный перегонный аппарат и множество винных бочек, сложенных одна на другую в форме пирамиды. В музее вам расскажут очень мной занятной информации о самых разных спиртных напитках: коньяке, вине, пиве, водке, азиатских напитках, покажут этапы производства, объяснят отличия и особенности, а напоследок дадут выпить на выбор по бокалу вина. 
Город Чхучжу также гордится своим достаточно большим озером, которое называется точно также - озеро Чхунчжу. Это самое крупное в Южной Корее искусственное озеро, которое образовалось в результате строительства неподалеку большой дамбы. Пейзажи вокруг озера очень красивы, потому большой популярностью пользуется 52-километровый тур на прогулочном катере по озеру, в ходе которого вы можете доехать до соседнего уезда Таньян и вернуться обратно. 
Окрестности города смогут удовлетворить и любителей горячих источников. В паре десятков километров от города расположены несколько крупных центров горячих источников - Суанбо, Ансон и Мунган. Эти места уже более тысячи лет назад славились именно целебными водами, так что многие туристы приезжают сюда именно ради них. 
Чхучжу имеют репутацию одного из центров буддийской культуры Кореи, а также хранителя традиций этой страны. Именно здесь разместился самый крупный в стране центр по изучению традиционного корейского боевого искусства тхэккён. Да, корейское таеквондо более известно за рубежом, но многие местные специалисты критикуют, что оно в погоне за международным признанием и стремлением во что бы то ни стало получить статус Олимпийского вида спорта растратило свою традиционную "корейскую сущность". Тхэккён же это, как считается, сохранил. Раз в год в Чхунчжу проводят большой международный фестиваль боевых искусств, на котором тхэккён выступает в качестве основного направления, представляющего Корею.
Раз уже мы упомянули про фестиваль, то скажем, что в Чжунчжу любят такого рода мероприятия. Здесь регулярно проводят следующие фестивали: горячих источников, озера Чхучжу, традиционной культуры, каштанов и, конечно же, яблок.
Горный парк Вораксан
Не меньше, чем город Чхучжу, в Корее известен и расположившийся неподалеку национальный горный парк Вораксан. Есть несколько версий значения называния, но, как гласит наиболее распространенная, это означает "горы зацепившейся за скалу луны". Непокрытых деревьями скал здесь хватает, особенно красиво и загадочно они выглядят ночью - в полную луну. За такой очень красивый именно в этих краях пейзаж - луна над скалой, который любят описывать восточные поэты, горы и получили названием "Вораксан".
В Корее говорят, что если в названии горы есть слог "ак", то такие горы может быть и не очень высокие, но обязательно "с характером" - крутые, обрывистые, скалистые и достаточно опасные. Это в полной мере приложимо к парку Вораксан. Самая высокая точка - пик Ёнбон - расположена на высоте 1097 метров над уровнем моря. Но несмотря на это горы требуют особого внимания при подъемах и особенно спусках. Здесь хватает и обрывов, и возносящихся на несколько десятков метров вертикальных скалистых выступов. Тропинки зимой покрыты густым снегом и часто идут вдоль обрывов. Вершина, как это часто бывает в горах, любит поиграть в прятки с особо нетерпеливыми туристами. Кажется, что еще совсем немного, и вы окажитесь на самом верху, но один подъем сменяется другим, тропа вдруг внезапно уходит в сторону, а пик так и остается примерно на том же удалении. С другой стороны такие горы в обмен на ваши дополнительные усилия, необходимые при подъеме, дарят потрясающие по красоте пейзажи. Наверняка вам приходилось видеть традиционные восточные пейзажи, изображающие на отвесной скале одинокую сосну - таких видов в Вораксане хватает с избытком. Поднявшись рано или поздно на вершину, перед вами откроется вообще замечательный вид - на окружающие пики, соседние национальные горные парки Соннисан и Собэксан, а также на озеро Чхунчжу.
Исторические достопримечательности парка Вораксан
То, что эти места всегда были одним из центров буддизма в Корее, чувствуется в горах особенно сильно. Вораксан имеет несколько известных храмов и памятников национального значения.
Пожалуй, самый известный из них - Чунвонмирыннисачжи. Это единственный в Южной Корее буддийский храм, который обращен на север. Три основные памятника в нем - большой каменный Будда, древний фонарь и пятиуровневая башня выстроены строго в одну линию и ориентированы точно на север. Говорят, что в храме последние принц и принцесса королевства Силла оплакивали гибель своего государства. Некоторые считают, что храм обращен на север в знак намерения рано или поздно вернуть Корее свои оставшиеся на севере земли, которые были временно забраны Китаем. Если разбираться более детально, то этот храм имеет и огромное сакральное значение. Стоит он на перекрестке двух больших дорог, одна из которых ведет на восток, а другая на запад. Чунвонмирыннисачжи символизирует единство Кореи и занимал важное место с военной и экономической точек зрения.
В парке Вораксан встречается еще несколько и других больших и малых буддийских монастырей, включая Силлыкса и Токчуса. Последний был построен в шестом веке. В полутора километрах от него есть еще один известнейший памятник корейского буддизма под названием "Маэбуль" - высеченное на скале 15-метровое изображение Будды.
По пути же к Токчуса вам на глаза попадутся большие каменные ворота и крепостная стена. Это часть большого, как сказали бы современные военные, укрепрайона. Проще говоря, что-то типа крепости с длинной каменной стеной. Здесь происходили ожесточенные баталии во времена вторжения в Корею монголов и японцев. Люди верят, что эти горы охраняют корейцев. Бывало несколько случаев, когда внезапно разбушевавшаяся стихия помогала укрывшимся за стенами местным жителям отбить атаки иноземных захватчиков. Интересно, что и окружающие крепостную стену скалы состоят из больших кусков породы правильной формы, напоминая стену. Погулять по горным дорожкам и тропам здесь - одно удовольствие. Создается ощущение, что природа устроила для вас выставку лучших горных видов.
  В мире Восточная Азия Южная Корея Узнай свою планету Олег Кирьянов: Дневник туриста РГ-Фото 