21.04.2009 01:00Рубрика: Общество Вечный мир Канта   Текст:   Леонард Калинников (профессор Российского госуниверситета им. И.Канта)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4893) Завтра, в 285-й день рождения великого философа Иммануила Канта, уже в десятый раз пройдут Кантовские чтения в Калининграде, на сей раз - в Кафедральном соборе, у стены которого похоронен знаменитый кенигсбержец. В Калининград съедутся кантоведы со всего мира - из США, стран Азии и Европы. Свои доклады представят около 120 специалистов.
Парадокс: чем дальше во времени мы от Канта, тем значимее его философия для мира. Ведь именно он первым сформулировал: человечество существует, не приспосабливаясь к среде, а совершенствуя ее с помощью разума. И потому главным видом производства должно быть духовное - то есть производство идей.
Зачем нам сегодня философия? Без нее невозможно двигаться вперед - то есть творить идеи, гипотезы и теории. Любой большой ученый это прекрасно понимает. В молодости я слушал в Институте философии в Москве выступление легендарного физика Нильса Бора. И на вопрос "Как вам удалось подготовить так много нобелевских лауреатов?" он ответил: "Три четверти времени мои аспиранты занимаются философией. А физика и математика занимают в их подготовке не более четверти. Современная наука требует колоссальной философской изощренности".
Кант будто бы через века предвидел проблемы, над которыми будут биться его далекие потомки, и предлагал их решения. Например, в трактате "К вечному миру" он разработал проект существования человечества без войн, который многие и сегодня считают идеальным. Постоянное наращивание военных сил самоубийственно, писал мыслитель, и, если человечество желает выжить, единственный выход - создать всемирный союз государств на основе строгого международного права. А для этого необходимо всемирное гражданство, превращение человека в гражданина мира, свободно избирающего место своей жизни и деятельности на планете - и даже за ее пределами: он был уверен, что мир разумный не исчерпывается человечеством. И, кстати, разработанные им законы морали считал применимыми для всех разумных существ, в том числе инопланетных. Потому, может быть, и связывал "звездное небо над нами и нравственный закон внутри нас".
Легко объясняется учением Канта и нынешняя аморальность. По его теории нравственность общества базируется на двух китах: морали и праве. Не быть обществу моральным, если к нравственности строго и последовательно не принуждает право. И этот замкнутый круг не разомкнут и сейчас: пока правовая система несовершенна, она не поможет формированию нравственного общества. Пока общество несовершенно, из него не выйдут нравственные слуги закона и правители...
Но Кант верил в лучшее в человеке, в то, что гуманность, мораль, нравственность - это его сущность, а разум поможет ему преодолеть "изначальное зло", животное начало. А поскольку жизнь подтвердила истинность большинства кантовских суждений, то должно оправдаться и это. Общество История Прямая речь 