20.08.2009 01:00Рубрика: Спорт Не наша самба  Немного не хватило сборной России для победы над бразильянками Текст:   Михаил Харламов Российская газета - Федеральный выпуск № 154(4978) Вчера в Токио стартовал финальный раунд самого престижного коммерческого соревнования среди женских сборных - мирового Гран-при.
Российские волейболистки в своей дебютной встрече два с лишним часа бились с действующими чемпионками турнира бразильянками и все же уступили - 2:3 (20:25, 25:22, 17:25, 26:24, 14:16).
Напомним, что по итогам предварительного раунда, в котором участвовали 12 сборных, в минувшие выходные окончательно определились шесть команд, пробившихся в финальную часть соревнований. Помимо россиянок это Бразилия, Голландия, Китай, Германия и сборная-хозяйка "Финала шести" из Японии.
Накануне старта решающих матчей специалисты не без оснований называли бразильянок главными фаворитками мини-турнира. Команда является обладателем олимпийского "золота" Пекина. За последние пять лет четырежды была лучшей на Гран-при. В нынешнем розыгрыше на предварительном этапе одержала девять побед в девяти матчах. Какие могут быть сомнения относительно первого претендента на завоевание главного приза турнира - 200 тысяч долларов?
Да в общем-то никаких. Сильные, смелые, большие бразильские женщины действительно способны в очередной раз всех смять. "Мы удовлетворены тем, что вышли в финальную часть Гран-при с первого места, - заявил в преддверии матча против России главный тренер наших соперниц Зе Роберто. - Тем не менее, для того чтобы снова стать первыми, нам предстоит играть еще лучше, чем на предварительном этапе. Мои волейболистки готовы к этому и физически, и морально. Мы приложим все усилия для сохранения у себя титула победителя этого турнира".
Одним словом, не сомневались, что в Японии будут звучать ритмы самбы, не только специалисты. Один нюанс. У подопечных Владимира Кузюткина на сей счет были свои соображения. Вчера наши девушки открывали "Финал шести" как раз матчем против грозного соперника из Латинской Америки.
Стартовый сет остался за бразильянками. Обеспечив себе комфортный задел в самом начале поединка, олимпийские чемпионки не позволили оппоненткам себя догнать. Казалось, что с такой уверенной игрой наши соперницы легко доберутся до итогового успеха.
Однако самоуверенность уже в следующей партии сыграла с ними злую шутку. Бразильская сборная начала позволять себе играть "на одной ноге", за что тут же получила от молодой российской команды оплеуху в виде проигранного сета.
Наши конкурентки быстро активизировались. Следом за победой в третьей партии они вплоть до середины четвертой ведут плюс 3-4 мяча. Но Гамова с партнершами опять проявляют впечатляющую стойкость характера и желание бороться до последнего. Девушки восстанавливают паритет и в драматичной концовке склоняют чашу весов в свою пользу, выигрывая на "больше-меньше". Тай-брейк!
В усеченной партии мы ведем два мяча. Чемпионки Пекина-2008 достают и даже вырываются вперед. Но фантастика - несколько розыгрышей в пользу подшефных Кузюткина и - 14:12. Остается всего один шаг до победы. К сожалению, его россиянки сделать не смогли. Хотя, безусловно, наша молодая сборная заслуживает за этот феерический поединок самых теплых слов. Спорт Волейбол 