20.03.2009 03:00Рубрика: Общество Кукольный дом  В какие игры играют российские дети и взрослые Текст:   Татьяна Владыкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4872) Вчера в Москве закончила свою работу 15-я международная выставка "Игрушки и игры".
Социологи говорят, что большинство россиян помнят, какая игрушка в детстве у них была любимой. Но при этом они уверены, что нынешние игрушки лучше, чем игрушки их детства. Их больше, они более технологичны и больше ориентированы на развитие. Так ли это на самом деле и во что сегодня играют дети и их родители, наш корреспондент выяснял на выставке.
В детстве я мечтала о кукольном домике. А сегодня с удовольствием бы купила конструктор из гранитной крошки и в свободное время возводила бы вполне реальные каменные замки. Правда, стоит это удовольствие от 3,5 тысячи рублей. И интерес к конструктору проявляют в основном состоятельные люди, преимущественно мужчины.
- Из этого конструктора вы можете построить что угодно, хоть собор Парижской Богоматери, - обнадеживает Владимир, ведущий менеджер российского представительства компании, продающей конструкторы. - Я знавал одного богатого дяденьку, который страдал от пристрастия к алкоголю, он так подсел на "строительство", что пить бросил. Солидная дама шепчет своей подруге: "Ах, какая прелесть эта ванная комната!" Перед нею трехэтажный дом, с деревянными лестницами, открывающимися дверками, светящимися люстрами. Фарфоровая ванночка на гнутых ножках, махровое полотенце с розочками...
- Эти дома больше привлекают уже выросших девочек, - говорит Анна, консультант магазина. - Некоторые мужья покупают их в подарок своим женам.
Еще одно удовольствие для выросших детей - железная дорога. Или парк аттракционов. Качели, карусели, киоски с мороженым, горящие фонари, люди.
Полмиллиона рублей - и у вас есть занятие на вечер.
Но кидалты - взрослые, играющие в детские игры, - как правило, люди состоятельные. Социологи уверяют, что для России это явление довольно редкое. Только шесть процентов взрослых россиян покупали для себя детские игрушки.
Мама троих детей Наталья Матвеева давно не покупает игрушки в реальных магазинах, зато обстоятельно выбирает их в Интернете.
- В магазинах сплошная пластиковая ерунда из Китая или Польши, - объясняет Наташа. - Игрушки-пустышки. Я же стараюсь покупать игрушки развивающие, уверяю вас, в России есть потрясающие производители умных и красивых игрушек.
Удивительно, но главным игрушечным материалом сегодня становятся бумага и дерево. Из них возможно сделать все - дома, кукол, одежду, автомобили, 3D-аппликации.
- Я на день рождения маме сделала "Клеверное поле", там такие пчелки - почти настоящие, - хвастается четырехлетняя Вероника Матвеева, которой мама купила в Интернете набор объемных аппликаций-самоделок.
Хитом сезона Наталья Матвеева считает современные дидактические пособия.
- Мне так не хватало слов объяснить детям, как правильно вести себя в обществе, - и тут я наткнулась на "Правила поведения", карточки, в которых все прописано.
"Кашлять, чихать, сморкаться, откашливаться следует незаметно, держа при этом у рта и носа носовой платок", - читаю я одну из карточек. "Нельзя плевать на тротуар и жевать жевательную резинку, разговаривая с другими людьми", - еще одна рекомендация. "Будь вежлив с окружающими. Извинись, если причинил другому беспокойство", - хоть в метро вывешивай вместо рекламы. Общество Семья и дети Общество Ежедневник Стиль жизни 