02.06.2009 02:00Рубрика: Экономика Тема недели   Текст:   Евгений Арсюхин Российская Бизнес-газета -  № 20(704) Несмотря на то, что на этой неделе в Петербурге пройдет Международный экономический форум, другой форум, зерновой, в тени не останется. Он может слиться с "основным" форумом - те же павильоны, почти те же даты - но не до степени неразличения. Потому что поговорить о проблемах зерна пора. Не утверждаю, что форум что-то там решит, даже не рассчитываю на честный разговор (настоящие "честные разговоры" идут у зерновиков только за тройными дверями), просто говорю, что тема назрела.
Когда-то СССР ввозил канадское зерно, и для критиков режима сие было главным аргументом несостоятельности Советов. Потом зерно ввозил ельцинский режим, что стало предметом насмешек уже коммунистов. Экспорт зерна с начала 2000-х преподносился как яркое завоевание "новой России", как несомненные плоды "наведения порядка в экономике". Да что там, как геополитическое достижение - чеканная фраза тогдашнего министра Алексея Гордеева ("с этого рынка легко уйти, вернуться трудно") звучала в ушах как призыв "экспортировать любой ценой", как любой ценой берут медали на Олимпиаде.
Красиво все это смотрелось, а по сути-то вышло хамство. Деньги, которые получают экспортеры за свой товар, ушли... да к этим самым компаниям и ушли, разве что на них показательно облагорожены поля размером с носовой платок, призванные доказать: вот как в рамках "вертикально-интегрированных холдингов" прирастает АПК русское экспорт ными доходами. На деле вывозимое зерно за три копейки берут у крестьянина (дав разве что откат председателю колхоза), за три копейки продают своей "дочке" в офшорной зоне, та перепродает уже по рыночной цене, и всем нирвана, кроме, конечно, российского АПК.
Скажу больше, именно экспорт зерна стал в конце концов "ядерной бомбой", подложенной под наше сельское хозяйство. Вывозить зерно и привозить назад его же, но в виде мяса - ну не глупость ли? "Не глупость!" - слышу дружный рокот экономистов, прекрасно знающих, что Россия так делает вообще-то во всех отраслях (свежий пример - в Китай везут тряпки, вату и железки с деревяшками, оттуда завозят диваны). И я даже соглашусь - не глупость, ежели действовать последовательно. Сели на ножки Бушу - и сидите. Нет, нам надо пыль в глаза пускать, развивать то своих курей, то своих свиней, а недавно замахнулись, прости господи, на подъем поголовья КРС. Это мы с вами понимаем, что пыль пускают, а мужики на селе взяли и чего-то там развили. Наше мясо столкнулось с импортным, импортное подзапретили, теперь мяса не хватает вообще, цена на него растет, потому что своих-то производителей (см. выше) тоже кинули.
Да, об этом на форуме поговорят. Но говорят - кур доят, а мы пошли, титек не нашли, как грубо шутят на селе. Нигде пропасть между мужланами и гламуром не зияет так, как в агробизнесе.
Экспорт зерновых из России Экономика Бизнес Крупные компании Экономика АПК 