01.12.2009 00:43Рубрика: Экономика "Потемкинские" технопарки  В регионах нет ни условий для инновационной политики, ни желания ее воплощать Текст:   Ольга Бухарова Российская Бизнес-газета -  № 46(730) В российских регионах доминирует самая примитивная экономика, которая к тому же не является самодостаточной. К такому выводу пришли эксперты Торгово-промышленной палаты (ТПП) при обсуждении ситуации в российских регионах на заседании Комитета по инвестиционной политике.
Эксперты ТПП в исследовании "Инвестиционный портрет регионов", проанализировав практику инвестиционной деятельности в 30 регионах, пришли к выводу, что экономика на местах не блещет разнообразием. Как правило, она представлена такими отраслями, как добыча и переработка, металлургия, строительство и торговля. Лишь единицы стараются развивать стратегически важные отрасли, остальные - не стремятся поднимать перспективные отрасли, а развиваются, как правило, стихийно. В качестве такого положительного примера был приведен Алтайский край, который делает упор на развитие фармацевтической отрасли.
В частности, отмечают эксперты ТПП, в ходе опроса о составе доминирующих отраслей и видов деятельности регионы давали удивительно шаблонные ответы. Как правило, речь идет о следующей иерархии: добыча и переработка полезных ископаемых с акцентом на нефте- и газодобычу; металлургия; торговля; агропромышленный комплекс; строительство. Тогда как химическая промышленность, электроэнергетика и деревообрабатывающая промышленность представлены, судя по ответам руководства местных властей, незначительно. Что же касается ОПК, машиностроения, рыбного хозяйства и легкой промышленности, то эти отрасли фигурировали лишь в качестве единичных примеров в опросниках.
А посему, отмечают эксперты, как и прежде, костяк региональной экономики образуют традиционные отрасли, а все новые и высокотехнологические выступают в лучшем случае символическим придатком к ним. Типичным примером российского региона может служить Томская область, в которой доля топливного сектора составляет почти четверть региональной экономики.
Однако кризис заставил регионы пересмотреть свою экономическую политику, в результате чего большинство из них стали ориентироваться на рынки дальнего зарубежья, повышая тем самым свою географическую открытость. Например, в Белгородской области изменилась географическая структура импорта: если в 1-м полугодии прошлого года доля стран СНГ в импорте составляла 83%, то в первом полугодии 2009 года - 71%. В Алтайском крае также сократилась доля внешнеторгового оборота с ближним зарубежьем. Большинство субъектов пытаются нацелиться на азиатский рынок. Такие настроения традиционно доминируют в Якутии и в Хабаровском крае, где идет активный мониторинг рынков Японии, Южной Кореи и Китая. Как отмечают руководители регионов, азиатское направление оказалось более выгодно, так как эта часть света пострадала от кризиса меньше, чем Европа и страны СНГ.
При этом, подчеркивают эксперты ТПП, во всех регионах проекты с участием иностранных инвесторов либо уже реализованы, либо реализуются. Исключение составляет Чечня. В Карелии, Мордовии, Кировской и Пензенской областях наблюдается своеобразная инвестиционная пауза, когда старые проекты завершены, а новые пока не запущены.
Инвесторы более 25 государств мира проявили интерес к сотрудничеству с российскими регионами. Первую тройку лидеров по участию в региональных проектах занимают компании из Германии (зарегистрированы в 40% регионов), США (в 36,7% регионов) и Швеции (в 30% регионов). Их интересуют в первую очередь цемент, логистические центры, продукты питания, строительные материалы, объекты инфраструктуры, перерабатывающая промышленность. Именно в этих секторах зафиксировано наибольшее число проектов с иностранным участием.
Фактически же зарубежные бизнесмены пользуются отсутствием серьезной конкуренции на российском рынке и занимают пустующие ниши. В другие секторы иностранный капитал предпочитает не внедряться. Никаких высокотехнологичных и новых видов деятельности заграничными инвесторами не инициируется, за исключением, быть может, Архангельской области, где готовится к запуску британский завод по производству биотоплива.
Между тем регионы все как один работают над созданием привлекательного делового имиджа своей территории в глазах иностранцев. Например, в Нижегородской области ведется работа по продвижению региональных проектов в зарубежных СМИ, что само по себе является революционным шагом. В Камчатском крае осуществляется создание единого бренда рыбной продукции производителей. Главы субъектов не жалеют средств на выставочно-ярмарочную и презентационную деятельность. К примеру, в Чувашии выделяются немалые суммы на проведение единых коллективных экспозиций на выставках внутри страны и за рубежом. А в Новгороде активно выходят на торговые представительства других стран. Не все эксперты одобряют подобные региональные "выходки". К примеру, некоторые ученые, присутствовавшие на заседании в ТПП, характеризовали эти "новшества" в освоении бюджетных средств как неспособность к активным действиям властей на местах.
Много внимания исследователи уделили проблеме - что делают регионы по построению в стране инновационной экономики? Вывод неутешителен - большая их часть не имеет вообще никакой инновационной инфраструктуры. По оценкам экспертов, в 27,7% регионов нет никаких объединений инноваторов, более того, в ближайшее время никакой деятельности в данном направлении не предполагается. Во многих территориях поддержка инноваций носит откровенно показной характер, не подкрепляясь конкретными достижениями.
По приблизительным расчетам, примерно в 20% регионов работа в этом направлении организована чисто формально. Например, в Камчатском крае только в этом году был создан Совет по науке и инновациям при губернаторе края. Такие акции идут, скорее, под давлением центра и тотальной агитации, отмечают эксперты ТПП, нежели по инициативе местных инноваторов. Есть и откровенно конъюнктурные акции. Так, в Удмуртии вся инновационная деятельность свелась к созданию Регионального центра наноиндустрии Удмуртской Республики, которая отражает веяния современной инновационной "моды".
компетентно
Дмитрий Любомудров, член Комитета ТПП по инвестиционной политике:
- Действительно, в регионах нет условий для инновационной экономики. Очень слабые экономические подразделения администраций регионов не способны не только разработать и воплотить мероприятия по стимулированию инновационного развития (они часто вообще не понимают - что это такое), но и элементарно не могут ответить на наши вопросы об инвестиционных проектах и планах предприятий их регионов. Поэтому так удручающе часто презентуемые у нас в ТПП Инвестиционные паспорта регионов представляют собой всего лишь красочный туристический буклет и примитивную статистическую справку, которая не дает инвестору нужной ему экономической информации. Предприятия чаще всего не получают от администрации никакой реальной помощи и уже не рассчитывают на нее. Это я говорю про региональную инвестиционную политику вообще, а уж с инновационной все обстоит куда печальнее - она существует только в общих публичных заявлениях лидеров регионов. Кое-где мы видели созданные региональные "Фонды развития" или инкубаторы, которые представляют из себя 2-3 человека в 2-3 пустых комнатах без всякой связи с реальными заводами - не что иное, как "потемкинские инновационные деревни" для пускания пыли в глаза. Экономика Бизнес Крупные компании Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России Бизнес - Главное 