02.10.2009 13:34Рубрика: Власть  В России будет создан Патентный суд  Текст:   Ирина Дробышева  Защита интеллектуальной собственности - одна из самых сложных сфер современного права, отметили в своих дискуссиях участники международного форума стран АТР по защите интеллектуальной собственности, организованного во Владивостоке Высшим Арбитражным судом России.
Обсудить сложившуюся судебную практику и обменяться опытом собрались представители Высшего арбитражного суда России во главе с его председателем Антоном Ивановым, представители Российской торгово-промышленной палаты, патентоведы, специалисты из Австралии, Казахстана, Китая, Малайзии, Монголии, Сингапура, США, Таиланда, Южной Кореи и Японии.
- Защита интеллектуальной собственности в России остается острой проблемой, хотя за последние годы многое сделано для улучшения ситуации. Сегодня наша страна - одна из немногих, чье законодательство об интеллектуальной собственности сведено в один кодекс, - отметил председатель Высшего арбитражного суда РФ Антон Иванов. - Недавно принято совместное постановление пленума Верховного арбитражного суда и Верховного суда РФ, которое расшифровывает 4 часть Гражданского кодекса, устанавливающего права на результаты интеллектуальной деятельности. Сейчас на его основе начинает формироваться практика, которая поможет выработать общие подходы к рассмотрению таких дел и понять, нужно ли дальше совершенствовать законодательство об интеллектуальной собственности и в каком направлении.
Кроме того, глава Высшего арбитражного суда сообщил, что в ближайшее время в России будет создан Патентный суд, который займется рассмотрением дел, связанных с нарушением интеллектуальных прав. "Патентный суд будет создан в рамках первой инстанции арбитражного суда. Скорее всего, в нем будет только кассационное обжалование, и в исключительных случаях - надзор", - пояснил он. Власть Работа власти Судебная система Власть Право Гражданское право Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Гражданское законодательство Защита авторских прав 