04.03.2009 17:40Рубрика: В мире  Гаагский суд призвал президента Судана к ответу за преступления в Дарфуре  Предсудебная палата Международного уголовного суда сегодня выдала ордер на арест президента Судана Омара аль-Башира. Об этом заявила на проходящей в эти минуты пресс-конференции пресс-секретарь суда Лоран Блоран, сообщает ИТАР-ТАСС.
Между тем, в Москве опасаются, что решение Международного уголовного суда в Гааге выдать ордер на арест президента Судана Омара аль-Башира может усложнить ситуацию в этой стране, сообщил РИА Новости источник в МИД РФ.
"Такое решение суда может привести к дестабилизации ситуации", - сказал источник.
Аль-Башира обвиняют в преступлениях против человечности в ходе гражданской войны в сепаратистской провинции Дарфур на западе Судана. Решение суда в Гааге создает прецедент ареста главы суверенного государства.
Россия, Китай, Ливия, а также целый ряд африканских и арабских стран, в том числе, входящих в Совбез ООН, выступают против его ареста. В мире Африка Судан Арест президента Судана 