13.10.2009 00:30Рубрика: Экономика Чем богата "Золотая осень"   Текст:   Алексей Кучинов Российская газета - Экономика № 192(5016) 12 октября на Всероссийском выставочном центре завершила свою работу очередная XI Российская агропромышленная выставка
Выставка давно вышла за стандартные рамки и сегодня является международным форумом современных агротехнологий. Для большинства работников АПК "Золотая осень" - это еще и традиционное место встречи, где подводятся итоги аграрного года, обсуждаются перспективы развития сельского хозяйства, заключаются многомиллионные контракты. Чем была богата выставка в этом году, рассказывает ее руководитель Валерий Федчуков.
Валерий Павлович, в очередной раз осенью на ВВЦ собиралась российская и мировая сельскохозяйственная бизнес-элита для того, чтобы продемонстрировать достижения, поделиться опытом, рассказать о проблемах. Какой оказалась нынешняя "Золотая осень"?
Первая выставка "Золотая осень", тогда она называлась "Возрождение российского села", прошла на ВВЦ в октябре 1999 года. Ее экспозиция занимала только первый этаж 69-го павильона, где была представлена главным образом продовольственная продукция российских регионов. Сегодня пять специализированных павильонов уже с трудом вместили всех экспонентов, а часть технологических комплексов сельхозмашин и продовольственная ярмарка были размещены на открытых площадках ВВЦ. Почти половина из 60 тысяч кв. метров закрытых выставочных площадей было отведено под технику и оборудование для сельхозпроизводства.
Масштабно выступили и регионы России - их стенды, а также коллективные экспозиции зарубежных стран заняли весь 57-й павильон. В отдельном павильоне N32 былопредставлено племенное животноводство, а в павильоне N 55 открылся специализированный раздел "Альтернативная энергетика".
Нынешняя "Золотая осень" прошла в новом формате. Это не просто смотр лучшей продукции и новейших технологий для сельского хозяйства, а ведущая деловая площадка агробизнеса.
Что вы имеете в виду, говоря о новом формате выставки?
В этом году ключевое событие деловой программы - Агробизнес-форум. Он прошел в инновационном формате консалтингового мероприятия, состоявшего из пленарной сессии и рабочих секций по направлениям АПК, и стал площадкой для диалога власти, бизнеса и общества.
Сегодня практически все аграрии, от руководителей крупных предприятий до фермеров, понимают необходимость технического и технологического перевооружения производства. В условиях нестабильной экономической ситуации в стране и мире без использования современных энерго- и ресурсосберегающих технологий и эффективного расходования финансовых ресурсов сложно выпускать конкурентоспособную продукцию и завоевывать новые рынки.
Важно, что всю представленную на выставке технику можно было не только внимательно осмотреть, изучить, но и приобрести. Для москвичей и гостей города на ВВЦ была открыта традиционная продовольственная ярмарка. Экологически чистые овощи и фрукты, а также другие продукты питания из аграрных регионов страны можно было купить по ценам гораздо ниже, чем в магазине.
А какие были представлены зарубежные экспозиции?
Статус Всероссийского выставочного центра ко многому обязывает. Главная аграрная выставка страны представляет практически весь спектр достижений сельского хозяйства и лучшую продукцию ведущих предприятий из 50 регионов России и 21 страны мира. Например, в этом году Новгородская область впервые участвовала коллективным стендом и провела презентационную программу "День Новгорода". Уникальные разработки в сфере производства продуктов питания продемонстрировали в экспозиции Тамбовской области ученые из наукограда Мичуринска.
Только на "Золотой осени" можно было увидеть коллективные национальные экспозиции зарубежных стран. Масштабно выступили Германия, Италия, Нидерланды, Китай, Чехия и Словения.
"Золотая осень" как-то участвует в реализации Госпрограммы развития сельского хозяйства?
Основная идея экспозиции Минсельхоза РФ - публичное обсуждение путей реализации Госпрограммы развития сельского хозяйства и реальная поддержка отечественных сельхозтоваропроизводителей. Стенд Минсельхоза России был расположен на центральной площадке нового павильона N 75. В экспозиции Минсельхоза России во время всей выставки работал информационно-консультативный стенд, где сельхозпроизводители могли получить профессиональную помощь в решении своих проблем. В условиях экономической нестабильности большое внимание со стороны государства должно уделяться развитию средних и малых форм хозяйствования. Именно они менее всех защищены от ценовых колебаний на продовольственных рынках. Не секрет, что фермеры испытывают большие затруднения с получением кредитов, со сбытом продукции, недостаточно информированы о механизмах агрострахования. Экономика Бизнес Крупные компании Экономика АПК 