17.06.2009 00:20Рубрика: Власть На высшем уровне   Текст:   Алексей Чеснаков (директор Центра политической конъюнктуры России)  Российская газета - Федеральный выпуск № 108(4932) Неделя только подходит к своей середине, а уже состоялось такое количество мероприятий, которых с лихвой хватило бы на целый месяц: саммиты ОДКБ, ШОС и БРИК, целая серия встреч президента России со своими коллегами из десятка стран дальнего и ближнего зарубежья. Важнейшим решением с точки зрения ответа на усиливающиеся вызовы региональной безопасности стало подписание соглашения о Коллективных силах оперативного реагирования ОДКБ. К членству в Шанхайской организации сотрудничества захотел присоединиться обладающий ядерным оружием Пакистан. Если это произойдет, то в ШОС будут представлены уже три ядерные державы. Наконец, впервые состоялась полноценная встреча глав государств Бразилии, России, Индии и Китая, на которой сделаны необходимые шаги к выработке общей политики этих стран - новых лидеров XXI века. То, что екатеринбургскую площадку невозможно было игнорировать без последствий, показал визит президента Ирана М. Ахмадинежада, нашедшего время для посещения саммита ШОС, несмотря на сложную внутриполитическую обстановку в своей стране.
Белорусский цугцванг
Последние решения и заявления белорусских политиков во главе с Лукашенко относительно России иначе как демаршами не назовешь. Тут и прямые недружественные высказывания в адрес нашей страны в интервью российским СМИ, и даже демонстративный отказ приехать на важнейший саммит ОДКБ, на котором рассматривались вопросы безопасности дружественных стран постсоветского пространства. Столь неадекватная реакция нашего ближайшего соседа показательно свидетельствует о том, что уже давно обсуждают в кулуарах, - Белоруссия не может определиться со своей стратегией в отношении соседей и единственно возможным поведением для нее остается постоянный торг. Споры о том, как на это реагировать, идут давно и, видимо, будут еще продолжаться. С одной стороны, реагировать нужно спокойно, о чем сказал в понедельник Владимир Путин, рекомендуя министрам быть аккуратнее в оценках российско-белорусских отношений. Понятно ведь, что мы сегодня имеем дело с очередным экономическим шантажом со стороны белорусского президента. А в ситуации шантажа не нужно позволять шантажисту повышать ставки. С другой стороны, с маниакальной базарной мелочностью пытаясь выторговать очередные преференции, "белорусский батька" временами явно переходит допустимые границы в своих резких эскападах.
Без нахлебников
Важным событием недели стало начало процесса подготовки в правительстве проекта нового федерального бюджета на 2010-2012 годы. Выступая в понедельник на заседании президиума правительства, Владимир Путин выделил несколько ключевых направлений: от традиционной социальной политики до поддержки высокотехнологичного ГЛОНАСС. К приоритетам на этот раз добавился и новый подход - премьер предложил "начать реструктуризацию сети бюджетных учреждений". Российский бюджет в кризисный период вряд ли способен кроме нуждающихся в поддержке граждан финансировать еще и расплодившиеся на бюджетных потоках бюрократические структуры. Путин явно не готов закрывать глаза на это бюрократическое нахлебничество. Власть Работа власти Внешняя политика Саммиты ШОС и БРИК в Екатеринбурге Импорт молочной продукции из Беларуси Колонка Алексея Чеснакова 