02.06.2009 00:00Рубрика: Происшествия Лайнер летел из Рио  На борту пропавшего аэробуса "Эр Франс" находились 228 человек Текст:   Вячеслав Прокофьев,  Евгений Шестаков (Париж - Москва)  Российская газета - Столичный выпуск № 98(4922) Страшной трагедией завершился рейс номер 447 который выполняла французская компания "Эр Франс" по маршруту Рио-де-Жанейро - Париж. Аэробус А-330-200 потерпел катастрофу над Атлантическим океаном. На его борту находились 228 человек, включая 12 членов экипажа.
Об этом вчера во второй половине дня официально заявил генеральный директор "Эр Франс" Пьер-Анри Гуржон.
С самого начала французские власти отвергали версию о возможном теракте на борту самолета. "У нас сейчас нет сомнений в том, что речь идет именно об авиакатастрофе", - подчеркнул Гуржон. По словам генерального директора, последний контакт с самолетом был зарегистрирован бразильскими диспетчерами в 3.30 по парижскому времени. Примерно через полчаса воздушный лайнер попал в зону сильной турбулентности и грозового фронта. Еще через 15 минут с бортовых систем, работающих в автоматическом режиме, поступили сигналы о неполадках в ряде приборов и агрегатов самолета.
"Из этого мы сделали вывод о том, что системы неисправны и не функционируют в нормальном режиме", - отметил Пьер-Анри Гуржон.
Он добавил, что после этого были использованы экстренные процедуры, подключены соответствующие службы по обе стороны Атлантики.
По словам Гуржона, бразильские власти организовали поисковые миссии, но их задача весьма сложная, ибо "предполагаемая зона исчезновения аппарата находится далеко от береговой линии". В район предполагаемого падения самолета направились три корабля ВМФ Бразилии. Они присоединятся к трем самолетам и командам спасателей бразильских ВВС, уже участвующим в операции.
Франция обратилась к Пентагону с просьбой оказать помощь в поисках самолета. Речь идет об информации с американских спутников наблюдения, которые могли зафиксировать место падения лайнера. Пока же район, где проходит спасательная операция, а французские власти еще не теряют надежды найти выживших в авиакатастрофе, чрезвычайно широк. От архипелага Фернанду-ди-Норонья, расположенного в 350 километрах от побережья Бразилии, до островов Кабо-Верде, находящихся в 500 километрах западнее побережья Сенегала.
По одной из версий причиной катастрофы стала попавшая в лайнер молния.
В парижском аэропорту Шарль де Голль организован кризисный центр. Помимо этого создана структура, которая занимается приемом родственников пассажиров пропавшего самолета. По мере прибытия на место их сразу направляют в специальное помещение, где вдали от расспросов репортеров их ждут врачи, психологи и другой специально обученный медицинский персонал.
Вчера вечером аэропорт Шарль де Голль посетил президент Франции Николя Саркози, который призвал мобилизовать все усилия для того, чтобы как можно скорее обнаружить "Аэробус". Когда верстался номер, стало известно: компания "Эр Франс" официально выразила соболезнования родственникам пассажиров рейса 447.
Согласно неподтвержденным данным, на борту аэробуса мог находиться один россиянин. В то же время в генконсульстве России в Рио-де-Жанейро утверждают, что полиция только проверяет списки пассажиров рейса и официальной информации по их гражданству до сих пор нет. Известно, что среди пассажиров не было российских дипломатов, работающих в Бразилии.
В то же время, как сообщил управляющий французской авиакомпании в международном аэропорту Рио-де-Жанейро, уже установлено, что на борту лайнера находились граждане Франции, США, Великобритании, Германии, Китая и России. Однако большинство пассажиров - 80 человек - были бразильцами. Официальные списки с именами пассажиров и членов экипажа пропавшего лайнера будут опубликованы после того, как авиакомпания свяжется с родственниками людей, купивших билеты на тот злополучный рейс.
В "Эр Франс" утверждают, что причиной катастрофы не могла стать ошибка пилота. Самолетом управлял опытный экипаж, командир которого имел более 11 тысяч часов летного стажа. Сама машина поступила в распоряжение авиакомпании в 2005 году и прошла последний эксплуатационный осмотр в апреле 2009 года.
Российский эксперт летчик-испытатель Магомед Толбоев считает, что после выключения электронной системы пилотирования шансов спасти самолет у экипажа не было. Нынешняя катастрофа над Атлантикой может стать самой крупной за всю историю существования "Эр Франс". Предыдущее крупное крушение рейса компании произошло в 2000 году. Тогда принадлежащей "Эр Франс" самолет "Конкорд" загорелся при взлете из аэропорта Руасси Шарль де Голль. Та трагедия унесла жизни 113 человек. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы В мире Европа Франция В мире Южная Америка Бразилия Катастрофа аэробуса А-330 над Атлантикой 