03.06.2009 03:00Рубрика: Экономика Форум меняет формат   Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Столичный выпуск № 99(4923) Открывающийся завтра в Северной столице Международный экономический форум дает политикам и финансистам хорошую возможность обменяться опытом антикризисных мер.
Пожалуй, впервые за недолгую историю питерских встреч ситуация в России не будет основной темой дискуссий. Глобальные финансовые потрясения отодвинули региональные проблемы на второй план, оставив на повестке дня главные вопросы: как бороться с кризисом и как долго он продлится? Точные сроки выхода из экономического падения не берутся назвать даже самые большие оптимисты. Однако не все так плохо.
- По сравнению с январем, когда была встреча в Давосе, ситуация в мире изменилась, - заявил вчера вице-премьер РФ Сергей Иванов. - Большинство стран постепенно нащупывают выход, понимают, что делать с банковской системой, экономикой в целом.
Эти самые "нащупывания" и станут предметом детального обсуждения в Питере. Иванов уверен, что лучший выход подскажут не Европа с Америкой, а государства с динамично развивающейся экономикой. В первую очередь так называемые страны БРИК - Бразилия, Россия, Индия и Китай. Две последние меньше других пострадали от глобальных потрясений. У нас и в Бразилии они проявились заметнее. Тем не менее вице-премьер не сомневается в главенствующей роли "четверки".
- Страны БРИК будут в числе первых, кто, как локомотив, начнет вытаскивать мировую экономику из кризиса, - заметил Иванов.
Скептический взгляд чиновника на роль США, в общем-то, понятен. Государству, фактически обрушившему финансовую систему планеты, доверия мало. Если перефразировать Булгакова, кризис родился не в банках, а в головах американских банкиров, кредитовавших всех без разбора. Как образно выразился Иванов, из элементарной жадности они надували финансовый пузырь. И тот в конце концов лопнул.
Впрочем, вице-премьер постарался быть объективным и в отношении российской экономики. Кризис лишь подчеркнул ее чрезмерную зависимость от экспорта углеводородов и иностранных кредитов. Падение спроса на нефть и газ моментально сказалось на ситуации в стране. По прогнозам минэкономразвития, только в нынешнем году отечественный ВПП может снизиться на 6-8 процентов. Универсального рецепта от экономических "хворей" нет. А вот общий подход к избавлению страны от нефтяной зависимости давно и хорошо известен - диверсификация экономики и перевод ее на инновационные рельсы. Сергей Иванов напомнил, что у нас есть отрасли, где эту задачу успешно решают: "оборонка", космос, авиастроение. Не случайно даже в условиях кризиса их финансирование не будут сокращать.
О каждом элементе этой "триады" вице-премьер рассказывал подробно. Новости там действительно обнадеживающие. Так, объем промышленного производства в ОПК за первое полугодие 2009-го увеличился по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 2,5 процента. Несмотря на кризис, Россия продолжает разрабатывать и создавать новые космические аппараты, без которых "мы будем слепы, глухи и беспомощны". Новинка российского авиапрома - "Сухой Суперджет-100" продолжает летные испытания, в этом году они должны начаться и по самолету пятого поколения. Это будет военный многофункциональный комплекс, разработки которого пригодятся при строительстве среднемагистрального лайнера МС-21 XXI.
Но вернемся к питерскому форуму. По мнению Сергея Иванова, разговор там неизбежно выйдет за финансовые и экономические рамки. Кризис породил новые угрозы для глобальной безопасности, и нельзя закрывать глаза на усиливающийся в мире экстремизм, распространение незаконной миграции, наркотрафика и пиратства. В дискуссиях по этим проблемам вице-премьер собирается участвовать. Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Экономический форум в Санкт-Петербурге 