31.07.2009 15:42Рубрика: Общество  Разлив нефти возле Норвегии привел к экологической катастрофе  Утечка нефти с севшего на мель судна произошла в Северном море недалеко от норвежского города Лангесунн, сообщает в пятницу со ссылкой на спасательные службы агентство Рейтер.
По данным спасателей, судно Full City село на мель из-за неблагоприятных погодных условий, на его борту находилось около 1,12 тысячи тонн нефти, и на данный момент нефтяное пятно приближается к южному побережью Норвегии.
Спасатели уже эвакуировали 16 человек с судна, семеро до сих пор остаются на борту.
По словам спасателей, все члены команды - граждане Китая.
РИА Новости Общество Экология 