30.04.2009 04:37Рубрика: Экономика Финансовые реки текут вспять  Компании пытаются привлечь государственные средства на инвестиционные проекты Текст:   Дмитрий Земеров (УрФО)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(4900) Укрепление курса рубля и сохранение роста сырьевых контрактов позволили биржевым индикаторам прибавить на прошлой неделе еще 4,6 процента. Позитивного настроя инвесторам добавила и корпоративная отчетность банковского сектора.
Подъем котировок топливных фьючерсов совпал с увеличением стоимости бизнеса нефтегазовых компаний. Больше всего подорожал Газпром, который подрос на 4,5 процента.
Улучшение ситуации в металлургической отрасли отражается на стоимости ценных бумаг. Существенное снижение себестоимости производства путем закупок сырья по долгосрочным контрактам, связанное со снижением стоимости угля на 30 процентов, железной руды и ферросплавов - на 40 процентов, позволяет Магнитогорскому металлургическому комбинату вывести бизнес на уровень рентабельности выше среднеотраслевого, поскольку компания не несет затрат на добычу. Решение проблемы краткосрочного долга путем привлечения кредитных линий в размере 1,4 миллиарда долларов и хорошая географическая диверсификация деятельности за счет присутствия на североамериканском рынке положительно повлияли на оценку стоимости акций Трубной металлургической компании. Рыночная капитализация указанных эмитентов возросла на 6 процентов.
Снижение рентабельности бизнеса и двукратное сокращение чистой прибыли по итогам прошлого года негативно отразились на котировках акций концерна "Калина", потерявших 12 процентов. Эмитент наращивает расходы на рекламу косметики, которые существенно опережают рост выручки.
Высокий спрос на удобрения со стороны Индии и Китая позволил "Уралкалию" достичь рекордных показателей по таким параметрам ведения хозяйственной деятельности, как выручка и рентабельность. В то же время компании пришлось создать резерв в размере 7,8 миллиарда рублей на покрытие расходов по ликвидации последствий аварии на руднике. Рыночная капитализация предприятия снизилась на 10 процентов.
Сокращение инвестиционных программ заставляет электроэнергетические компании оптимизировать издержки и перераспределять финансовые потоки. Так, МРСК Урала обратилась с заявкой в Инвестиционный фонд РФ на привлечение денежных средств  для строительства трех подстанций. Совет директоров ОГК-5 рекомендовал акционерам не выплачивать дивиденды за 2008 год, а всю чистую прибыль направить на реализацию собственных проектов. Акции МРСК Урала потеряли в цене 3 процента, ОГК-5 - 6.
В целом ситуация в экономике не свидетельствует о стабилизации реального сектора, а перспективы восстановления финансовой сферы остаются неопределенными. Для активизации деловой активности правительству необходимо предпринять решительные действия. Укрепление рубля дает возможность снизить ставки, что, в свою очередь, создаст более комфортные условия для реализации инвестиционных проектов. Кроме того, размещение государственных долговых бумаг на внешнем рынке окажет поддержку испытывающему затруднения рынку корпоративных облигаций. Сейчас наиболее вероятным сценарием развития событий представляется понижающая коррекция, сопровождаемая временным падением спроса на сырьевых рынках. Экономика Финансы Фондовый рынок Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 