21.04.2009 11:32Рубрика: Происшествия  Капитан судна "Нью Стар" проведет три месяца в российской колонии  Текст:   Ольга Журман  Капитан "Нью Стар" проведет три месяца в колонии - поселении. Такое решение принял суд в приморском городе Находка в отношении гражданина Индонезии, капитана судна "Нью Стар" Навзира Ади. Он признан виновным в незаконном пересечении государственной границы РФ. Отбывать наказание он будет в Приморье.
Старший помощник прокурора края Ирина Номоконова подчеркивает, что Навзир Ади  виновен не в том, что привез в Приморье некачественный рис, а именно в нарушении международных правил судоходства, обязывающих запросить разрешение капитана порта на выход в море, прежде чем покинуть причальную стенку. Объяснения капитана индонезийского судна, что он вынужден был слушаться приказов родственника судовладельца - гражданина КНР Ма Бина, который в судовой роли занимал должность боцмана, судом услышаны, но не приняты во внимание, поскольку по закону за все, что происходит на судне, отвечает капитан.
Напомним, ЧП произошло 13 февраля этого года. Тогда ночью капитан судна, ходящего под флагом Сьерра-Леоне, без разрешения приморских пограничников вывел судно из порта Находка. На требования пограничников остановиться экипаж  "Нью Стар" не реагировал. Пограничникам пришлось применить оружие, по пути обратно в Находку, судно попало в шторм. Одна из шлюпок с восьмью моряками пропала без вести. Позже было найдено тело только одного: утонувшего гражданина Китая нашли недавно у берегов Японии.
По мнению вице-президента международной федерации ассоциаций капитанов Петра Осичанского, суд поступил гуманно: "Капитана наказали за факт нарушения границы, но не за последствия, когда в результате обстрела погибли восемь моряков и судно". Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 