23.09.2009 00:04Рубрика: Общество С Востока Западу  В Москве пройдет Международная исламская конференция Текст:   Адиля Зарипова Российская газета - Столичный выпуск № 178(5002) Завтра в российской столице пройдет международная конференция "Россия и исламский мир: партнерство во имя стабильности".
Для участия прибывают делегации из Сирии, Турции, Казахстана, Королевства Саудовская Аравия, Кувейта, Омана, Китая, Малайзии и Палестины - всего из 40 стран. В списке приглашенных - министры, бизнесмены, главы религиозных организаций и общин. Организует конференцию Совет муфтиев России.
- Наша встреча станет для всего мира доказательством того, что ислам - традиционная религия России, - говорит председатель Совета Муфтиев Равиль Гайнутдин, - что потребности людей, исповедующих ислам, важны для общества и руководства страны. Для Москвы это первая исламская конференция такого уровня.
В России живут около 23 миллионов мусульман, представляющих 57 народов, оттого просто бессмысленно противопоставлять нашу страну исламскому миру, считает первый вице-спикер Совета Федерации Александр Торшин: "Мы сами - часть этого мира, достаточно сказать, что со дня основания российского парламента в нем всегда были мусульмане. Мы возлагаем большие надежды на предстоящую конференцию, ведь традиции ислама помогают верующим решать многие вопросы. Западу есть чему поучиться у Востока и в вопросах страхования, и в борьбе с коррупцией, и в решении экономических проблем".
Участники конференции не намерены также избегать разговоров на больную для мусульман тему борьбы с терроризмом. "Для многих людей ислам и терроризм оказались тесно связанными понятиями, мы же мечтаем объяснить всему миру, что это не так, - говорит Абсаттаркажи Дербисали, Верховный муфтий Республики Казахстан. После конференции главы делегаций отправятся в Грозный. Общество Религия Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 