26.11.2009 17:20Рубрика: Спорт  "Химки" практически обеспечили себе место в Топ-16 Евролиги УЛЕБ  Текст:   Павел Зарудный  А накануне уверенный шаг в сторону следующего этапа Евролиги УЛЕБ - ТОР-16 сделали подмосковные "Химки".
Подопечные Серджио Скариоло на своей площадке камня на камне не оставили от польского "Прокома" - 89:67!
"Разумеется, мы рассчитывали выиграть, поскольку этот матч был едва ли не ключевым. О поражении не могло быть и речи, ведь впереди у нас очень тяжелые игры с "Реалом" и "Панатинаикосом". Будет очень непросто сражаться с лучшими клубами Старого Света, и нам нужны были только позитивные эмоции. В игре с поляками мы их получили. Соперник выглядел растерянным. Да и по составу у них не такой богатый выбор, как у нас. Результат по игре", - заметил после матча защитник "Химок" Виталий Фридзон.
Для российской команды победа стала четвертой в розыгрыше самого престижного клубного турнира Европы. Более того, "Химки" по праву возглавили турнирную таблицу группы "D".
Несмотря на крупную победу, главный тренер химчан Серджио Скариоло нашел и минусы в игре своей команды:
- В целом я удовлетворен результатом. Мы закончили первый круг всего с одним поражением. Это очень хороший результат. Теперь "Химки" близки к тому, чтобы достичь поставленной цели - выйти в ТОР-16. Но для этого нам нельзя расслабляться и необходимо добыть еще одну-две победы.
В игре с "Прокомом" я доволен игрой в нападении, мы хорошо двигались, перепасовывались. Неплохо проявила себя защита, хотя там есть над чем работать. Потенциально наша команда может стать одной из сильнейших по этому компоненту, а пока есть огрехи, которые я заметил и постараюсь исправить.
Следующий матч "Химки" проведут 2 декабря на выезде против мадридского "Реала".
В женской Евролиге екатеринбургский УГМК на выезде обыграл латвийский клуб "ТТТ Рига" - 74:53 и после этого успеха возглавил турнирную таблицу группы "А".
Свой следующий матч УГМК проведет 2 декабря на выезде против литовского "ТЕО Вильнюс".
Тем временем в Карловых Варах состоялась жеребьевка женского чемпионата мира, который пройдет в Чехии с 23 сентября по 3 октября 2010 года.
Сборная России, являющаяся, напомним, действующим вице-чемпионом планеты, попала на первом групповом этапе турнира в группу "D", где ее соперниками стали команды Чехии, Аргентины и Японии.
Оставшиеся три квартета составили:
Группа "А"
Австралия, Китай, Белоруссия, Канада
Группа "В"
США, Франция, Греция, Сенегал
Группа "С"
Бразилия, Испания, Южная Корея, Мали.
По итогам первого раунда (игры 23-25 сентября) по три сильнейших команды из каждой четверки выходят во второй групповой этап, где они образуют две шестерки и сыграют в один круг (27-20 сентября) - с учетом результатов очных встреч соперников на первом этапе. После этого восемь лучших сборных (по четыре от группы) продолжат борьбу за чемпионский титул и медали в плей-офф. Матчи 1/4 финала пройдут 1 октября, полуфиналы - 2 октября, игра за 3-е место и финал - 3 октября. Спорт Баскетбол Евролига УЛЕБ 2009/2010 