26.01.2009 14:22Рубрика: Общество  Сенсационное открытие: кошки могут быть переносчиками гриппа птиц  Текст:   Наталья Граф (Омск)   Это открытие ученых Прииртышья сейчас проходит регистрацию в Москве. Результатами исследования уже заинтересовалось мировое научное сообщество.
- Мы смогли точно установить, что все представители семейства кошачьих могут быть носителями вируса гриппа птицы, - сообщил "РГ" главный ветеринарный врач Омской области, профессор Владимир Околелов. - Подобные исследования проводились в стране впервые. Дело в том, что для таких сложных опытов институт должен иметь высокую степень безопасности. Сегодня в России существует только два научных учреждения, которые могут позволить себе эксперименты высшего уровня.
В одном из них - новосибирском научном центре "Вектор" - и появилась на свет сенсация. На протяжении двух лет специалисты Омского института ветеринарной медицины изучали, как влияет на кошек "доморощенный" вирус гриппа с местных озер, и многочисленные экспертизы полностью подтвердили их предположения. 
- Открытие имеет большое значение и, несомненно, изменит проведение противоэпидемических мероприятий в России, - считает Владимир Околелов. - Ведь до этого мы даже и не догадывались о том, что привезенные из других стран кошки могут представлять угрозу. Между тем, сегодня очень распространен обмен породистыми животными между нашей страной и Индией, Египтом, Китаем - странами с неблагоприятной эпизоотической обстановкой.
По словам ученых, научное достижение, прежде всего, внесет новый регламент в работу таможенных пропускных пунктов. Скорее всего, уже через несколько месяцев все ввозимые в страну кошки будут проходить специальный тест на наличие вируса.
 
Помимо этого следует насторожиться владельцам частных подворий и деревенским жителям, где, как известно, кошки и птицы тесно взаимодействуют друг с другом. Если куриц и уток ежегодно прививают от гриппа, то для Мурок и Барсиков вакцина еще не создана.
прямая речь
Алексей Харин, начальник госветнадзора на государственной границе РФ и транспорте Управления Россельхознадзора по Омской области:
- В настоящее время все ввозимые в страну кошки проходят общеклинический осмотр. Если будет необходимость, наша лаборатория сможет провести и тесты на наличие вируса. Современные технологии позволяют узнать результаты анализов в течение пяти минут. Однако, я считаю, что обследовать кошек на грипп птиц нецелесообразно. Уберечь регион, таким образом, от вспышек инфекции нереально. Ведь вирус, как правило, заносят перелетные птицы, которые попадают к нам, минуя таможню и пропускные пункты. Общество Здоровье Общество Наука Общество Природа Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск Эпидемия "птичьего гриппа" 