14.10.2009 00:25Рубрика: Общество Апофис придет через "замочную скважину"  Ученые объединяются для борьбы с астероидной опасностью  Текст:   Алексей Стригин (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 194(5018) В городе на Неве закончилась международная конференция "Астероидно-кометная опасность-2009". О ее результатах, а также актуальности данной проблемы для нашей планеты корреспондент "РГ" беседует с директором Института прикладной астрономии РАН, членом-корреспондентом РАН Андреем Финкельштейном.
Российская газета: Существует мнение, что ученые специально сгущают краски, привлекая внимание общественности к проблеме астероидной опасности, чтобы получить финансирование государства.
Андрей Финкельштейн: Обвинение, прямо скажем, несерьезное. Ведь хорошо известно, что Земля не раз сталкивалась с космическими телами. Они формировали ее кору, кардинально меняли ее климат, животный и растительный мир и т.д. Но не будем, как говорится, ворошить далекое прошлое. Посмотрим, что происходило в XX веке. Вспомним Тунгусский метеорит, мощность которого в 2000 раз больше, чем атомной бомбы в Хиросиме. А совсем недавно, в 1994 году, комета Шумейкеров-Леви столкнулась с Юпитером, сделав нас свидетелями вселенской катастрофы. Разве это не аргумент, что столкновения комет и астероидов с планетами Cолнечной системы явление вовсе не редкое.
РГ: Главное, чтобы эти опасные гости не застали землян врасплох...
Финкельштейн: Это важнейший вопрос. В ХХ веке крупные астероиды неоднократно сближались с Землей. Так, в 1937 году астероид Гермес размером в 1,5 километра пролетел на расстоянии 790 тысяч километров от нашей планеты, затем был потерян и переоткрыт только в 2003 году. В 1989 году он пересек орбиту Земли всего за шесть часов до того, как Земля вошла в эту область. В 1996 году один из астероидов прошел на расстоянии около 470 тысяч километров и был открыт только за четыре дня до его наибольшего сближения с Землей, а в 2002 году на этом же расстоянии от Земли прошел другой астероид, и он был обнаружен только после того, как стал удаляться от Земли. То есть в астероидной опасности есть значительный элемент неожиданности, и это одна из главных причин, почему надо постоянно следить за космическим пространством, за уже известными астероидами, а также обнаруживать новые и определять их орбиты.
В последние годы техника наблюдений бурно развивается и позволяет получать новые данные о космических телах. Эти сведения публичны и в ряде случаев вызывают большой общественный интерес. Но уверяю вас, у астрономов нет никакой корысти, они просто профессионально занимаются своим делом и считают необходимым информировать о результатах. Кстати, если упоминать о резонансе в обществе, то об астероидной опасности больше говорили даже не астрономы, а специалисты ООН, создавшей специальную комиссию для исследования этой проблемы.
РГ: Какие астероиды сейчас являются наиболее опасными?
Финкельштейн: Это тела размерами более 100 метров, которые практически не разрушаются в земной атмосфере. Падение такого астероида в Тихий океан вызовет волну высотой более 100 м, она поглотит Австралию, Юго-Восточный Китай и Приморский край. Астероиды диаметром около одного километра порождают катастрофы в масштабах континента, а в несколько километров - всей планеты.
Если говорить об уже известных науке астероидах, это прежде всего Апофис размером 300-400 метров, открытый в 2004 году. В апреле 2029 года он приблизится к нам на расстояние всего 36 тысяч километров и будет виден невооруженным глазом. Второй раз он подойдет к Земле в 2032 году на безопасное расстояние, и вероятность столкновения будет ничтожна - менее 0,004 процента. Но здесь есть нюанс. Если при первом сближении он пройдет через две "замочные скважины" размером в 700-1500 метров, то гравитационное поле Земли изменит его орбиту, и астероид обязательно столкнется с Землей. Впрочем, этот сценарий маловероятен, поскольку вероятность попадания в "скважины" - менее сотой доли процента.
Из других астероидов довольно высокую вероятность столкнуться с Землей в 2045 и 2065 гг. имеет 2006 HZ 5116, а в 2102-2104 гг. - астероид 2004 VD17. Еще раз хочу подчеркнуть, как важно постоянно следить за космическими телами, сближающимися с Землей. Помню, какую панику в свое время вызвал астероид 2006 HZ 51 (диаметром 800 метров), открытый в 2006 году. Его предварительная орбита, вычисленная по немногочисленным наблюдениям, показывала, что он столкнется с Землей 21 июня 2008 года. Более детальные расчеты показали, что тревога необоснованна.
РГ: Но если вдруг какой-то астероид, тот же Апофис, все-таки будет представлять непосредственную угрозу, как от него защититься?
Финкельштейн: Наука уже предлагает множество вариантов. Скажем, отклонение орбиты астероида за счет удара специальным космическим аппаратом или с помощью космического тральщика, солнечного паруса. Также предлагается разрушать астероид ядерным взрывом. Все эти методы пока далеки от реальной инженерной проработки, и все они работают, когда хорошо известна орбита астероида. Поэтому, на мой взгляд, сейчас главной является "обычная" задача - наблюдать астероиды, вычислять их орбиты и оценивать вероятность столкновения. Только после надо думать, как отводить астероид от Земли.
РГ: Как обстоят дела с разработкой проблемы в России?
Финкельштейн: Советский Союз был одной из двух, вместе с США, великих астрономических держав, нам принадлежал рекорд по числу открытий новых астероидов. К сожалению, сейчас все в прошлом. И это связано, в частности, с тем, что мы лишились всех крупных обсерваторий, расположенных в Украине, Армении, Азербайджане и Таджикистане. Но Россия намерена создать специальный оптический телескоп для наблюдения за астероидами, а также планетный радар на базе радиотелескопа диаметром 70 метров. Средства для их строительства составляют около 10 -15 миллионов долларов, что в восемь раз меньше, чем бюджет фильма "Армагеддон".
РГ: В Петербурге закончилась конференция "Астероидно-кометная опасность-2009". Как оцениваете ее результаты?
Финкельштейн: К нам приехали более 150 специалистов из двадцати стран. Обсуждалось, как создавать теории движения астероидов и комет, оценивать их риски, совершенствовать методы наблюдений и противодействия. Отдельно мы рассматривали международно-правовые вопросы противодействия опасности столкновений, сотрудничества различных стран. Общество Космос Астероид Апофис угрожает Земле 