19.01.2009 02:00Рубрика: Спорт Кубок превратился в ярмарку  Руководители мирового футбола и немногочисленные зрители наблюдают в Москве за молодыми талантами Текст:   Илья Зубко Российская газета - Столичный выпуск № 0(4829) В минувшие выходные в российской столице гостила самая представительная делегация футбольных функционеров. В Москву приехали президенты ФИФА и УЕФА Йозеф Блаттер и Мишель Платини, сопровождаемые многочисленными заместителями и помощниками.
Такие визиты для российских болельщиков давно стали привычными. И Блаттер, и Платини очень любят открывать Кубок Содружества стран СНГ и Балтии. Они не упустили возможности почтить своим вниманием и 17-й по счету турнир. Тем более что на него помимо футболистов и тренеров съехались руководители 14 национальных футбольных федераций, которым было о чем поговорить с Блаттером и Платини.
Сам футбол чиновников, откровенно говоря, интересовал в меньшей степени. С тех пор как российские и украинские клубы стали привозить на Кубок Содружества резервистов, статус турнира заметно упал, и теперь он воспринимается скорее как смотр молодых талантов, чем как серьезное спортивное соревнование. На этот раз все могло быть иначе, но наделавшие много шума белорусский БАТЭ и ташкентский "Бунедкор" от приглашений отказались.
Высокопоставленные гости приехали в "Олимпийский", когда матчи были в самом разгаре. Мишель Платини, появившийся первым, мельком взглянул на поле из-за ширмы и отправился на встречу с журналистами. Его примеру через пару минут последовали Йозеф Блаттер и министр спорта, туризма и молодежной политики Виталий Мутко.
Пресс-конференцию на правах хозяина открыл Мутко: "Приятно, что этот турнир продолжает существовать. Потому что он важен не только для России, но и для других стран Содружества. Он дает возможность не только играть в футбол, но и общаться".
Президент ФИФА тоже был настроен позитивно и даже немного поностальгировал. Он вспомнил, как в далеком 1992 году приезжал в Москву на открытие первого Кубка Содружества, еще в качестве генерального секретаря ФИФА. И сказал, что турнир подчеркивает солидарность и дружбу стран, которые когда-то были одним целым, а теперь стали независимыми государствами. Платини в этот момент смотрел в зал несколько отрешенно. Получив слово, он подтвердил, что полностью согласен с Мутко и Блаттером, и добавить ему нечего. Правда, с первым же вопросом президент УЕФА заметно оживился, поскольку касался он проблем организации чемпионата Европы-2012 в Польше и Украине.
- Для нас ситуация предельно ясна. Мы дали право проводить Евро этим странам и дважды это подтвердили, - сказал он. - Конечно, это вызов и для УЕФА, и для Украины и Польши. Но мы не можем проводить чемпионаты Европы только в больших футбольных странах. Если стадионы в Киеве и Варшаве будут построены в срок, никаких проблем с организацией чемпионата я не вижу.
Президент ФИФА в свою очередь рассказал о шансах России принять чемпионат мира в 2018 или 2022 году. По его словам, прием заявок на эти турниры уже открыт, и желающих довольно много. Но подчеркнул, что в ФИФА с нетерпением ждут заявку от России.
- Мы были бы рады такой кандидатуре. Но все зависит от вашей футбольной федерации, - заявил Блаттер. - Мы ожидаем, что одним из кандидатов на проведение такого турнира станет Россия. Кроме нее серьезную заинтересованность проявляют США, Испания, возможно, в паре с Португалией, Нидерланды совместно с Бельгией, Англия, Германия, Катар, Китай, Япония и Австралия.
Перечисление столь серьезных конкурентов российских журналистов заметно опечалило, и все предпочли вернуться к Кубку Содружества. Уровень турнира уже давно вызывает вопросы. О баталиях московского "Спартака" и киевского "Динамо" в переполненном "Олимпийском" остались лишь воспоминания, теперь матч третьего состава донецкого "Шахтера" собирает три сотни болельщиков. Как выяснилось, футбольные руководители смотрят на это спокойно.
- Качество организации турнира улучшилось, ФИФА будет поддерживать его проведение и дальше, - заметил Йозеф Блаттер.
Призыв главы ФИФА, кстати, услышали многие футбольные люди. Секторы для почетных гостей оказались прилично заполненными. К примеру, понаблюдать за игрой молодежной сборной России пришли Михаил Гершкович, Константин Сарсания, Сергей Шавло, Равиль Сабитов, Андрей Талалаев и многие другие футбольные специалисты. Рядом разместились агенты, наметанным взглядом выхватывающие способных игроков. Кубок Содружества не собирается терять статус главной ярмарки молодых талантов, а это уже неплохо. Спорт Футбол Вокруг футбола 