19.05.2009 03:00Рубрика: В мире Стартовый рывок Обамы  Первые 100 дней нового президента США прожиты совсем не зря Текст:   Андрей Шитов (журналист)  Российская газета - Федеральный выпуск № 88(4912) Все это похоже на стартовый рывок. За свои первые 100 дней Барак Обама приступил к решению важнейших проблем внутренней и внешней политики страны, включая "перезагрузку" отношений с Россией, и сохранил, если и не приумножил, свой главный политический капитал - доверие и поддержку американских избирателей.
Согласно последним опросам общественного мнения, деятельность Обамы одобряют сейчас до 64 процентов жителей США. Исторически это не самый высокий показатель - на таком же рубеже у Джона Кеннеди было 83, у Дуайта Эйзенхауэра - 73, у Рональда Рейгана - 68 процентов. Но нужно учитывать и то, в каких сложных условиях пришлось стартовать нынешнему американскому лидеру.
На своей "стодневной" пресс-конференции он сетовал, что в "нормальных условиях" Белому дому приходится иметь дело с 2-3 крупными проблемами одновременно, а на его долю пришлось уже 7-8 таких проблем, включая войны в Ираке и Афганистане и острейший финансово-экономический кризис.
Как бы то ни было, сейчас сравнительное большинство американцев - 48 процентов против 44 - считают, что развитие их страны идет "в правильном направлении". За месяц до избрания Обамы плюсовая часть этого баланса была на целых 31 процент ниже. Да и вообще позитивные ответы в этом исследовании агентства АП в последний раз преобладали в январе 2004-го - вскоре после поимки американцами в Ираке Саддама Хусейна.
Доверие к Обаме особенно впечатляет, если вспомнить, что утраченные за последнее время рабочие места в США исчисляются миллионами, стоимость антикризисных стабилизационных программ сотнями миллиардов, а размеры госдолга и дефицита федерального бюджета - триллионами долларов. В целом опросы показывают, что период начальных сомнений в лидерских качествах молодого президента остался позади. Теперь Белый дом стремится скорее сбить накал ожиданий со стороны тех, кто видит в Обаме спасителя нации и чуть ли не всей капиталистической системы, - кстати, в основном с помощью методов госрегулирования.
Американский лидер и сам признает, что окончательные оценки его президентства будут зависеть от исхода борьбы с кризисом. И потому пока важнейшим успехом для него можно считать то, что ему удалось убедить соотечественников набраться терпения. В том же опросе АП семь из десяти респондентов готовы были ждать плодов новой экономической политики демократов более года. Другое дело, что республиканская оппозиция в США, естественно, торопит события. Она очень резко критикует Обаму и приравнивает этот его "НЭП" чуть ли не к госизмене.
Конечно, новый хозяин Белого дома - прямая противоположность своему предшественнику-республиканцу Джорджу Бушу и в личном, и в политическом плане. Если прежний президент США был, можно сказать, идеалистом, нередко принимавшим решения на основе собственных представлений о добре и зле, то нынешний - убежденный прагматик, которого интересует не идеологическая окраска политики, а ее результативность. В отличие от Буша он готов идти к поставленной цели не только напрямик, но и с помощью компромиссов и других окольных путей.
В чем республиканские критики Обамы безусловно правы, так это в том, что он и его команда "много на себя берут". По наблюдению газеты "Политико" нового президента уже обвиняли в чем угодно "от социализма до фашизма", но на самом деле самое подходящее определение для его метода руководства - "активизм". Да и сам президент и его помощники тоже не отрицают того, что, по их убеждению, лучше что-то делать и ошибаться, чем из страха ошибиться не делать ничего.
Кстати, такого же принципа придерживался в свое время и Ф. Рузвельт. И подобно ему Обама не стесняется при необходимости пользоваться "административным ресурсом". Так, он фактически подчинил Белому дому две из трех компаний американского автопрома и демонстративно уволил главу "Дженерал моторс". Чертовой дюжине крупнейших банкиров страны он сказал, что его администрация - "это единственное, что стоит между ними и вилами", то есть волной народного гнева против толстосумов с Уолл-стрита.
Основные цели новой администрации США во внешней политике известны, главные из них - свертывание войны в Ираке и переориентация военных усилий на Афганистан и Пакистан. Обе задачи уже решаются Вашингтоном, хотя уверенности в успехе как не было, так и нет. На этой неделе в Белом доме проводится по инициативе Обамы первый трехсторонний американо-афгано-пакистанский саммит.
В отношениях с Россией США решили поставить во главу угла возрождение "классического" контроля над вооружениями. Москва это приветствует, и работа над новым договором на смену СНВ-1 уже началась.
По всем отзывам, первая личная встреча президентов России и США 1 апреля в Лондоне, несмотря на сохранение отдельных разногласий, прошла успешно. Понятно, что и в дальнейшем узловые вопросы двусторонних отношений лидеры будут держать под личным контролем. Но ясно и то, что практически координировать все многоплановое взаимодействие между двумя огромными державами президенты не могут. Насколько известно, эта задача возложена ими на министров иностранных дел, которые уже начали регулярно встречаться.
Любопытно, что, по словам дипломатов, США предлагали и России, и Китаю поднять уровень межправительственных комиссий, чтобы с американской стороны их возглавлял вице-президент Джозеф Байден. Однако ни в Москве, ни в Пекине эта идея реального отклика не нашла. Зато в российско-американском диалоге может сохраниться формат "2 плюс 2" с участием руководителей внешнеполитических и оборонных ведомств.
В прессе США уже гуляют рассуждения о внешнеполитической "доктрине Обамы". Сам президент над этим посмеивается, но говорит, что "пара общеупотребимых принципов" у него действительно есть. Главный из них сводится к тому, что "США остаются самой мощной и богатой страной на Земле", но действовать в одиночку все же не могут и потому в собственных интересах должны "не только говорить, но и слушать" других.
Кстати, на встрече с прессой по итогам 100 дней Обаму спрашивали, что его за это время больше всего "удивило", "обеспокоило", "очаровало" и "привело в смиренное состояние". Последний термин - тот же самый, который политики в США употребляют, когда хотят сказать, что их стране следует вести себя поскромнее.
В данном случае Обама, правда, заявил, что его в это состояние приводит "долготерпение" собственного народа в условиях кризиса. "Очарованность" он переделал в признательность военнослужащим США. "Встревожило" или, точнее, "отрезвило" его больше всего сознание того, как трудно прокладывают себе дорогу в Вашингтоне политические перемены, а главным сюрпризом стало обилие проблем.
Автор - зав. бюро ИТАР-ТАСС в Вашингтоне В мире США Барак Обама Колонка Андрея Шитова 