04.08.2009 02:00Рубрика: Экономика Развели пожиже  Потребление натуральных соков смещается в сегмент дешевой продукции Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 29(713) Российскому рынку соков, который еще несколько лет назад демонстрировал завидные темпы роста, угрожает рецессия. По данным компании Nielsen, в 2008 году рост розничных продаж составил всего 4 процента в натуральном выражении. Нынешний год может стать самым тяжелым для производителей соков, и тем не менее объем рынка достигнет 93,4 миллиарда рублей, а средняя цена соковой продукции вырастет до 44,3 рубля за литр.
По мнению менеджера по развитию бизнеса подразделения аудита розничной торговли компании Nielsen Россия Екатерины Монаховой, снижение темпов прироста по мере взросления рынка - это нормальное явление, однако результаты 2008 года на рынке соков были подпорчены финансовым кризисом, который повлек за собой снижение уровня потребительского доверия и готовности тратить.
Соковый рынок входит в число немногих, где тренд на премиумизацию практически не прижился и где всегда превалировал сегмент недорогой продукции. Среднеценовой и эконом сегменты составляют порядка 70 процентов рынка соков в России. И рост обеспечен в первую очередь развитием среднеценового сегмента.
Можно ожидать, что в нынешних условиях среднеценовой сегмент продолжит свой рост, считает эксперт компании Nielsen. Это подтверждают данные опроса потребителей: 80 процентов респондентов говорят, что они продолжают покупать марки соков, которые покупали ранее. И лишь 13 процентов сообщают, что сменили привычный бренд на более дешевый.
При дальнейшем снижении покупательной способности в России можно ожидать оттока потребителей из среднеценового в эконом сегмент. Это открывает большие перспективы для развития частных торговых марок, доля которых на текущий момент составляет 4,5 процента в натуральном выражении.
Еще пять лет назад российский рынок соков контролировали четыре местных производителя, зарубежных компаний на нем не было. Сегодня производители те же, но доля международных компаний на рынке превысила 40 процентов. Через несколько лет производство соков в России, полагают эксперты, могут контролировать всего две из них.
Уже два из четырех крупнейших производителей в России фруктовых и овощных соков куплены зарубежными компаниями. В 2005 году американская Coca Cola приобрела компанию "Мултон" (выпускает соки "Добрый", Rich, Diva и Nico), вторую на российском рынке. Затем британская инвестиционная компания Lion Capital объявила о покупке компании "Нидан" (соки "Моя семья", "Да!" и "Чемпион"), четвертой в отрасли. А недавно появились сообщения о том, что и крупнейший в России производитель соков - компания "Лебедянский" (торговые марки "Фруктовый сад", "Я", "Тонус", "Привет", "Долька", "Туса Джуса") - будет продана компании Pepsi.
На долю "Лебедянского", по экспертным оценкам, приходится треть российского рынка соков. Доля "Мултон" - примерно 22 процента, "Нидан" - 18 процентов, "Вимм-Билль-Данн" - 15 процентов.
Львиная доля фруктовых и овощных соков в России производится из привозных концентратов. Хотя российские производители, вероятно, увеличат долю отечественных концентратов томата и яблока, львиная доля которых сейчас завозится из Китая, в целом в ближайшие 2-3 года общая доля концентратов российского производства вряд ли превысит 20 процентов, так как более половины рынка составляют соки из тропических фруктов, которые в России просто не растут.
Помимо соков отечественного производства на нашем рынке широко представлены соки из Азербайджана в стеклянных бутылках. Спрос на них достаточно стабильный.
Несколько лет назад рынок сока активно рос за счет картонных упаковок, в частности, за счет больших, 2-литровых, которые активно покупали потребители в крупных форматах торговли - супер- и гипермаркетах. В нынешней ситуации тенденция может значительно измениться, учитывая антикризисные потребительские стратегии. Среди самых распространенных - покупать с той же частотой, что и раньше, но меньшими объемами, либо покупать реже, но большими объемами. И, наконец, еще один из способов, который используют потребители, чтобы снизить нагрузку на свой бюджет в условиях рецессии, - смена места покупки.
Исследование Nielsen показало, что в условиях кризиса значимость дискаунтеров, которые могут предложить потребителю лучшие цены, выросла. Это подтверждается и данными аудита розничной торговли. Переключение потребителей на более дешевые каналы уже сейчас заметно изменило структуру продаж соковой категории, значительная часть которых приходится на каналы современной торговли - супер- и гипермаркеты.
Вкусовые предпочтения россиян достаточно традиционны - здесь по-прежнему лидируют яблочный, апельсиновый и томатный соки. Интересно, что в Москве наблюдается высокий интерес потребителей к смешанным вкусам.
Пять лет назад среднестатистический россиянин выпивал за год 10 - 11 литров соков. Сегодня - почти вдвое больше. Среднедушевое потребление соков в США - примерно 32 литра в год, в Великобритании - 34 литра, в Восточной Европе - 22 литра.
Доля различных соков на российском рынке Экономика Товары и цены 