05.02.2009 02:34Рубрика: Общество Час "икс"   Большинство кузбассовцев за переход из шестого часового пояса в пятый - на час «ближе к Москве» Текст:   Александр Сусоев (Кемерово)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(4842) Большинство кузбассовцев за переход из шестого часового пояса в пятый - на час "ближе к Москве". 
Таковы результаты недавнего социологического исследования. Около трети  респондентов высказалось "против", а для остальных перевод стрелки назад никакой роли не играет. 
Тем временем в областном департаменте экономики выслушали мнения ученых и специалистов. С одной стороны, регион остался единственным в России, "обгоняющим" московское время на четыре часа. С другой - все ближайшие территории (Новосибирская, Томская области и Алтайский край) несколько лет назад, приняв решение жить в пятом часовом поясе, "приблизились" к столице на один час. И эта разница стала мешать тем, кто связан деловыми контактами с соседями.
Один из самых убедительных доводов в пользу сибирского "воссоединения" - Китай, протянувшийся с востока на запад на четыре часовых пояса, и при этом для удобства живущий полностью в шестом. Но немало и аргументов "против". Например, энергетики считают, что лишний темный вечерний час отнимет куда больше электроэнергии, чем утренний. Если учесть, что энергодефицитный Кузбасс берет недостающее электричество у соседей, то часовой разрыв имеет большое экономическое значение.
Перевод стрелки назад может сказаться и на продуктивности коров, которые дают молоко строго по биологическим часам. Так что приноравливаться к новому времени, видимо, придется и дояркам.
комментарий
Леонид Соловьев, доцент кафедры естественнонаучных и математических дисциплин Кузбасского регионального института повышения квалификации и переподготовки работников образования: 
- С точки зрения астрономии Кузбасс идеально укладывается в шестой часовой пояс. Кемерово находится на 86 градусе восточной долготы. Каждые четыре минуты Земля поворачивается на один градус. Так что на территории области - а это 300 километров с востока на запад - солнечное время разное, но разница составляет всего несколько минут. Кузбасс вытянут с севера на юг, поэтому разница между восточными и западными районами не так ощутима, как на Алтае, в Томске и в Новосибирской области.  
  Общество Соцсфера Социология Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область 