03.04.2009 10:53Рубрика: В мире  Уго Чавес: От решений G20 будет только хуже  Президент Венесуэлы Уго Чавес подверг критике решения, принятые накануне в Лондоне на саммите "большой двадцатки" по спасению глобальной экономики.
Главным итогом саммита стало решение G20 в течение полутора лет направить 5 триллионов долларов на решение экономических проблем. Пятая часть этой суммы достанется Международному валютному фонду.
"Я не ожидал, что на саммите G20 будут приняты столь непродуманные и глупые решения, хотя, что от них ожидать", - заявил Чавес в интервью государственному телеканалу Venezolana de Television.
"Чего только стоит решение выделить МВФ и Всемирному банку 500 миллиардов долларов. Это то же самое, что бросать впустую грифам мясо - никакого толка не будет, только еще хуже будет", - считает лидер Венесуэлы.
"На саммите было много разговоров о строгом регулировании финансового рынка, но они ничего не стоят, так как надо понимать, что невозможно регулировать финансового монстра, порожденного капиталистической системой", - сказал Чавес.
Лидер Венесуэлы полагает, что МВФ надо не реанимировать, а распустить. "Необходимо, как это неоднократно предлагал я и другие лидеры различных политических сил, распустить МВФ", - сказал Чавес.
Он высказал сожаления в связи с тем, что на саммите в Лондоне не нашло отклика предложения России и Китая о создании наднациональной валюты.
Интервью лидера Венесуэлы трижды прерывалось из-за технических проблем и продолжалось около двух часов.//РИА Новости
  В мире Южная Америка Венесуэла Саммит G20 в Петербурге 