25.03.2009 07:00Рубрика: В мире Молот сербов  Сербы поминают погибших от натовских бомбардировок Текст:   Владимир Белоусов (Сараево-Белград)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4874) Вчера ровно в полдень весеннюю атмосферу улиц Белграда и других крупных городов Сербии разорвал пронзительный вой сирен воздушной тревоги. Уже в десятый раз страна отметила трагическую дату своей истории - начало бомбардировок НАТО территории бывшей Югославии.
В память о погибших в православных храмах Сербии весь день не смолкал колокольный звон. А у памятников, установленных на местах гибели мирных жителей, было особенно много цветов. Представители ныне действующей власти, лидеры политических партий и простые граждане минутой молчания почтили жертв варварского разрушения Белграда, Ниша, Нови-Сада, многих других городов и населенных пунктов. Вечером в центре сербской столицы прошел многотысячный митинг, в котором приняли участие не только сербы со всех уголков страны, но и десятки делегаций из разных стран мира, в том числе представители Госдумы РФ.
Операция, цинично названная стратегами из НАТО "Милосердный ангел", началась 24 марта 1999 года в 19.45 по местному времени. Впервые в послевоенной истории объектом бомбардировок стала столица одного из европейских государств. Принятое без санкции Совета Безопасности ООН и в обход всех международных норм решение оправдывали просто. Сербию обвинили в организации массовых убийств и этнических чистках на территории Косово. Однако останавливать насилие решили еще большей кровью.
Согласно документам из местных источников убиты были более 2,5 тысячи мирных жителей и тысяча сербских военнослужащих. Число пропавших без вести, раненых и пострадавших - на порядок выше.
Всего за 11 недель военной операции НАТО по территории Сербии было нанесено более 2,5 тысячи ракетно-бомбовых авиаударов по 995 военным и гражданским объектам. По данным военных, на сербской земле разорвалось 420 тысяч боеприпасов общим весом 22 тысячи тонн, в том числе 20 тысяч тяжелых авиабомб, 1300 крылатых ракет. В результате практически полностью была уничтожена военно-промышленная инфраструктура Сербии, разрушено более 1,5 тысячи населенных пунктов, 60 мостов, 30 процентов всех школ, около 100 памятников. Как говорят сейчас сербские эксперты, материальный ущерб от бомбардировок, в зависимости от методики подсчета, составил от 60 до 100 миллиардов долларов.
"Гуманитарная агрессия" против Сербии завершилась 9 июня 1999 года, после того как Белград окончательно вывел свои войска с территории Косово. Уже на следующий день Совет Безопасности ООН принял резолюцию 1244, которая предусматривала ввод на территорию Косово и Метохии международного военного миротворческого контингента. Девять лет спустя - 17 февраля 2008 года - парламент Косово в одностороннем порядке принял декларацию о независимости края от Сербии и объявил о формировании суверенного государства Республика Косово. А в январе текущего года объявлено о создании косовских вооруженных сил. Независимость края признали США, Япония и большинство государств Евросоюза. Россия, Китай, Индия, Испания, Сербия и еще 132 страны-члена ООН по-прежнему отказываются признать самопровозглашенное государство.
И история эта, к сожалению, еще слишком далека от своего завершения. Накануне трагического юбилея на заседании СБ ООН в Нью-Йорке, где обсуждалось положение дел в Косово, вновь не обошлось без скандала. Во время рассмотрения доклада Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна о ситуации в крае президент Сербии Борис Тадич и глава МИД Косово Скендер Хисени даже не пытались сдерживать эмоции и вести себя в дипломатических рамках. Косовские албанцы обвинили Белград в превращении севера Косово в "рай для уголовников и нелегальной экономической деятельности", на что сербы ответили напоминанием об угрозе, исходящей из Косово от "албанской этнической мафии". Не секрет, что целый ряд стран Евросоюза сегодня сталкивается с проблемой многократно возросшего потока наркотиков, оружия и незаконных мигрантов с Балкан, источником которого неизменно оказывается Косово.
Кстати
По мнению России, бомбардировки силами НАТО Союзной Республики Югославия 10-летней давности были актом агрессии против суверенного государства и нарушением норм международного права. "Раздающиеся сегодня призывы на Западе "не ворошить прошлое" продиктованы только одним - стремлением стыдливо прикрыть ставший очевидным факт вопиющего нарушения норм международного права, ставки на военную силу и потворства сепаратизму. Мы призываем трезво осмыслить события 10-летней давности, их разрушительные для системы международных отношений последствия, сделать выводы, которые не допускали бы рецидивов таких действий в будущем", - заявил накануне официальный представитель МИД России Андрей Нестеренко. НАТО узлов не развязало   Текст:   Евгений Шестаков Константин Косачев,
председатель комитета Госдумы по международным делам:
- Я по-прежнему убежден в том, что с самого начала обострение ситуации вокруг Косово во многом было следствием внешней поддержки косовского сепаратизма. В свою очередь эта внешняя поддержка ставила целью создать дополнительные проблемы для действовавшего на тот момент в Союзной Республике Югославия режима Милошевича.
Он, очевидно, не устраивал так называемый Запад, и в борьбе с этим режимом все средства были хороши, включая поощрение косовского сепаратизма. В дальнейшем это явление, что называется, вышло за рамки планировавшегося, приобрело собственное звучание, стало развиваться по собственной логике. И я думаю, что на каком-то этапе косовский сепаратизм оказался головной болью уже для тех внешних спонсоров этой ситуации, которые поддерживали этот сепаратизм. Но было уже поздно, события стали развиваться по не контролируемому кем бы то ни было сценарию. Началась гражданская война на территории бывшей Союзной Республики Югославия, и это была в том числе война сербов против косоваров. В этой войне по определению не могло быть победителей.
В ней, конечно же, все были проигравшими, но, увы, так называемый Запад предпочел выступить на одной из сторон. В этом конфликте он предпочел защитить одних страдающих от войны, но не нашел возможности защитить всех. И сербы, которые тогда пострадали от косовского сепаратизма, безусловно, испытывают эти страдания и сейчас. Я говорю и о тех немногочисленных сербах, которые продолжают жить в Косово в анклавах. И, конечно же, я говорю о тех сотнях тысяч сербов, которые бежали от косовских экстремистов и которые до сих пор не могут вернуться к местам своего постоянного проживания. Принцип, который был тогда провозглашен международным сообществом, а я напомню, что резолюция 1244 Совета Безопасности ООН принималась на следующий день после того, как завершились боевые действия НАТО в Косово, так вот эта резолюция четко зафиксировала основополагающий принцип поствоенного урегулирования. Сначала должны быть приняты стандарты, и только затем статус. Стандарты в области прав человека, в области политической демократии.
Все знали, что самопровозглашение независимости Косово в феврале прошлого года произошло при отсутствии каких бы то ни было общепринятых стандартов защиты прав человека, ничего принципиального в этом смысле за 10 лет не произошло. И когда ряд западных государств пошел на признание этой односторонне провозглашенной независимости Косово, по сути все эти государства нарушили основополагающий принцип резолюции 1244. По сути они согласились с тем, что независимый статус Косово может быть определен и признан без того, чтобы там был наведен порядок и были установлены те самые искомые стандарты в области прав человека. В этом смысле я считаю признание независимости Косово группой западных государств очень серьезным поражением тех самых ценностей, которые они декларируют и которые они якобы отстаивают везде, включая Косово. Ситуация продолжает оставаться неправовой, она по-прежнему противоречит основополагающим нормам и принципам международного права.
И она будет оставаться таковой до тех пор, пока статус Косово будет определяться односторонними действиями Косово и теми государствами, которые поддерживают власти автономии. Наша поддержка Сербии остается неизменной. Мы абсолютно убеждены в том, что мы были правы 10 лет назад, мы абсолютно убеждены в том, что мы правы сейчас. Прецедент в Косово серьезнейшим образом обострил многие другие и без того острые ситуации в мире. Прецедент в Косово толкнул президента Грузии Михаила Саакашвили на военную авантюру в Южной Осетии. И еще неизвестно, чем этот прецедент обернется в дальнейшем, потому что подобного рода неразрешенных конфликтов в мире, к сожалению, более чем достаточно.
Нас попытались поставить перед ситуацией, когда резолюция 1244 де-факто была подменена так называемым планом Ахтисаари по Косово. Мы не принимали этого плана, и, как известно, он не является документом, утвержденным Советом Безопасности ООН. Сейчас очень важным элементом развития ситуации, на мой взгляд, становится прошлогоднее обращение сербских властей в Международный суд ООН с просьбой оценить юридическую правомерность как самого факта одностороннего провозглашения независимости Косово, так и действий государств, которые эту независимость признали. Надеюсь, что суд в этой ситуации сможет остаться на позициях права. Если решение будет правовым, оно, безусловно, зафиксирует неправовой характер нынешнего независимого статуса Косово со всеми вытекающими отсюда последствиями.
В дальнейшем считаю наиболее перспективным, наиболее оптимальным вариантом так называемый отложенный статус края. Эта формула применялась в свое время в отношениях между Сербией и Черногорией. Тогда она привела к провозглашению независимости Черногории, но это не значит, что автоматически вариант отложенного статуса приводит к подобного рода решениям. Но каким бы ни был конечный результат, он позволит всем сторонам конфликта соблюсти требования международного права.
Что касается утверждения ряда западных политологов, что признание независимости Косово способствовало установлению стабильности на Балканах, то я с ними не согласен. Где-то на конкретных участках боевых действий применение силы НАТО на каком-то временном отрезке остановило эскалацию насилия. Но эти боевые действия не сняли напряженность, и мы знаем что вспышки насилия продолжаются до сих пор и в самом Косово. Мы знаем, что сохраняется серьезная напряженность в отношениях между некоторыми балканскими государствами. Еще раз повторю, военная операция НАТО никаких узлов не развязала, а в ряде случаев она эти узлы затянула даже туже. В мире Европа Сербия В мире Европа Сербия Косово Обострение ситуации в Косово 