14.12.2009 13:39Рубрика: Общество  Дмитрий Медведев высказался в блоге за сокращение выбросов парниковых газов  Дмитрий Медведев призвал крупнейшие страны одномоментно принять на себя обязательства по сокращению выбросов парниковых газов. Об этом он заявил в своем блоге.
Крупнейшие экономики мира, а значит, и крупнейшие эмитенты парниковых газов (такие как Соединённые Штаты, Китай, Индия, Россия, Бразилия, другие) должны одномоментно принять на себя необходимые обязательства и неукоснительно их соблюдать. Хотел бы специально это подчеркнуть: это должны быть одномоментно принятые обязательства - и обязательства, которые мы будем соблюдать вместе. Наши разрозненные усилия будут безрезультатными и бессмысленными. Это вопрос существа, и я ещё раз говорю: нужно заниматься всем этим вместе.
Считаю также, что необходимо использовать дифференцированный подход к формированию обязательств развитых и развивающихся государств: мы все находимся в разной ситуации. Нужно, чтобы они не противоречили экономическим возможностям и, что очень важно, приоритетам развития каждой из стран. Понятно, что у молодых индустриальных экономик будет большая потребность в энергетических ресурсах, чем у постиндустриальных держав, которые уже развили свою экономику.
Хочу особо подчеркнуть, что по масштабам снижения выбросов наша страна является уже мировым лидером. Наша роль в улучшении глобальной экологической ситуации связана и с ролью наших лесов. Наш вклад должен учитываться международным сообществом. Однако мы готовы поставить для себя и новую задачу.
Мы планируем повысить энергоэффективность нашей экономики России к 2020 году на 40 процентов. Это один из первых указов, которые я подписал как президент.
Во-вторых, уже принят закон об энергосбережении и повышении энергетической эффективности нашей экономики. И началась отдельная работа по изменению нормативной базы в области энергоэффективности, в том числе созданию соответствующей серии технических регламентов.
В результате наша доля в этом смысле станет лучше, в частности доля малоэнергоёмких отраслей в структуре энергобаланса станет лучше.
И принято решение о поэтапном увеличении доли возобновляемых источников энергии в энергобалансе страны. В частности, доля атомной энергии будет увеличена к 2030 году на 25 процентов", - отметил президент. Общество Экология Власть Работа власти Госуправление Президент Климат на Земле Политики в блогах  