08.07.2009 14:10Рубрика: Русское оружие  Специалисты из "экзотических" стран прибыли на выставку российских вооружений под Нижним Тагилом  Текст:   Светлана Добрынина (Свердловская область)   Открытие крупнейшей в России выставки вооружений на полигоне "Старатель" под Нижним Тагилом наблюдали представители 37 стран мира.
Среди гостей выставки традиционные партнеры Свердловской области из Германии, Индии, Китая, Чехии. Посмотреть на демонстрацию российского оружия и определиться с новыми контрактами на покупку техники прибыли и специалисты из "экзотических" для Среднего Урала стран - Катара, Бахрейна, Кувейта, Мексики, Сенегала.
В работе выставки принимает участие ряд иностранных компаний, которые представляют посетителям свою продукцию машиностроения и вооружения. К примеру, Франция делегировала в Нижний Тагил несколько машиностроительных фирм и под экспозицию зарезервировала площадей в полтора раза больше прошлогодних. Свое оборудование представили также фирмы из Белоруссии и Казахстана и немецкая компания. Русское оружие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Оружие XXI века  