24.12.2009 00:30Рубрика: Общество С новым ходом  Как будут перекрывать улицы на новогодние праздники Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Неделя № 249(5073) В праздники автомобили в центр не пустят, зато общественный транспорт будет ходить до трех часов утра.
Как сообщает столичная ГИБДД, в новогоднюю ночь в связи с традиционными народными гуляньями с 22 часов (31 декабря) до 1 час. 30 минут (1 января) будет перекрыто движение на Тверской улице, на улице Охотный Ряд, на Моховой, а также на Васильевском спуске (см. схему). И в Рождество машины не везде смогут проехать. В частности, по Васильевскому спуску 7 января будет ограничено движение с 14 час. до 20 час. 30 мин. Поэтому автомобилистам следует заранее продумать маршруты объезда. А лучше всего в праздники оставить машину дома.
Москвичам, которые решат встретить 2010 год под бой курантов на Красной площади или у больших городских елок, следует обратить внимание на особенности работы метрополитена. Так, в новогоднюю ночь на станциях "Александровский сад", "Библиотека им. Ленина", "Боровицкая", "Китай-город", "Кузнецкий мост", "Лубянка", "Маяковская", "Охотный Ряд", "Площадь Революции", "Пушкинская", "Тверская", "Театральная", "Чеховская" можно будет только либо выйти в город, либо совершить пересадку. На вход они работать не будут.
Зато 1 и 7 января подземка продлит работу до двух часов ночи, а наземный общественный транспорт, который следует от метро и железнодорожных станций в "спальные" районы, - до трех.
По заверению "Мосгортранса", дольше обычного будут курсировать 112 маршрутов автобуса, 40 маршрутов троллейбуса и 16 маршрутов трамвая. А в Зеленограде в рождественскую ночь (с 6 на 7 января) на линию выйдут автобусы маршрутов NN 1, 2, 9, 11, 12, 19, которые развезут пассажиров от храмов.
В новогодние дни весь столичный транспорт, включая автобусы, троллейбусы, вагоны метро, будет празднично украшен, а водители наряжены в костюмы Деда Мороза и Снегурочки.
Кстати
Как сообщили в департаменте транспорта и связи Москвы, в период зимних школьных каникул будет действовать сертификат для бесплатного проезда на городском транспорте организованных групп учащихся (в дневное время в сопровождении взрослых).
Схема ограничения движения  Общество Ежедневник Праздники 