19.11.2009 18:30Рубрика: В мире  Глава международного суда ООН: решение по Косово не будет однозначным  Текст:   Владислав Воробьев  Консультативное заключение Международного суда ООН по законности провозглашения косовскими албанцами независимости от Сербии не будет содержать однозначных ответов. Об этом в четверг заявил председатель Международного суда ООН Хисаси Овада.
"Консультативное заключение будет на 30 страницах. И там не будет однозначного ответа "да" или "нет", "за" или "против" - его просто надо будет читать. Судьи могут иметь разные, иногда не согласующиеся друг с другом мнения", - пояснил Овада. При этом он не уточнил сроков рассмотрения дела и отметил, что это первое обращение в суд по такому провозглашению независимости, поэтому пока "сложно предсказать, как суд будет решать это дело, и каково будет заключение". 
"Рассмотрение и обсуждение - оно исключительно позитивно и очень полезно, потому что позволяет увидеть разные точки зрения, и сложно предположить и спрогнозировать, как пойдет обсуждение по этому вопросу, и дело здесь не только в том, законно или незаконно одностороннее провозглашение независимости Косово", - добавил председатель суда. По его словам, само по себе уже важно, что подобные вопросы выносятся на обсуждение. "Консультативное заключение необязательно к исполнению... Это открытый вопрос и предсказать, как пойдет развитие в этом деле очень сложно", - сказал Овада.
Напомним, что албанские власти Косово провозгласили независимость от Сербии 17 февраля 2008 года. По инициативе Сербии Генассамблея ООН также в 2008 году обратилась в Международный суд с просьбой дать консультативное заключение о соответствии международному праву одностороннего шага косовских властей. Открытые слушания в суде по этому вопросу пройдут 1-11 декабря 2009 года. Кроме того, будут рассматриваться письменные аргументы сторон.
Ранее сообщалось, что свои мнения суду передали 36 государств. В частности, Россия и Китай выступили на стороне Белграда. США, Великобритания и Франция - на стороне Приштины. Ожидается, что судьи могут вынести решение по этому вопросу еще через несколько месяцев. В Сербии надеются, что заключение Международного суда будет иметь важнейшее значение для борьбы за территориальную целостность государства. В мире Европа Сербия Косово Международные организации ООН 