12.11.2009 00:01Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 212(5036) НАШЕ КИНО 19.30, 01.30 ПИРЫ ВАЛТАСАРА, или НОЧЬ СО СТАЛИНЫМ ***
Фарс по мотивам повести Фазиля Искандера "Сандро из Чегема". 1935-й, легендарная дача Сталина, где рекой льется "Цинандали" и звучат грузинские песни в исполнении абхазского ансамбля. Артисты спели, а потом, по знаменитой сталинской привычке, стали один за другим куда-то исчезать. Наверное, потому, что видели слишком много. В ролях: Алексей Петренко, Валентин Гафт, Александр Феклистов, Сергей Никоненко, Евгений Евстигнеев. Режиссер - Юрий Кара, 1989.
ЗВЕЗДА 19.40 34-й СКОРЫЙ **
Одна из первых попыток советского кино освоить жанр фильма-катастрофы. В скором поезде вспыхивает пожар, пассажиры оказываются в огненном плену. Напряженность фабулы постоянно сбивается очевидными нелепостями: люди упорно пытаются убежать от надвигающегося поезда, когда можно просто сойти с рельсового пути. В ролях: Лев Дуров, Елена Майорова, Альгимантас Масюлис. Режиссер - Андрей Малюков. "Мосфильм", 1981.
КУЛЬТУРА 19.55 ЧУЧЕЛО ***
Драма по повести Владимира Железникова, которую Ролан Быков снимал с валидолом на изготовку: партийная цензура грозила вообще не пустить картину на экран. Рассказ о "гадком утенке", затесавшемся в провинциальную школу. Сделано с любовью и болью, в роли маленькой героини дебютирует Кристина Орбакайте, о которой тогда было известно только то, что она дочка Аллы Пугачевой. Снимались также Юрий Никулин, Елена Санаева, Светлана Крючкова, Ролан Быков. "Мосфильм", 1983.
TV 1000 20.00 2046 ***
Любовная драма Вонга Кар-Вая. 2046 - номер в отеле, где некий писатель пережил мгновения страсти, не понимая цены этим счастливым дням. Ему казалось, что цену он знал, платя женщине десятку за ночь. Но она эти купюры вернет нетронутыми, и только тогда он догадается - почему. Фильм, где действуют всего три персонажа, почти весь - на крупных планах, полутонах, в тихих диалогах. Его тема - ностальгия не только о пережитой, но не случившейся любви, а также ностальгия по жизни, ушедшей вместе с исчезновением прежнего Гонконга - островка интернациональной жизни на Востоке. Много музыки, европейской и американской - от Беллини до рождественских песен Нат Кинг Коула. Он изысканно красив, чувственен, и его главная интонация - печаль об утраченном или несбывшемся. Китай - Франция - Германия, 2004.
5 КАНАЛ (СПБ) 23.00 ЗА ПРИГОРШНЮ ДОЛЛАРОВ ***
"Спагетти-вестерн", который вынес на мировую орбиту итальянского режиссера Серджо Леоне, композитора Эннио Морриконе и сделал звездой посредственного спортсмена и малоизвестного актера эпизодических ролей Клинта Иствуда. За основу Леоне взял сюжет знаменитой комедии Акиры Куросавы "Телохранитель" с Тосиро Мифуне в роли безработного самурая. Снимались также Марианна Кох, Жан-Мария Волонте. Италия - Германия - Испания, 1964.
TV 1000 00.00 РАСПУТНИК **
Дебют клипмейстера Лоренса Данмора, манифест поколения, которое выбирает своими кумирами людей, живущих только для себя. Перед нами граф Рочестер, который подвизался при дворе Карла II (Джон Малкович) и умер от сифилиса в 33 года. Весь фильм - картина распада как неизбежной расплаты за свободу. Режиссер следует стилистике "догмы": ручная камера, крупное зерно пленки, грязно-серая цветовая гамма - "чернуха" XVII века. Джонни Депп в главной роли лишился своего фирменного обаяния и преуспел в создании образа отталкивающего - почти на физиологическом уровне выполнив обещание главного героя "не понравиться зрителям". Великобритания, 2004.
**** - шедевр, *** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 