19.01.2009 15:17Рубрика: Экономика  На Кубани почти в два раза сокращены квоты для трудовых мигрантов   Текст:   Екатерина Ковалевская (Краснодарский край)   Вдвое меньше трудовых мигрантов смогут в этом году приехать на Кубань. Хотя, как заявляют региональные власти, ограничения коснутся только гастарбайтеров с низкой квалификацией, для высококлассных зарубежных специалистов по-прежнему горит зеленый свет. В миграционную службу от работодателей на нынешний год было подано около 100 тысяч заявок, большинство на "ввоз" строителей из Турции, Узбекистана, Китая, Таджикистана и Сербии. Из них изначально было удовлетворено около 70 тысяч, но к январю это количество сократили вдвое.
- Мы ограничили квоты для людей рабочих специальностей. Если из-за кризиса будут происходить сокращения на производстве, в первую очередь начнут увольнять сотрудников с низкой квалификацией, и нам надо сохранить для них рабочие места, - заявил заместитель главы администрации Краснодарского края Мурат Ахеджак. - Мы предполагаем, что будут попытки остаться в обход и работать на территории края. Правоохранительным органам даны поручения взять под жесточайший контроль въезд и пребывание всех иностранных граждан в регионе. В случаи выявления нелегалов, они будут отправлены в депортационные центры Краснодара, Темрюка, Армавира и Сочи, которые на сегодня загружены примерно на 80 процентов.
Как сообщили в администрации Краснодарского края, по официальным данным, в прошлом году  на Кубани трудоустроились более 30 тысяч  гастарбайтеров. Половина из них - в строительной сфере, по семь процентов - в торговле и сельском хозяйстве, четыре процента - в промышленности, чуть более десяти процентов - в сфере услуг.
  Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Иностранцы в России Кризис в отраслях и регионах 