29.05.2009 03:10Рубрика: Экономика Ни дня со строчкой  Полиграфисты просят отменить пошлины на ввоз бумаги, чтобы спасти Россию от "бескнижья" Текст:   Мария Жебит Российская газета - Федеральный выпуск № 97(4921) К концу года библиотеки вновь могут обрести былую популярность. От покупки книг, по данным Росстата, за первый квартал этого года отказался каждый пятый россиянин - Пелевин с Акуниным теперь многим не по карману.
За произведение очередного нобелевского лауреата по литературе или мемуары поп-звезды в качественном переплете и на хорошей бумаге придется выложить уже не пару сотен, а вдвое больше. Производители полиграфической продукции говорят, что причиной подорожания являются высокие пошлины на ввоз бумаги, которую мы не производим. Книги только за прошедшие полгода подскочили в цене примерно на 20 процентов, отмечает коммерческий директор Московского дома книги Наталья Юмашева. А так как уровень дохода из-за злополучного кризиса снизился, расходы на книги россияне резко сократили. В первую очередь, по словам Натальи Юмашевой, спрос упал на специализированную литературу: медицинскую, строительную, техническую. Особенно резко сократились продажи экономической и бизнес-литературы. Единственно, к чему интерес не остыл и что продается в докризисных объемах, это детские книжки, школьные учебники и пособия.
Дорогим изданиям в переплете теперь предпочитают покет-буки - в тоненьких обложках и на желтой бумаге. Средняя сумма чека в книжном магазине не достигает и 400 рублей - это 1-2 книги. Кстати, в Европе цены на книги такие же, но Великобритания с Финляндией продолжают оставаться самыми читающими странами. Правда, и зарплата там в среднем выше.
Из-за снижения спроса большинство издательств прекратили печатать новые книги и заняты сбытом уже готовых. Росстат отмечает, что производство книг за первые три месяца сократилось на 40 процентов. Прогноз эксперта ИК "Финам" Максима Клягина неутешительный: и спрос, и производство упадут до конца года еще как минимум на четверть.
Российская печатная пресса тоже достаточно сильно пострадала из-за кризиса - производство журналов сократилось почти на 30 процентов, газет - на 20. "За первый квартал больше, чем на треть, упали доходы от рекламы, - объясняет президент ГИПП Александр Страхов. - А из-за снижения доходов населения снижаются и реальные тиражи - второй источник доходов изданий". Газеты, по словам эксперта, пока держатся на плаву, но ситуация у них тяжелая.
За рубежом сейчас наблюдается серьезное падение рынка печатной прессы - в Европе и особенно в США, где закрываются многие крупнейшие издания. В России этот процесс не будет таким масштабным, успокаивает Александр Страхов. Но пессимистично настроенные эксперты говорят о том, что к концу года витрины киосков могут опустеть на треть. Если дела пойдут так плохо, без работы могут остаться более десяти тысяч специалистов отрасли, отмечают эксперты.
Остроту ситуации можно было бы снять хотя бы отчасти, если вернуть печатание журналов из-за границы в отечественные типографии. Но для этого надо решить проблему с бумагой. По мнению Андрея Сулейкова, вице-президента Московского полиграфического союза, мелованную бумагу - основной материал для журналов и книг - в России не производят. Чтобы ее ввезти, надо заплатить пошлину в 15 процентов и НДС в 18 процентов. А вот
если отпечатать тиражи за рубежом, то их ввоз сюда обойдется всего в 10 процентов ставки НДС. Таковы правила международного Флорентийского соглашения, к которым присоединилась Россия. И никаких пошлин.
Действующая льгота выталкивает издательские заказы из России. Зато вдоль нашей границы расположились полиграфические центры, которые ориентированы именно на выполнение российских заказов. Так, треть российских журналов печатается в Финляндии, остальные заказы дружно делят Литва, Словакия, Польша, Китай, Эстония и другие наши соседи. Изменение налогово-тарифной политики для перевода этих заказов в Россию приведет к интенсивным инвестициям в полиграфию и, как следствие, резко увеличит потребность страны в мелованной бумаге. Что и обеспечит экономическую целесообразность в производстве российской меловки.
Единственный выход, по мнению участников рынка, - снижение до нуля ввозных пошлин на сырье. "Это придаст российским полиграфическим предприятиям инвестиционную привлекательность, - объясняет Андрей Сулейков. - То есть те, кто сейчас вкладывает деньги в иностранные типографии, обслуживающие российских издателей, будут инвестировать в производство внутри России". Плюс хоть и небольшое, но снижение розничной цены журнала (8-10 процентов) и налоги в казну.
Кстати, Институт экономики РАН подсчитал, что отмена таможенных пошлин от ввоза бумаги увеличит доходы бюджета за счет других налогов и бюджетный эффект будет в первый же год после принятия этого решения. Сейчас обращения от участников отрасли находятся в минсвязи и массовых коммуникаций и в минпром торге. Экономика Отрасли Промышленность Правительство Минпромторг 