20.10.2009 00:30 Рубрика: Легковые авто  Подорожает в пути  Народный японский автомобиль в России прибавит в цене Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 40 (724) Японский автогигант Toyota вместе с дочерней компанией "Дайхацу" разрабатывает принципиально новую легковушку ценой ниже 10 тыс. долларов специально для рынков Бразилии, России, Индии и Китая (БРИК), которая поступит в продажу в начале 2010-х годов. В январе-июне нынешнего года объем продаж новых автомобилей в странах БРИК впервые превысил показатели Японии и США вместе взятых.
Другие ведущие компании отрасли также готовят новые модели специально для этого самого перспективного в мире рынка. Южнокорейская Hyundai и американский Ford намерены продавать там малолитражки за 5-8 тыс. долларов. Новая Toyota будет дороже, однако японская корпорация намерена компенсировать такой недостаток за счет высокого качества и технической оснащенности автомобиля.
По мнению одного из дилеров концерна Toyota в Москве, сейчас еще рано говорить о цене новой марки на российском рынке. Наверняка она окажется дороже, чем планируется. Кроме того, нужно учитывать пошлину и интерес отечественного продавца. По мнению дилера, Toyota априори не может быть дешевле "Ланосов", "Логанов" и других машин среднего ценового сектора. Нормальная цена новой "Тойоты" в России будет на уровне 15-20 тысяч долларов, а это уже не дешевый автомобиль.