27.03.2009 05:26Рубрика: В мире Семейный подряд  Экс-президент Тайваня и его родня предстали перед судом Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4877) В Тайбэе начался судебный процесс над бывшим президентом Тайваня Чэнь Шуйбянем.
Его обвиняют в присвоении миллионов долларов казенных средств, подделке документов и отмывании денег. По делу проходят также супруга экс-главы государства, сын, невестка и несколько бывших высокопоставленных чиновников. 58-летнему Чэнь Шуйбяню грозит пожизненное тюремное заключение.
Бывшего президента арестовали еще в ноябре прошлого года. Он напрочь отрицает все обвинения, но следствие кропотливо работало и уже добилось признательных показаний от его супруги У Шучэнь, сына, невестки и других фигурантов. Однако Чэнь Шуйбянь настаивает, что деньги, на которые наложила руку его семья, были не казенными, а представляли собой "политические пожертвования". Бывший тайваньский лидер утверждал: его супруга незаконно переводила миллионы долларов в Сингапур и на Каймановы острова, а оттуда в швейцарские банки. И делала это без его ведома и согласия. Семья пыталась полюбовно договориться со следствием, согласившись вернуть из Швейцарии 21 миллион долларов. Не помогло.
За месяцы, проведенные в тайбэйском СИЗО, Чэнь Шуйбянь заметно исхудал. Может быть, причиной тому голодовки, которые он устраивал время от времени. Чтобы напоминать народу о себе, экс-президент не только голодал, но также писал стихи и публиковал мемуары.
Чэнь - первый из тайваньских президентов, который оказался на скамье подсудимых. Его Демократическая прогрессивная партия (ДПП) в свое время пришла к власти под лозунгами демократизации, борьбы против коррупции и политической монополии партии гоминьдан. Чэнь был президентом с 2000 по 2008 год и теперь уверен, что вернувшиеся к власти гоминьдановцы просто мстят ему за то, что он решительно выступал за суверенитет Тайваня и не хотел сближения с материковым Китаем.
Многие полагают, что с Чэнем - пока, во всяком случае, - обходились чрезмерно сурово, отказавшись выпустить под залог и не разрешая общаться с родственниками. Прокуратура мотивировала свое решение тем, что на свободе он мог бы повредить следствию. В мире Восточная Азия Тайвань 