22.10.2009 00:20Рубрика: Экономика От лампочки  Москва поборется за энергоэффективность  Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Столичный выпуск № 200(5024) "Москва рассчитывает снизить энергоемкость внутреннего регионального продукта к 2025 году на 43 процента", - сообщил вчера первый заместитель мэра столицы Петр Бирюков на открытии 26-й конференции и выставки "Москва: проблемы и пути повышения энергоэффективности".
Эта тема обсуждалась и на последнем заседании правительства Москвы. Как заметил Бирюков, мэрия первой начала воплощать в жизнь предложение о замене ламп накаливания на энергосберегающие. И уже есть результат: только в двух зданиях правительства Москвы - на Тверской, 13, и Новом Арбате, 36 - замена ламп накаливания по мере выхода их из строя позволяет экономить около 100 тысяч рублей в месяц.
"Россия занимает третье место по энергопотреблению после США и Китая, - рассказал Бирюков. - На федеральном уровне поставлена задача: к 2020 году снизить энергоемкость внутреннего валового продукта на 40 процентов. Москва к 2025 году снизит ее на 43 процента благодаря разработанной программе экономии энергоресурсов". Предполагается, что будут закрыты энергетические объекты, работающие на пределе возможностей. Планируется построить новые теплоэлектростанции, коэффициент полезного действия которых должен вырасти с нынешних 50 процентов до 85. По данным Бирюкова, сегодня столица потребляет 10 миллиардов кубометров газа, то есть почти стратегический запас страны. А согласно программе, в будущем удастся экономить треть от уровня сегодняшнего потребления.
Бирюков напомнил и о капремонте жилых строений: благодаря новой теплоизоляции экономится до 30 процентов энергоресурсов. "Холодный климат не является оправданием нынешней ситуации, - заметил он. - Яркий пример - наш северный сосед Финляндия, которая считается одним из самых энергоэффективных государств Европы".
Бирюков обошел выставку, на которой свои работы представили более 200 компаний, большинство - московских: МОЭК, "Мосгаз", ряд научно-исследовательских центров. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Энергосбережение 