03.11.2009 00:00Рубрика: Экономика Закрома родины съежились  Сколько зерна смогут продать аграрии в ходе государственных интервенций Текст:   Александр Безменов (Ростов-на-Дону) ,  Ольга Бухарова (Москва) ,  Иван Карасев (Краснодар) ,  Эльвира Новикова (Новосибирск)  Российская Бизнес-газета -  № 42(726) Вчера открылись биржевые торги по урожаю зерна этого года. Как считает министр сельского хозяйства Елена Скрынник, "интервенции в этом году будут проводиться точечно, избирательно, так как объем средств, который предоставлен Россельхозбанку, а это 9,5 млрд рублей, не такой большой". Какой объем зерна реально смогут реализовать в ходе интервенций аграрии в регионах, мы попытались выяснить вместе с собкорами.
Интервенции текущего года не идут ни в какое сравнение с прошлогодними. Объем планируемых закупок, по оценкам экспертов, почти в четыре раза меньше, чем год назад. По подсчетам специалистов, на выделенные средства удастся закупить не более двух миллионов тонн зерна. В минсельхозе это связывают с тем, что закупленное у крестьян в прошлом году зерно из-за низкой ценовой конъюнктуры на внутреннем и мировом рынках реализовано далеко не все. Сколько остатков, узнать не удалось. Известно лишь, что в 2009 году было закуплено
8,6 млн тонн зерна на 38,6 млрд рублей. Поэтому, по словам Елены Скрынник, приходится его хранить и тратить на это значительные средства.
В конце октября Объединенная зерновая компания приступила к аккредитации сельхозтоваропроизводителей для участия в зерновых интервенциях на биржевых площадках в Москве, Санкт-Петербурге, Ростове-на-Дону, Нижнем Новгороде, Самаре, Екатеринбурге и Новосибирске.
Южный федеральный округ - основной поставщик зерна на российский рынок. Неспроста 2,4 млн тонн зерна из 8,6 млн тонн закупленного в прошлом году приходилось на долю хозяйств ЮФО.
- В 2008 году основные торги проводились в конце октября - в самый разгар кризиса, - рассказывает министр сельского хозяйства и продовольствия Ростовской области Игорь Кузнецов. Положение было сложным. Все зернотрейдеры прекратили закупку зерна у крестьян. А государство, наоборот, его активно скупало. Госинтервенции стали эффективным инструментом поддержки селян.
В этом году донские аграрии тоже претендуют на четверть объема продаж зерна в ходе интервенций. Но смогут ли они осуществить задуманное? Здесь прекрасно понимают, что на всех поставщиков денег явно не хватит. От каких-то лотов придется отказаться. В связи с чем на Дону опасаются, что в этих условиях госинтервенции могут стать инструментом поддержки слабых хозяйств. И поэтому зерно будут закупать в основном в тех регионах, где положение дел в АПК не блестяще. Хотя ростовчане все же рассчитывают на свои преимущества - развитую инфраструктуру. Ведь на территории области работают более 60 элеваторов и хлебоприемных предприятий с общим объемом хранения 4,5 млн тонн (в том числе 1,5 млн тонн для госинтервенционного фонда). Более половины из них аккредитованы в качестве участников интервенций. Элеваторы в состоянии принять еще миллион тонн, которые будут закуплены в ходе торгов.
В минсельхозе не раз заявлялось, что зерновые интервенции призваны обеспечить стабильность цен на рынке. Еще в марте была объявлена цена зерна. Почему так рано? По мнению главы минсельхоза, нужно было дать сигнал рынку, какие цены можно считать справедливыми. Хотя это не фиксированные, а скорее стартовые цены. Конечные будут известны только на основе биржевого спроса, экспортной активности и общей ситуации на зерновом рынке.
- Мы делаем все возможное, чтобы не допустить посредников при проведении биржевых торгов, - заявил руководитель департамента сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности Краснодарского края Сергей Гаркуша.
Выстроена открытая, понятная схема проведения зерновых интервенций. Очень надеюсь, что, как и в предыдущие годы, сейчас госзакупки помогут стабилизировать ситуацию в ценообразовании.
Гаркуша, видимо, неспроста оговорился, по сути приравняв госинтервенции к госзакупкам. Как бы ни убеждали в минсельхозе, что интервенции - это рыночный механизм, который помогает реализовать излишки урожая, а вовсе не "заготовительная кампания" для нужд государства.
- Низкий уровень внутренних цен при невысокой активности экспортеров, в том числе связанной с большим объемом предложения на глобальном рынке и малопривлекательных мировых ценах, может потребовать более активного участия государства для устранения резких колебаний цен на зерно, - считает и аналитик УК "Финам Менеджмент" Максим Клягин.
В этом году во многих регионах рекордный урожай зерновых. Превзошли себя даже в Новосибирской области, где впервые за всю историю собрали 3 млн 920 тыс. тонн зерна. Правда, в некоторых районах области, несмотря на выпавший снег, до сих пор идет уборочная страда. Селяне даже придумали, как снизить влажность зерна: перед комбайном идут два "уазика" с натянутой веревкой, при помощи которой стряхивается снег с колосьев.
После битвы за урожай всегда встает закономерный вопрос: кому продать зерно по нормальной цене, чтобы в первую очередь рассчитаться с банками за кредит? Сейчас стоимость продовольственного зерна на рынке не превышает 4 тысяч рублей за тонну. "Эта цена, - подчеркивает руководитель департамента агропромышленного комплекса администрации Новосибирской области Виктор Гергерт, - фактически ниже себестоимости. Но некоторые хозяйства находятся в такой сложной ситуации, что готовы продать часть урожая и по этой цене. Однако нет спроса. Поэтому все надежды на госинтервенции". Действительно, начальные цены на зерно, объявленные государством, будут повыше. Так, для Южного региона они составили 5,5 тысячи рублей за тонну мягкой продовольственной пшеницы третьей категории. В Сибирском регионе - 6 тысяч
за тонну зерна такого же класса. Хотя Виктор Гергерт не исключает, что стартовая цена может быть в ходе торгов снижена. По его словам, на стоимость по госинтервенциям обычно ориентируется зерновой рынок. А вот в январе - феврале этого года здесь смогли продать 460 тысяч тонн зерновых по 7 тысяч рублей за тонну.
Может, пора всерьез подумать об экспорте? В той же Сибири перспективы этого направления сбыта эксперты оценивают как очень высокие, ведь рядом Индия, Китай, Южная Корея и Монголия - все эти страны готовы покупать зерно в больших количествах. Но почему тогда лишь малая толика урожая уходит за границу? Эксперты называют два основных препятствия для отечественных сельхозпроизводителей. Первое - это железнодорожные тарифы, которые поднимают цену перевозимого зерна и делают его неконкурентным на мировом рынке. А во-вторых, неготовность порта Владивосток.
- Этот порт совершенно не подготовлен к приему такого груза, - возмущается Виктор Гергерт. - Там нет ни погрузочных устройств, ни элеваторов. Сухогруз загружали всю неделю. Правда, появилась информация, что крупная компания собирается построить во Владивостоке зерновой терминал. Это было бы очень кстати. Экономика АПК Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ Филиалы РГ Юг России Филиалы РГ Сибирь ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону СФО Новосибирская область Новосибирск ЮФО Краснодарский край Краснодар Зерновые интервенции 