27.03.2009 01:00Рубрика: В мире Как Казахстан преодолевает кризис   Текст:   Георгий Галяпин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4877) Задача ближайших лет - не только выйти из кризиса с минимальными потерями, но и добиться того, чтобы Евразийское сообщество стало глобальным фактором мировой экономики и политики XXI века - эти цели должны стать определяющим вектором развития союза России, Белоруссии и Казахстана, считает Нурсултан Назарбаев.
"Сегодня, когда все страны Содружества ищут пути противодействия мировому кризису, когда в одиночку невозможно преодолеть экономические проблемы, судьба в очередной раз подтверждает актуальность концепции евразийской интеграции... Только сообща мы сможем обеспечить устойчивое экономическое развитие наших государств", - подчеркивает казахстанский лидер в своей статье "Евразийский экономический союз: теория или реальность", опубликованной в газете "Известия" 19 марта этого года.
Казахстан одним из первых среди стран СНГ ощутил на своей экономике надвигающийся мировой кризис и одним из первых взялся за разработку антикризисных мер. Уже осенью 2007 года правительство РК отметило появление проблем в финансовом и строительном секторах. Недостаток ликвидности стал отражаться на темпах промышленного роста, который по итогам 2007 года снизился до 4,5 процента. Но принятые меры, в том числе выделение государством средств на завершение долевого строительства, развитие агропромышленного комплекса, малого и среднего бизнеса, позволили в значительной степени ослабить действие негативных факторов. Стабильность экономического развития была сохранена, а инфляцию удалось удержать на уровне 10,8 процента. Не было утеряно и доверие общества к банкам: депозиты выросли почти на 22 процента. Устояла и жилищная программа. За 2007 год было введено в строй более 8 млн квадратных метров жилья, что на 31 процент выше, чем за 2006 год. Дал положительный эффект и такой шаг, как создание стабилизационных фондов по основным продовольственным товарам, позволившим сдержать рост потребительских цен.
Однако вторая волна кризиса ударила уже по реальному сектору, что потребовало более масштабных решений. 25 ноября 2008 года правительство Казахстана утвердило План действий по стабилизации экономики и финансового сектора на 2009 - 2010 годы, разработанный по поручению президента республики. Он выделил пять приоритетных отраслей, нуждающихся в государственной поддержке: финансовая система, строительный сектор, малый и средний бизнес, агропромышленный комплекс, инновационные, индустриальные и инфраструктурные проекты. В целом в экономику страны в антикризисных целях за 2009-2010 годы намечено направить свыше 2,7 триллиона тенге.
При этом, представляя проект Программы, премьер-министр РК Карим Масимов особо подчеркнул, что кризис никак не отразится на расходах на социальные нужды и поддержке уязвимых слоев населения. "Все обязательства государства и партии "Нур Отан" в этой части будут выполнены в полном объеме", - сказал тогда глава правительства. В 2009 и 2010 годах размеры пенсий, заработной платы и стипендии будут увеличены на
25-30 процентов. Ежегодно будут увеличиваться на 9 процентов размеры государственных социальных пособий. Всего же расходы на выплату пенсий и пособий с 2008 по 2011 год возрастут почти в два раза.
Новым стратегическим документом, обозначившим приоритеты посткризисного развития Казахстана, стало Послание народу Казахстана "Через кризис к обновлению и развитию", с которым в начале марта выступил Нурсултан Назарбаев. Его две ключевые темы - модернизация экономики и строгое выполнение государством всех социальных обязательств. Они, кстати, стали ведущими и в антикризисной программе, недавно представленной российским правительством. Совпадение подходов в решении сегодняшних проблем и в видении будущего уже не один год отличает руководство России и Казахстана.
"Человеческий потенциал" провозглашается главной ценностью РК. Поэтому для обеспечения региональной занятости и переподготовки кадров будет выделено не менее 140 млрд тенге, что позволит обеспечить работой как минимум 350 тысяч человек. Максимальный период выплаты пособия по безработице из Государственного фонда социального страхования вырастет с 4 до 6 месяцев. "Процветание, безопасность и улучшение благосостояния всех казахстанцев остаются важнейшей триединой задачей для нашего государства", - отметил лидер Казахстана.
При этом социальный вектор будет главным при реализации планов по занятости. Будут реконструированы и модернизированы объекты и сети водоснабжения, теплоснабжения, энергетики и канализации, построены и отремонтированы автодороги, обновлена социальная инфраструктура, прежде всего школы и больницы, благоустроены и озеленены города и поселки.
Продолжится финансирование и реализация действующих инвестиционных проектов, среди которых нефтехимический комплекс в Атырау, Мойнакская ГЭС, расширение и реконструкция Экибастузской ГРЭС-1, третий энергоблок Экибастузской ГРЭС-2, Балхашской ТЭС, а также газопровод Бейнеу - Бозой - Акбулак, транзитный коридор Западная Европа - Западный Китай. Экспортная специализация агропромышленного комплекса позволит создать в перспективе более 500 тысяч новых рабочих мест и обеспечит около 8 процентов дополнительного прироста ВВП в ближайшие пять лет.
В то же время необходимо не только противостоять кризису, но и готовиться к последующему экономическому росту. И этот путь, как подчеркивает Нурсултан Назарбаев, Казахстану и России и другим странам Содружества будет легче пройти вместе. "Сейчас я еще тверже убежден в том, что в долгосрочной перспективе евразийской интеграции альтернативы не существует". Тем более что теория евразийства давно уже стала воплощаться в конкретные дела, наиболее масштабным и перспективным из которых было образование ЕврАзЭС.
Сегодня на счету этого межгосударственного объединения многие масштабные совместные проекты, в том числе деятельность Евразийского банка развития, создание Антикризисного фонда и Центра высоких технологий. На очереди создание общей энергетической системы, единого цикла в области производства атомной энергии, сооружение евразийских транспортных коридоров и другие. Заканчивается формирование Таможенного союза, который, по убеждению российского премьер-министра Владимира Путина, позволит "стимулировать взаимные товарные потоки, совместные инвестиционные проекты, производственную кооперацию, тем самым сохранить рабочие места, открыть новые рынки для наших предпринимателей".
А следующим шагом, как предполагает Нурсултан Назарбаев, может стать валютный союз стран ЕврАзЭС и создание наднациональной расчетной единицы. В совместных планах исследования и проекты в таких областях, как космос, нано- и информационные технологии, энергетика и энергосбережение. И главное, подчеркивает президент Казахстана, "надо иметь смелость признать, что мы находимся на рубеже создания радикально новой, по-иному построенной модели мировой экономики, политики и глобальной безопасности. Иного не дано, если мы действительно намерены эффективно использовать уникальный шанс преодолеть несовершенства старого мира и построить мир новый". В мире экс-СССР Казахстан 