07.04.2009 04:07Рубрика: Экономика Из частного в общее  На Тамбовщине приобретают в областную собственность депрессивные предприятия Текст:   Лариса Карташова (Тамбовская область)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(4883) Региональные власти приобрели в областную собственность сразу три проблемных предприятия. При этом, характеризуя тенденцию, стараются избегать слова "национализация", дескать, эта мера временная - антикризисная.
Без лакировки
У работников Котовского лакокрасочного завода трудовая жизнь четко разделилась на "до" и "после" 2003 года. На первый взгляд, может показаться парадоксальным, но "лихие 90-е" были для ЛКЗ временем стабильности и благополучия. Работать здесь считалось делом выгодным и престижным.
Около шести лет назад на завод пришли новые собственники - из Питера. В то время когда страна переживала экономический подъем, предприятие медленно, но верно сдавало позиции. Рынок сбыта сжимался как шагреневая кожа. Эксперты видят причину в промахах маркетинговой политики владельцев ЛКЗ, у которых, кстати, профильный бизнес - мясопереработка. Без ошибок, действительно, не обошлось - иначе, как объяснить тот факт, что найти в тамбовских магазинах продукцию из Котовска практически невозможно.
Когда грянул кризис, на предприятии работало уже около 600 человек вместо двух тысяч. В конце прошлого года завод практически остановился, людей отправили в вынужденные отпуска.
- 28 января, - рассказывает лидер местного профсоюза Татьяна Геогджаева, - нам сообщили, что будет массовое сокращение и производство встанет окончательно. А на следующий день стало известно, что завод забирает областная администрация. Эмоции били через край - мы плакали от радости. У главного инженера предприятия Валерия Пихлецова не нашлось добрых слов для бывших собственников:
- На протяжении нескольких лет только и делали, что сокращали производство, а "высвободившееся" оборудование пытались пустить на металлолом. Работники как могли сопротивлялись этим "реформам".
У аппаратчицы четвертого цеха Светланы своя нелицеприятная правда:
- С октября мы стали получать по две тысячи рублей в месяц. Отлавливали хозяев и требовали, чтобы зарплату хотя бы до МРОТ подтянули. Больничные не оплачивали. Я рада, что нас берет государство - значит, будет более-менее стабильно.
Спасение утопающих
75 процентов акций лакокрасочного завода были выкуплены ГУП "Тамбовская управляющая компания" по цене однокомнатной квартиры - за полтора миллиона рублей. Впрочем, по словам вице-губернатора Александра Алабичева, цена хоть и символическая, но не грабительская. Ведь задолженность предприятия только по банковским кредитам - порядка 250 миллионов рублей:
- Собственники завода согласились на сделку, отдавая себе отчет в том, что не смогут отвечать по обязательствам.
Менеджмент предприятия, областные и городские власти составили антикризисный план действий. В числе мер - реструктуризация налоговых платежей, переговоры с банкирами по поводу новых займов, а также с руководством ГК "Ростехнологии", содействующей разработкам, производству и экспорту высокотехнологичной продукции. Котовский завод, специализирующийся на "промышленных" красках, может занять свою нишу в системе предприятий госкорпорации.
Власти надеются найти для предприятий эффективных и социально ответственных собственников
- На рынке "ходовой" краски, - рассказывает гендиректор ЛЗК Анатолий Кузнецов, - мы оказались неконкурентоспособными. В последние годы появилось множество небольших предприятий, изготавливающих краску - зачастую "на скорую руку", в гаражах и подвалах. Этот продукт - не всегда хорошего качества. К тому же мелкие производители избавлены от фискально-производственных затрат - соответственно, и цена их товара ниже. Мы намерены изменить стратегию: будем развивать сегмент, в котором с ЛКЗ трудно конкурировать. Речь идет о производстве краски для машиностроения, строительного комплекса, нефтегазовой отрасли и оборонной промышленности.
Котовский лакокрасочный - второе "национализируемое" тамбовское предприятие. Первым в этом списке стала Моршанская мануфактура - производство изделий из грубошерстного сукна, основанное еще в позапрошлом веке. Когда-то местные ткачи одевали в шинели почти всю армию. Ценились и моршанские шерстяные одеяла, байка. Со временем потребительские приоритеты изменились, а моршанское производство - практически нет. Отсутствие инвестиций в модернизацию, изношенное, энергозатратное оборудование, морально устаревший ассортимент продукции, потеря госзаказов и триумфальный выход Китая на текстильный рынок - эти и другие факторы привели мануфактуру к краху. Кризис здесь начался задолго до мирового. Фабрика была в долгах как в шелках, и собственники готовили ее к закрытию.
По словам областных чиновников, в нынешних тяжелых условиях допустить ликвидацию одного из двух градообразующих предприятий Моршанска нельзя. После непростых переговоров с собственниками они согласились продать фабричный имущественный комплекс за 4,6 миллиона рублей. Примерно за ту же цену моршанские бизнесмены несколько лет назад купили предприятие на торгах.
Последним в "антикризисном" списке администрации стал еще один банкрот - Новотомниковский конезавод: тоже своего рода исторический бренд Тамбовской губернии (существует с позапрошлого века). Благодаря ряду сюжетов на федеральных каналах - о лошадях, которых несколько месяцев держали на голодном пайке - ситуация получила большой общественный резонанс. Из разных уголков страны люди присылали животным овес, отруби и даже морковь. Обеспечили кормами до конца зимовки.
"По следам публикаций" в Новотомниково приехал губернатор Олег Бетин - прошелся по обветшалым конюшням, побеседовал с персоналом и заявил о намерении взять завод в областную собственность. Что и было сделано путем участия в торгах: цена сделки - 1,5 миллиона рублей.
В состоянии эффекта
Натерпевшиеся лишений коллективы "национализируемых" предприятий рады смене собственника. Однако у некоторых представителей местного бизнес-сообщества прецедент вызывает скепсис. Оценки разные: от "нам хотят показать "мастер-класс" по эффективному управлению" до "все это смахивает на государственное рейдерство".
- Да, некоторые хозяйственники критически оценивают наши решения, - рассуждает Александр Алабичев. - И мы отдаем себе отчет в том, что, забирая предприятия в областную собственность, действуем не в классическом рыночном русле. Однако, во-первых, во все три проекта мы входим с согласия собственников. Во-вторых, речь идет не о массовом явлении, а об исключительных случаях, где чрезвычайно важна социальная составляющая. Сегодня многие задаются вопросом: "А получится ли у них?" Даже из других регионов звонят, интересуются… Кое-что мы, как власть, действительно способны сделать эффективнее бывших собственников. Например, обсудить с банками и налоговыми органами реструктуризацию платежей, провести переговоры с госкорпорацией "Ростехнологии", договориться о поставках для мануфактуры сырья (шерсти) из Дагестана и Узбекистана. Мы не преследуем цель пополнить областную собственность. Для нас главное - сохранить производство и рабочие места, не допустить роста социальной напряженности. Надеемся, что в будущем удастся найти для всех предприятий эффективных и социально ответственных собственников. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Тамбовская область 