07.10.2009 00:15Рубрика: В мире Дипломаты штурмовали Судан  Проблемы Дарфура добрались до Москвы Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Столичный выпуск № 188(5012) Как продвинуть мирный процесс в Судане. Что делать с Дарфуром, которому угрожает гуманитарная катастрофа?
Для обсуждения этих вопросов на международную конференцию в Москве собрались политики и эксперты, дипломаты и сотрудники гуманитарных организаций.
Открывший конференцию специальный представитель президента России по Судану Михаил Маргелов отметил, что Россия не чужая на Африканском континенте и ее задача - помочь стабилизации в Африке. Будучи самым крупным государством на Черном континенте, Судан, который представляет собой перекресток арабской и Африканкой цивилизаций, оказывает существенное влияние на развитие событий в регионе. Ни у кого нет сомнений, что наихудший сценарий развития событий - неконтролируемая дезинтеграция, Судана - отразится не только на соседних государствах Африканского Рога, но и на всем континенте.
Парадоксально, но, обладая обширными природными ресурсами, а также огромным экономическим потенциалом, Судан долгие годы находится в кризисе. Политическая и экономическая нестабильность, непрекращающаяся гражданская война с колоссальными человеческими жертвами, десятки тысяч беженцев и постоянная возможность распада страны не могут и не должны игнорироваться мировым сообществом.
Московская международная научно-практическая конференция по суданской проблематике стала серьезной попыткой консолидировать усилия ведущих государств и международных организаций в этом вопросе. Среди участников встречи в Москве: спецпредставители по Судану от ООН, Евросоюза, США, Китая, Великобритании, Швеции, Финляндии, Нидерландов, государственный министр Катара и посол Турции в Судане.
"Суданский конфликт - это явление многофакторное. Наша задача - привлечь как можно большее количество представителей общественно-политических и научных кругов к поиску его разрешения", - заявил Маргелов.
В следующем году в Судане должны пройти выборы, а на 2011 год запланировано проведение референдума по статусу южного Судана, право которого на самоопределение, по словам спецпредставителя Генсека ООН в Судане Ашрафа Кази, должно учитываться. По мнению заместителя главы российского МИДа Александра Салтанова, московская встреча дипломатов и экспертов "носит беспрецедентный характер, поскольку подобных "мозговых атак" по суданской проблематике еще никогда не предпринималось". В мире Африка Судан 