12.03.2009 11:10Рубрика: Спорт  Российская биатлонистка Ольга Зайцева завоевала "серебро" в гонке на 15 км  Россиянка Ольга Зайцева стала второй на 15 км на седьмом этапе Кубка мира по биатлону, который накануне стартовал в канадском Ванкувере. В мужской гонке на 20 км россияне не попали даже в первую десятку.
Победу же в женской гонке праздновала немка Симона Хаусвальд, обошедшая Зайцеву на 39,3 секунд, а замкнула тройку призеров представительница Украины Вита Семеренко. Зайцева, опережавшая Хаусвальд по ходу, совершила единственный промах, а немка не получила ни одной штрафной минуты.
Таким образом, Ольга Зайцева обошла свою соотечественницу Светлану Слепцову в общем зачете Кубка мира по биатлону, отмечает РИА Новости.
Благодаря второму месту в индивидуальной гонке на 15 км в среду на этапе Кубка мира в канадском Ванкувере Зайцева заработала 54 очка. В сумме россиянка набрала 564 очка, что позволило ей подняться на шестое место.
В активе Слепцовой, которая финишировала 25-й, 555 очка и седьмое место.
Лидирует в общем зачете Кубка мира немка Кати Вильхельм (730 очков). На второй позиции находится шведка Хелена Юнссон, уступая лидеру 10 очков. Замыкает первую тройку еще одна представительница сборной Германии Магдалена Нойнер (669).
Общий зачет Кубка мира:
1. Кати Вильхельм (Германия) - 730 очков,
2. Хелена Юнссон (Швеция) - 720,
3. Магдалена Нойнер - 669,
4. Тора Бергер (Норвегия) - 624,
5. Андреа Хенкель (Германия) - 592,
6. Ольга Зайцева (Россия) - 564,
7. Светлана Слепцова (Россия) - 555,
8. Дарья Домрачева (Белоруссия) - 535,
9. Мартина Бек (Германия) - 533,
10. Лю Сяньин (Китай) - 503...
15. Ольга Медведцева (Россия) - 403...
22. Анна Булыгина (Россия) - 284...
41. Оксана Неупокоева (Россия) - 126...
53. Яна Романова (Россия) - 83...
65. Наталья Соколова (Россия) - 50...
67. Ольга Анисимова (Россия) - 46. Спорт Виды спорта Зимний спорт 