14.01.2009 03:00Рубрика: Общество Выйти из алкогольно-табачного тумана  После праздников резко увеличивается число больных Текст:   Геннадий Онищенко (академик РАМН, главный государственный санитарный врач РФ)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4826) Приоритет в национальном проекте здравоохранения на 2009 год - профилактика заболеваний через здоровый образ жизни.
Наступило время подведения итогов всеобщего январского отдыха. Предстоит подсчитать количество нарушений мозгового кровообращения, инфарктов, травм, отравлений... Сплошь и рядом десятидневные каникулы тонут в алкогольно-табачном тумане, потому как рюмка водки и сигарета - чуть ли не основные атрибуты отдыха россиян.
Алкоголь, табак - главные составляющие той катастрофической демографической ситуации, которая сложилась в стране. Каждый год Россия теряет 700 тысяч человек. По-прежнему умирает больше, чем рождается. Несмотря на то, что в 2006-2007 годах темпы убыли населения чуть уменьшились. Именно чуть! В 2005-м средний уровень продолжительности жизни был 65,3 года, в 2006-м он стал 66,6. И все же россияне живут на 6,5 лет меньше, чем в так называемых новых странах Евросоюза (бывшие страны соцлагеря), и на 12,5 лет меньше, чем в Германии, Великобритании, Швеции, Франции. А 13-летняя разница между продолжительностью жизни мужчин и женщин! Такой нигде в мире не сыскать. Термин "сверхсмертность мужского населения" характерен, пожалуй, только для России. Он обычен для стран, находящихся в состоянии войны, когда гибель мужского населения предопределена.
Структура смертности в нашей стране тоже имеет свою специфику. Да, мы идем в ногу с развитыми странами, где более всего жизней уносят сердечно-сосудистые, онкологические заболевания, травмы, отравления, болезни системы кровообращения. Но в отличие от них у нас высока смертность от так называемых внешних причин. По данным 2007 года, они уносили 174,8 жизни на 100 тысяч населения. Почти в пять раз больше, чем в развитых странах Европы. Что за внешние причины? Прежде всего чрезмерное потребление крепких спиртных напитков.
У нас три миллиона алкоголиков - бесспорное мировое лидерство. И оно не убывает. Напротив, растет. В 1990 году учтенное потребление алкоголя на душу населения составляло 5,38 литра в год. В 2007 году - уже 10,1 литра. Учтенное. По данным экспертных оценок, реальное потребление с учетом нелегального оборота, оборота спиртосодержащих растворов, растворов бытовой химии, парфюмерно-косметических изделий равно 18 литрам (!). Анализ структуры продажи алкогольной продукции свидетельствует, что впереди всего пиво: 80 процентов. Доля водки и ликеро-водочных изделий составляет 13 процентов, 6 процентов приходится на вино и 1 процент на коньяк. К сожалению, полностью оправдался прогноз медиков 2000 года, когда они выступали против преступной, ориентированной на молодежную аудиторию пропаганды пива, когда доказывали, что это не приведет к изменению в структуре потребления спиртного. На фоне увеличения производства слабых алкогольных напитков и особенно пива значительно выросло потребление тяжелого алкоголя.
Более всего опасны внедряющиеся в жизнь молодых россиян энергетические напитки, сочетающие алкоголь с тонизирующими веществами, которые усиливают вредоносное действие алкоголя на организм.
На этом фоне, нарушая все этические международные нормы, продолжается активная реклама пива. Во всех странах мира обязывают производителей пива считать его алкогольным напитком. У нас же на законодательном уровне ничего подобного нет. Более того, представители одной из партий предпринимают попытки в пакете антикризисных мер вернуть рекламу пива на телеэкраны... ради спасения телевидения. И уж совсем циничны предложения о поправках в нацпроект, дающие право производителям табака и алкоголя заниматься благотворительностью, рекламировать свою продукцию на спортивных соревнованиях. Это являет собой пример попрания международных норм, этических правил человеческого общества. Создание положительного имиджа табачным и алкогольным компаниям - аморально и противозаконно. Мы живем в труднейший период. Как никогда требуется максимальная защита здоровья россиян. И недопустимы любые попытки законодательно пробить брешь и поддержать те отрасли, которые как можно быстрее должны быть вытеснены из экономики и жизни россиян.
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) прогнозирует, что к 2010 году онкологические заболевания во всем мире вытеснят с первого места по количеству и по причинам преждевременной смертности сердечно-сосудистые недуги. Есть все основания полагать, что в этом мрачном прогнозе россияне окажутся в лидерах. И потому что пьют безмерно. А еще потому, что Россия по числу курильщиков вышла на четвертое место в мире. Лишь Китай, Индия и Индонезия нас опередили. Надолго ли? В 1993 году курили 5 процентов женщин. Сейчас курят 70 процентов мужчин и 30 процентов женщин. В 1985 году в стране выпускался 201 миллиард штук сигарет. В 2006-м - 413,8 миллиарда штук. На душу населения приходится 2613 штук сигарет, или 20 сигарет в день. Самые тяжелые, самые не поддающиеся лечению болезни ассоциируются с курением... Вот сейчас мы на пороге очередного нашествия гриппа. Кто чаще других, тяжелее других страдает от гриппа? Курильщики и те, кто рядом с ними, кто вынужден дышать табачным дымом, потому что у нас для курильщиков полное раздолье.
Цены на табачные изделия в России самые низкие в мире. В последние шесть лет они неуклонно снижались. Это не что иное, как преступная политика международной табачной мафии. Не сбросить со щитов и формирование рядом министерств и ведомств так называемого "специального законодательства" по табачному регламенту, дабы сформировать оазис для беспредела международных табачных монополий. Особенно цинично звучали подобные тезисы при работе над табачным регламентом. Кратко они сводились к следующему: "Не мешайте нам травить население, не вмешивайтесь в наши дела. Мы будем травить по нами установленным законам безопасности. А вы выпускайте листовки о вреде курения".
Очень это напоминает недавнюю нашу историю с подобным "четким разграничением труда". Помните? Когда нужно было выплатить в шахтерском регионе заработную плату, туда поставляли вагоны водки. А медиков спрашивали, почему столь часты алкогольные отравления, почему нет пропаганды культуры пития?
Капля никотина, убивающая лошадь... Не разливать на троих, втихаря в подъезде или под столом... Формировать культуру пития... Бесконечные уговоры, увещевания, призывы к совести... Все это давно прошедшее и возврата к этому нет. Ныне нужны жесткие меры. Меры, подкрепленные законодательством, а не чьими-то благими пожеланиями. Меры, исходящие не из одного ведомства, а организованные объединенным наступлением всех без исключения министерств и ведомств.
Почему именно после долгих праздников активизируются болезни, травмы? Отдыхать не умеем? Согласен. Но у нас далеко не для всех доступен цивилизованный отдых. Не всегда есть альтернатива рюмке водки и сигарете. Одно часовое посещение катка в столице семьей из четырех человек способно эту семью разорить. А цена пачки сигарет - ничто по сравнению с посещением кинотеатра или музея.
Наступивший год призван стать годом профилактики заболеваний, предусматривающей разносторонние и конкретные меры. В борьбе с пьянством, с доступностью табачных изделий либерализм неуместен. Речь-то о сохранении здоровья россиян. Общество Здоровье Борьба с курением Проблема алкоголизма Геннадий Онищенко комментирует 