16.03.2009 05:30Рубрика: В мире Угроза трех ступеней  Эксперты гадают, насколько космическими являются ракетные амбиции КНДР Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4869)  
Стали известны новые подробности, касающиеся запланированного на 4-8 апреля этого года запуска северокорейской ракеты-носителя "Ынха-2" с экспериментальным спутником "Квансменсон-2".
Южнокорейские, японские и западные эксперты с обеспокоенностью отметили, что КНДР, вопреки их оценкам, сумела добиться куда более весомых успехов в области ракетных технологий.
Как считают правительственные аналитики Южной Кореи и США, радиус действия ракеты, если она будет применена не для вывода спутника, а для доставки боеголовки, составит около 7000-8000 км, тогда как раньше ожидали не более 6700 км. То есть разница в оценках превысила 1000 км. Таким образом, в зоне поражения северокорейского ядерного оружия гипотетически оказывается вся территория американской Аляски. Так же как, к слову, и практически вся Россия.
Некоторые эксперты считают, что радиус поражения составит вообще десять тысяч километров. А это означает, что в зоне потенциального ракетного удара окажется уже практически вся территория США.
Выводы об улучшении показателей дальности полета северокорейской ракеты были сделаны на основании данных, которые КНДР предоставила в Международную морскую организацию (ИМО). Напомним, что согласно распространенному ИМО заявлению Северная Корея по каналам электронной почты проинформировала о намерении в период с 4 по 8 апреля с 11 часов утра до 4 часов вечера по местному времени произвести запуск спутника с полигона у местечка Мусудан на восточном побережье. При этом первая ступень трехступенчатой ракеты-носителя "Ынха-2" должна упасть в Восточном (Японском) море примерно в 650 км от места старта в прямоугольнике площадью 6000 квадратных километров, а вторая ступень - в 3600 км в районе площадью почти 140 тысяч квадратных километров. Именно на основании заявленных данных о падении двух ступеней и была вычислена приблизительная дальность полета.
Экспертов из США, Японии и Южной Кореи беспокоит не только само увеличение дальности, но и уверенность представителей КНДР, с которой они сообщают о предстоящем старте. Раньше о запусках своих ракет большой дальности - в 1998-м и 2006 гг. - северные корейцы официально никого не предупреждали. Теперь же демонстрируют веру в свой успех.
Хотя США, Южная Корея и Япония дружно выступают с осуждением намерений КНДР, но, как признала газета "Кёнхян синмун", как-то эффективно помешать Пхеньяну провести запуск вряд ли возможно.
С другой стороны, один западный эксперт на условиях анонимности заявил корреспонденту "РГ", что с точки зрения международного права осуждать запуски Северной Кореей спутника будет несправедливо: "Все окружающие страны - США, Россия, Китай, Япония - это делают, а Южная Корея при содействии Москвы планирует провести свой первый запуск в июле текущего года. Если всем можно, то почему КНДР нельзя? Тем более что последняя на этот раз демонстративно следует всем формальностям, сопутствующим таким испытаниям, включая уведомление международных структур".
Справка "РГ"
Сравнительные характеристики основных ракет большой дальности и ракет-носителей КНДР, а также южнокорейской ракеты-носителя KSLV-1 (строится при помощи РФ)

    
        
             
            Тэпходон 1 (ракета-носитель для спутника Кванменсон-1, КНДР)
            Тэпходон 2 (КНДР)
            Ынха-2 (ракета-носитель для спутника Кванменсон-1, КНДР)
            KSLV-1 (южнокорейская ракета-носитель, созданная совместно с РФ)
        
        
            Длина (метры)
            27
            29~31
            32~35 (оценки)
            33
        
        
            Диаметр (метры)
            1,8
            2~2,2
            2,2 (оценки)
            3
        
        
            Общий вес (тонны)
            27
            60 (оценки)
            более 70 (оценки)
            140
        
        
            Вес боеголовки или спутника (тонны)
            1 (оценки)
            1 (оценки)
            Нет данных
            0,1
        
        
            Кол-во ступеней
            3
            3
            3
            2
        
        
            Максимальная дальность падения ступеней (км)
            1620
            Более 490
            Более 3 600 км
            (оценки)
            700~800
        
        
            Дата запуска
            31.08.1998
            05.07.2006
            4-8.04.2009 (ожидается)
            Конец июля 2009 (ожидается)
        
    

(по данным информагентства "Ёнхап") В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 