29.01.2009 01:59Рубрика: Спорт Кузнецова в ауте  Российского "финала четырех" в Австралии не будет Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4837) Итак, сегодня в Мельбурне полуфиналы: Динара Сафина - Вера Звонарева и Елена Дементьева - Серена Уильямс.
Вчера Лена уверенно обыграла испанку Карлу Суарес-Наварро - 6:2, 6:2. А в противостоянии между Светланой Кузнецовой и младшей сестрой Уильямс, к нашему сожалению, победу праздновала американка - 5:7, 7:5, 6:1.
Светлана поначалу искала причину в... крыше, что, мол, она "виновата". Дело в том, что после первой партии возникла пауза в связи с приведением в действие "потолка" на центральной арене. "Да, было жутко жарко, - возмущалась Света. - Но нельзя же менять условия в середине матча, большая разница - играть на воздухе или в помещении". Потом, правда, Кузнецова признала, что проблема не только в крыше, ведь во втором сете Света сумела адаптироваться, даже вела - 5:3, но не использовала шансы.
Знаменитый швед Матс Виландер полагает, что победит в Австралии Дементьева. Другие наблюдатели, в их числе легендарный американец Джимми Коннорс, верят в успех Уильямс. А вот многоопытный российский капитан Шамиль Тарпищев считает, что чемпионкой может стать и Дементьева, и Сафина, и Звонарева. Но отмечает, что "самый качественный теннис" демонстрирует в Австралии Вера.
Корреспондент "РГ" поговорил с тренером Веры Звонаревой - французом Самуэлем Сумиком. Сэм, как называет его Вера, часто сопровождает свою подопечную на соревнованиях - в том числе и на матчах российской сборной в Кубке Федерации, а живет он в Америке - в городе Тампа, штат Флорида. Жена у него, кстати, американка - теннисистка Мэйлин Ту.
Российская газета : Самуэль, одно время вы работали сразу с двумя нашими девушками - Верой Звонаревой и Еленой Весниной. Помню, в Мадриде, когда наши девушки играли в финале Кубка Федерации с испанками, у вас не было и свободного часа, потому что каждую тренировали отдельно. Сейчас у вас по-прежнему только Вера. Что, трудно вести сразу двух спортсменок?
Самуэль Сумик : Нет, мне было нетрудно, даже интересно. Но мне показалось, что Вера хотела бы, чтобы я больше сосредоточил внимание на работе именно с ней. Я так и сделал. Впрочем, с Верой я гораздо дольше работаю. Ну а Лена вроде не в обиде. К тому же у нее сейчас, я знаю, новый специалист - ваш Андрей Чесноков.
РГ : Как вы оцениваете теннис в исполнении Звонаревой?
Сумик : В ее арсенале есть все - любые удары, технические приемы. Имеется и психологическая устойчивость. Надо это все только направить в нужно русло.
Между тем
Президент Федерации тенниса России Шамиль Тарпищев официально объявил состав нашей женской сборной на матче Кубка Федерации против команды Китая, который пройдет в Москве в спорткомплексе "Олимпийский" 7 - 8 февраля. В составе - Елена Дементьева, Светлана Кузнецова, Анна Чакветадзе и Алиса Клейбанова. Спорт Теннис Турниры "Большого шлема" Открытый чемпионат Австралии по теннису - 2009 