16.11.2009 11:16Рубрика: Экономика  Россия намерена стать эксклюзивным поставщиком сжиженного газа в Сингапур   Текст:   Дмитрий Шварц  В Сингапуре заявляют, что в скором будущем эта страна будет получать сжиженный газ от России на эксклюзивных условиях. Заявление сделано в рамках визита в эту страну российского руководства. По словам президента сингапурской компании Keppel Чао Бэнг Чу, которые передает РИА Новости, "Газпром" начнет осуществлять поставки, когда закончится его контракт с британской British Gas.
"В будущем "Газпром" станет поставщиком энергоносителей для Сингапура, и мы постараемся сделать так, чтобы обеспечить эксклюзивные права, когда закончится сотрудничество с British Gas", - сказал Чао Бэнг Чу. Заявление сделано в рамках встречи президента РФ с главами сингапурских компаний. Зампред правления "Газпрома" Александр Медведев со своей стороны подтвердил такое намерение. По его словам, у Газпрома на Сингапуре уже зарегистрирована компания "Газпром Маркетинг энд Трейдинг". "В начале 2010 года начинаем маркетинговые и трейдинговые операции здесь", - заявил Медведев. Впрочем, он не назвал возможные объемы поставок, сославшись на коммерческую тайну, но уточнил, что с сингапурской площадки возможны поставки в другие страны региона - Индию, Китай, Корею, Японию.
Россия берет сжиженный газ с Сахалина, где в рамках проекта "Сахалин-2" в начале года запущен первый в нашей стране завод по производству сжиженного газа. Поставки с этого завода уже идут - по долгосрочным контрактам. Проекты серии "Сахалин" были в свое время запущены в рамках соглашения о разделе продукции, но впоследствии Россия отказалась работать в рамках этих соглашений. После ряда трудных решений, в ходе которых произошла перенастройка проектов, они ( в том числе и "Сахалин-2") все-таки стали работать. Теперь России предстоит самостоятельно учиться продавать сжиженный газ. Неудивительно, что первым таким "самостоятельным" партнером стал именно Сингапур - страна, которая первой поддерживает всяческие начинания России. Столь же неудивительно, что наряду с Сингапуром названы другие покупатели - именно они на самом деле интересуют Россию. Потребности самого Сингапура не столь уж велики, зато его помощь может оказаться неоценимой при просредничестве в заключении контрактов. Экономика Отрасли Нефть и газ 