05.06.2009 04:00Рубрика: Экономика Сделки не будет  "Мировое правительство" ждет денег от развивающихся стран, но не собирается делиться с ними властью Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Спецвыпуск № 102(4926) Через неделю в Италии вновь собирутся министры финансов семи ведущих стран мира для обсуждения вопросов построения посткризисной архитектуры. Однако уже сегодня понятно, что никаких особых изменений не произойдет и расстановка политических сил останется прежней. И у финансовой "двадцатки" пока недостаточно сил, чтобы противостоять "семерке" из-за того, что организация эта была создана относительно недавно, да и страны, входящие в этот клуб, имеют слишком разные политические и экономические интересы. Так что сделки между развитыми странами и остальной частью мира, похоже, не будет.
Итак, напомним, что Россия выдвинула ряд предложений по изменениям в мировой финансовой архитектуре, которые могли бы предотвратить кризисы в будущем. Коротко их суть заключается в следующем: странам необходимо проводить согласованную макроэкономическую политику, определить границы поддержки национальных экономик, заняться реформированием международных финансовых институтов, сформировать глобальный стандарт, разработать единые нормативные акты для финансовых рынков и наконец задуматься об изменениях в мировой валютной финансовой системе. Причем акцент Россия ставит на реформу Международного валютного фонда, который и должен будет надзирать за соблюдением новых правил игры.
Единая макроэкономическая и бюджетная политика, к примеру, пояснил "РГ" замдиректора департамента международных финансовых отношений, госдолга и государственных финансовых активов минфина Андрей Бокарев, подразумевает под собой договоренности, оформленные в виде документов, на основе которых все страны старались соблюдать единые параметры инфляции, государственного долга, дефицита бюджета. Другими словами, построить отношения по принципу Маастрихтских договоренностей, которые действуют в рамках Евросоюза. В документе должно быть четко прописано, какого рода санкции ожидают страны, нарушившие эти договоренности. А раз так, требуется создать структуру, которая могла бы осуществлять надзор и контроль.
Структура такая есть, пояснил Бокарев, Международный валютный фонд, только реформированный. В "новом" МВФ должен быть равноправный оркестр. Правда, с реформой фонда не спешат его ключевые акционеры в лице США, Евросоюза и Японии, имеющие на руках более 50 процентов голосов. Однако есть куда большая проблема - США, обладающие 17 процентами голосов, с помощью которых блокируется любое решение, так как согласно уставу фонда для кворума требуется 85 процентов голосов. Развивающиеся страны как раз и бьются за то, чтобы перераспределить эти голоса в свою пользу. К слову сказать, перераспределение прошло более года тому назад, но настолько хитро, что главные акционеры фонда остались практически при своих процентах, отщипнув малую толику в виде шести процентов в пользу других членов. На этом реформа завершилась, так фактически и не начавшись.
Перед встречей министров финансов российский минфин пытался проанализировать выполнение антикризисных планов стран "восьмерки" и "двадцатки". Итог неутешителен. Развитые страны больше озабочены своими проблемами и не спешат на помощь развивающимся. Из обещанных 500 миллиардов долларов для помощи развивающимся странам в копилку МВФ удалось набрать всего 50 миллиардов. Причины такой неспешности - в геометрии мировых финансовых институтов, которые заточены не на помощь бедным странам, а на поддержание стабильности США и других "старых акционеров" "мирового финансового правительства". Все документы, под которыми подписались лидеры "двадцатки" в Лондоне, отметил Бокарев, находятся в стадии проработки и будут рассмотрены лишь на осенней сессии МВФ и Всемирного банка. Так что их выполнение "наказов" стран "двадцатки" может затянуться на неопределенный срок.
Это означает, что российские инициативы, которые касались реформирования международных финансовых институтов, с помощью которых Россия была намерена усилить свое влияние, могут быть заморожены. В этом году Россия собиралась внести свою лепту в антикризисный фонд МВФ, рассчитывая в будущем году получить из этого же фонда более дешевые кредиты, причем без каких бы то ни было условий. Однако МВФ не торопится обращаться к России за финансовыми инъекциями, оставляя за ней право оказывать помощь развивающимся странам по своему усмотрению.
Между тем вопрос взаимодействия с финансовыми институтами для России важен. Возможность заключить договор с МВФ о предоставлении средств, которые пойдут в качестве кредитов нуждающимся государствам, означает 100-процентную гарантию возврата денег со стороны заемщика. Вернее, возвращать их будет фонд за счет членских взносов всех акционеров. В противном случае с должниками придется разбираться самостоятельно. Пока в МВФ раздумывают, Россия решила действовать напрямую. По словам Бокарева, объем помощи со стороны России ближайшим соседям превысил три миллиарда долларов (речь идет о Киргизии, Белоруссии и Армении, вопрос по Украине пока открыт). Принято решение о создании антикризисного фонда ЕврАзЭС, в который российская сторона обязалась перечислить еще семь миллиардов долларов. Вернутся ли деньги в казну и в какой форме (Сирия, например, собирается после долгих затяжек рассчитаться с нами в своей неконвертируемой валюте)? В минфине считают, что да: кредиты будут предоставляться на возмездной основе в долларах или евро соответственно, и отдавать долги придется в этих же валютах, ответил Бокарев.
Не готовы страны "семерки" говорить и о реформировании системы регулирования рынков, разработке новых стандартов отчетности и учета, а также введении единого для всех стандарта. Если разворошить эту кучу противоречивых документов и продуктов, присутствующих на мировом финансовом рынке, придется затронуть слишком болезненную для всех тему - раскрытие информации о деятельности компаний, размещающих ими инструментах, предупреждение о возможных рисках. Причем эта информация должна стать доступной не только для специализированных рейтинговых агентств, но и для рядовых инвесторов. Последние должны четко знать, кто управляет теми или иными структурами, какова репутация топ-менеджеров или руководителей.
И наконец, отставлен на неопределенное время вопрос преобразования валютно-финансовой системы в части расширения списка валют, которые могли бы использоваться в торговых расчетах наравне с долларом, евро, фунтом и иеной. МВФ, с одной стороны, готов поучаствовать, став мировым эмиссионным центром, с другой - оглядывается на США, которые в силу своих проблем с бюджетом и огромным государственным долгом не желают теснить доллар на более скромные позиции. А отсюда и нежелание стран "семерки" менять структуру и перераспределять специальные права заимствования (СПЗ). Это так называемые электронные деньги, которые лежат на счетах фонда и могут быть в любой момент предоставлены странам для восстановления макроэкономической стабильности: для латания дыр в бюджете, расплаты за внешние долги, а также для предоставления кредитов третьим странам. Распределены они в зависимости от количества голосов, имеющихся у страны в фонде, но доступ к СПЗ имеют лишь те страны, которые оказались в фонде до 1981 года. Россия в их число не входит.
Изменить систему можно, сказал Бокарев. Самый логичный путь, который видится России, - заново перераспределить СПЗ. Цена вопроса для России - шесть миллиардов долларов плюс рост политического влияния в мире и полноправное членство в финансовой "семерке". Понятно, что для России шесть миллиардов- капля в море, равно как и 50 миллиардов для США. Вопрос этот поднимался еще в 2000 году, было принято даже принципиальное решение, отметил Бокарев, но воз и ныне там.
Что касается остальных членов "двадцатки", то среди жаждущих "оказаться у руля" мировой политики единодушия нет. Китай лоббирует решения о выпуске ценных бумаг МВФ, в которые он готов вложить более триллиона золотовалютных резервов. И не готов говорить о СПЗ. ЮАР озабочена лишь оказанием помощи африканским странам и лоббирует эти вопросы через институты развития. Саудовской Аравии до политики дела нет, равно как и до кредитов МВФ. Все, что можно было получить от США в виде допуска инвестиций на американскую территорию, Эр-Рияд уже давно получил. Индия ведет свою игру, особо не заморачиваясь на политику. Австралия живет своей жизнью в силу оторванности континента. Остается лишь Мексика, но и она обратилась к фонду за помощью в размере 50 миллиардов долларов для латания дыр в бюджете. Это означает, что на какое-то время Мексика выпадет из игры ради получения денег.
Приложение Экономика Макроэкономика В мире Европа Италия 