08.07.2009 06:00Рубрика: Власть Доллар не тронут  Лидеры стран "большой восьмерки" не будут искать ему замену на своем саммите Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 123(4947) "Сегодня в итальянском городе Аквиле открывается саммит лидеров "большой восьмерки". Приоритетами для России на нем будут темы выхода из кризиса и сотрудничество стран в этом направлении, построение новой финансовой архитектуры, продовольственная безопасность", - сообщил вчера журналистам помощник президента России Аркадий Дворкович.
Естественно, центральной темой станет кризис. Правда, скорее всего, каких-то революционных идей по этому поводу все-таки не прозвучит. Причем лидеры "восьмерки" явно не станут искать "замену" доллару, дал понять Дворкович. "Вопрос о долларе или любой другой конкретной резервной валюте обсуждаться не будет", - предположил помощник президента. Но, правда, тут же добавил, что одной из тем станет стабильность международной валютной и финансовой системы. При этом у России, по его словам, нет устремлений, направленных на замену доллара, и при нынешней структуре глобальной экономики об этом думать наивно. В то же время и Россия, и Китай, которые, собственно, во многом и инициировали этот разговор на предыдущих подобных встречах, по-прежнему настаивают, что необходимо эволюционное, плавное развитие международной финансовой системы, которое будет связано с появлением нескольких новых региональных резервных валют, которые впоследствии могут завоевать международный статус. "Но эти перспективы и привлекательность новых валют будут зависеть прежде всего от экономической устойчивости стран-эмитентов", - пояснил Дворкович.
Что же касается собственно кризиса, то, по словам помощника президента, в итоговом заявлении лидеров "восьмерки" будет акцентировано внимание на том, что хотя пока еще рано прекращать антикризисные программы, но, возможно, уже сегодня пора думать о макроэкономической устойчивости в более далекой перспективе. То есть речь идет о том, что, когда начнется устойчивое оживление мировой экономики, страны должны быть готовы к выходу из антикризисных программ, чтобы не подорвать макроэкономическую стабильность, не разогнать инфляцию.
"Кстати, Россия, - заверил Дворкович, - после завершения кризиса откажется от защитных мер, которые вводились для поддержки отечественных производителей". О протекционизме лидеры ведущих государств, скорее всего, говорить снова будут. Но тема сложная. "Все против, а тенденции все равно наблюдаются", - признал Дворкович. И не преминул поддеть партнеров нашей страны по переговорам о вступлении в ВТО. "Если бы для нас не строились избыточные барьеры, то, наверное, уровень протекционизма в России для наших партнеров и для нас в мире снизился", - заметил помощник президента. И добавил, что во взаимодействии с ближайшими соседями и партнерами по Таможенному союзу у нас есть механизмы, которые позволяют сделать процесс принятия защитных мер максимально прозрачным и понятным.
Еще одна тема, которая найдет отражение в документах саммита, касается энергетической безопасности. "Франция, - рассказал Дворкович, - планирует поднять вопрос о стабилизации цен на нефть в приемлемом для всех интервале". Но, обсуждая этот вопрос при подготовке саммита, страны договорились, что нужно вести речь о снижении волатильности котировок, а не об их фиксации, раскрыл подробности помощник президента. В этом же русле будут обсуждаться и вопросы прозрачности нефтяного рынка, стабильного инвестиционного режима для компаний, энергоэффективность, проблемы сотрудничества между потребителями, производителями и транзитерами энергетических ресурсов.
И Россия намерена поднять на саммите вопрос о своих предложениях по новым правовым рамкам энергетического сотрудничества. "Есть, - пояснил Дворкович, - два сценария по этой теме. Первый предполагает радикальное обновление Энергетической хартии. Второй сценарий - это разработка совершенно нового документа".
Не исключено также, что по предложению российского президента на саммите будет поднята такая новая для "восьмерки" тема, как предупреждение и преодоление последствий природных катаклизмов. Это напрямую связано с местом проведения саммита - итальянский город, где соберутся лидеры ведущих стран, находился в области разрушительного землетрясения в апреле этого года. Россия, как и другие страны, оказывала помощь итальянцам. Но на саммите наша страна хочет выдвинуть инициативу о налаживании масштабного сотрудничества по предупреждению и преодолению последствий природных катастроф.
"Всего, - напомнил Дворкович, - саммит будет проходить три дня. Причем разговор "узким" составом - только с участием представителей "восьмерки" - пройдет лишь в первый день. А позднее к ним подключатся другие государства и международные институты: предстоит несколько сессий с участием 16 стран ведущих экономик мира, африканских стран, представителей ВТО. Так что некоторые сессии, например по продовольственной безопасности, состоятся в формате даже не "двадцатки", а еще шире". Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Финансы Валютный рынок В мире Европа Италия Хроника кризиса-2008 Новая мировая валюта: за и против Саммиты G7 