10.07.2009 03:00Рубрика: Экономика ОПЕК надеется на Азию  Картель снизил прогноз на мировое потребление нефти Текст:   Сергей Зыков Российская газета - Столичный выпуск № 126(4950) Организация стран - экспортеров нефти (ОПЕК) пересмотрела свои прогнозы по мировому спросу на нефть. В ежегодном обзоре указывается, что спрос на нефть будет расти в меньших объемах, чем ранее предполагалось. К 2013 году суточный прирост составит всего два миллиона вместо 5,7 млн, прогнозируемых прежде. При этом уже не ожидается и стремительного роста цен. Через четыре года с нынешних 60 долларов за бочку цена поднимется до 70-80 долларов.
Большие надежды картель возлагает на развивающиеся страны. Именно они должны обеспечить основной рост спроса на нефть в будущем. К 2030 году их потребности вырастут на 23 млн ежесуточных баррелей - до 56 млн. Около 80 процентов в увеличении спроса придется на Азию, причем специалисты считают, что львиная доля будет уходить в Китай.
Впрочем, все зависит от того, сумеет ли мир выйти из кризиса и когда это произойдет. В ожидании этого в том же обзоре ОПЕК объявила, что 35 из 150 проектов по развитию нефтедобычи, о которых 12 стран - участниц картеля заявляли ранее, приостановлены "в связи с отсутствием спроса на сырье". Эксперты ОПЕК полагают, что инвестиции в нефтедобычу сейчас нецелесообразны.
Но строительство объектов замораживают не только страны, входящие в картель. По словам директора Института проблем нефти и газа Анатолия Дмитриевского, весь мир находится в ситуации, когда уже сумма реализации замороженных проектов по нефтедобыче составляет 280 млрд долларов. Больше всего пострадали те, рентабельность которых рассчитывалась из 120-130 долларов за баррель нефти. При более низкой стоимости "черного золота" развивать такие проекты невыгодно. Заморожены работы на больших глубинах, освоение арктических шельфов и так далее. Кроме того, нельзя забывать, что эпоха легкой нефти, которую можно было добывать без особых усилий, закончилась. То, что лежало ближе к поверхности, практически исчерпано. Теперь надо бурить вглубь, а это затратно.
"Для России это тоже существенно, ведь основные разведанные запасы нефти находятся в Арктике и субарктике, а там надо бурить глубоко", - сказал в разговоре с корреспондентом "РГ" Анатолий Дмитриевский и привел пример: платформа в ледостойком море стоит как минимум в два раза дороже, чем в мексиканском заливе.
Поэтому сейчас в нашей стране уже на более поздние сроки перенесена разработка месторождений на Ямале. А для того чтобы, скажем, наполнить строящуюся нефтепроводную систему Восточная Сибирь - Тихий океан (ВСТО), хватит уже разработанной нефти Западной Сибири, считает эксперт.
Кстати
По прогнозу ОПЕК, потребность России в нефти к 2013 году вырастет незначительно и прогнозируется на уровне 3,3 млн баррелей в сутки против 3,1 млн в 2008 году. Эксперты ОПЕК предполагают, что к 2030 году потребности в нефти у России не сильно вырастут и составят 3,7 млн баррелей в сутки. Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации ОПЕК Цены на нефть и газ 