02.03.2009 15:41Рубрика: В мире  В Киргизии введена в обращение новая купюра достоинством 5 тысяч сомов  Текст:   Лариса Ли (Бишкек)   Сегодня клиенты коммерческих банков могут получить на руки национальную валюту самого высокого достоинства. Национальный банк страны пустил в обращение пятитысячную сомовую купюру.
На лицевой стороне банкноты изображен портрет известного мастера кино и живописи - народного артиста СССР, народного художника республики Суйменкула Чокморова, а на оборотной - один из старейших кинотеатров столицы. При изготовлении нового денежного знака, по словам заместителя председателя правления национального банка  Заира Чокоева, была использована современная технология защиты SPARK, которую до сих пор в мире применили только три страны - Казахстан, Китай и Киргизия. Банкир считает, что подделать банкноту такого достоинства практически невозможно, так как она имеет 22 степени защиты, 9 из которых - видимые.
- Одна из причин введения в оборот валюты номиналом в 5 тысяч сомов - увеличением размера средней заработной платы, - говорит Заир Чокоев.- Если девять лет назад этот показатель равнялся 1160 сомов, то в прошлом - уже 5422. Во-вторых, растет объем денег, находящихся в обращении. Ежегодно он увеличивается в среднем на 30 процентов.
По мнению некоторых экспертов, в частности главы Киргизской фондовой биржи Нурбека Элебаева, существует очень маленькая вероятность роста инфляции в стране. Он считает, что введение новой купюры скорей может повлиять на девальвацию национальной валюты. Однако известный экономист, профессор Айылчы Сарыбаев уверен, что само введение банкноты достоинством 5 тысяч сомов обусловлено быстрорастущим уровнем инфляции в стране, хотя по официальным данным, Киргизия имеет самый низкий показатель роста цен среди стран СНГ. В мире экс-СССР Киргизия 