11.03.2009 05:25Рубрика: В мире Южная Корея создаст свою ПРО   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Южная Корея ведет создание своей системы противоракетной обороны (ПРО), которая вступит в строй уже в 2012 году и будет нацелена на перехват возможной ракетной атаки со стороны КНДР. Вместе с тем, несмотря на сообщения СМИ, низка вероятность того, что Пхеньян в ближайшее время пойдет на очередные запуски ракеты большого радиуса действия. Об этом со ссылкой на источники в южнокорейском военном ведомстве и министерстве объединения сообщила местная телерадиовещательная компания "Кей-Би-Эс".
К 2012 году в вооруженных силах Республики Корея (РК) будет создана собственная система противоракетной обороны. Именно к этому сроку в строй вступит оперативный пункт управления баллистическими управляемыми ракетами, на что будет затрачено в общей сложности около 300 миллиардов вон (около 200 миллионов долларов США). Отметим, что система ПРО состоит из трех главных элементов - пункта управления, который является своего рода "мозгом" ПРО, системы раннего обнаружения - "разведка" ПРО, и самих ракет, то есть ударной силы ПРО.
Помимо сооружения оперативного центра управления к 2012 году будут закуплены, протестированы и интегрированы в общую структуру южнокорейской ПРО элементы дальнего радиолокационного обнаружения. Радары, которые РК намерена приобрести за рубежом, будут способны обнаруживать цели на расстоянии 400 - 1000 км. Они же будут иметь возможность рассчитывать направление полета ракеты противника и место ее поражения. Кроме того, в 2011-2012 годах в дополнение к радарам за границей будут приобретены и авиационные комплексы раннего предупреждения и обнаружения (АВАКС).
Функция уничтожения вражеский ракет будет возложена на уже находящиеся на боевом дежурстве в ВС РК ракеты "Пэтриот". В текущем году Южная Корея намерена импортировать дополнительно еще 48 таких комплексов, а также к 2011 году усовершенствовать свои ракеты средней дальности класса "земля-воздух" (Iron Hawk-II) и использовать их в качестве противобаллистических ракет. Таким образом, к 2012 году в стране будет своя собственная система противоракетной обороны, которая будет развернута против северокорейских ракет.
Вместе с тем подчеркивается, что ПРО РК принципиально отличается от той системы глобальной ПРО, создание которой активно лоббируют США и Япония и на которую крайне негативно реагируют Россия и Китай. Отмечается, что южнокорейская ПРО будет действовать лишь на малых высотах, где будет проходить траектория полета только расположенных недалеко от РК ракет КНДР. Американская система ПРО рассчитана на действие на средних и больших высотах.
С другой стороны, комментируя уровень существующей ракетной угрозы со стороны Севера, министр объединения Южной Кореи Хен Ин Тхэк выразил свои сомнения по поводу появившихся в последнее время сообщений о приближающихся запусках. "Хотя подготовка в КНДР к запускам ведется, но я не считаю, что сами испытания пройдут в ближайшем будущем", - отметил он.
Вместе с тем, депутат южнокорейского парламента от правящей партии "Ханнара" Хон Са Док в интервью журналу "Син Дона" иначе оценил угрозу со стороны Севера. "В настоящий момент очень высока вероятность того, что КНДР тем или иным способом атакует нас. Основной угрозе подвергаются корабли наших военно-морских сил". Хон предположил, что Северная Корея для этого может использовать береговую артиллерию, а также ракеты средней и малой дальности класса "земля-корабль" или "корабль-корабль". Одновременно, однако, депутат выразил уверенность, что вряд ли такой конфликт перерастет в полномасштабную войну между Югом и Севером Кореи.
Напомним, что КНДР недавно заявила о своем намерении вывести на орбиту искусственный спутник, ссылаясь на всеобщее право на мирное освоение космоса. Южная Корея, США и Япония раскритиковали это, посчитав, что таким образом КНДР пытается замаскировать испытания военной межконтинентальной баллистической ракеты.
Американские эксперты со своей стороны в недавно опубликованном докладе, где содержится оценка ракетного потенциала КНДР, высказали предположение, что Пхеньян в настоящий момент имеет как минимум около двадцати ракет большой дальности "Тэпходон-2". По мнению некоторых специалистов, эта ракета способна поражать цели вплоть до Аляски, преодолевая 6700 км. Правда отметим, что запуск "Тэпходон-2", произведенный Сееврной Кореей в октябре 2006 года был неудачным: после 40 секунд полета устройство сошло с нормальной траектории и упало в океан. В мире Восточная Азия Южная Корея 