08.09.2009 00:41Рубрика: Экономика Два конца у огурца  Когда импортные овощи дешевле российских Текст:   Ульяна Вылегжанина Российская газета - Федеральный выпуск № 167(4991) Информация о том, что отечественные овощи зачастую стоят дороже импортных, появившаяся вчера в СМИ, вызвала недоумение у производителей картофеля, моркови и прочих огурцов-помидоров. Корреспондент "Российской газеты" попросила экспертов пролить свет на овощные прилавки.
Их вопрос корреспондента "РГ" о превосходстве импорта, мягко сказать, удивил. Ведь сейчас самый разгар сезона овощей открытого грунта. И на прилавках полным-полно дешевой отечественной картошки, огурцов, капусты и других даров земли. "Сейчас наши основные конкуренты - Украина и Белоруссия, - рассказал корреспонденту "РГ" директор крупного подмосковного хозяйства Павел Грудинин. - Но пока отечественная продукция дешевле. А о дальнем зарубежье из-за разницы в курсах валют не стоит и говорить".
Килограмм аргентинских яблок в Угличе стоит 70 рублей, а своих - 30. Только они быстро кончаются
Корреспонденты "РГ" провели собственную "контрольную закупку". Российская картошка в московских дискаунтерах стоит 9-11 рублей, а цена клубня из Голландии достигает 70-80 рублей. Наша "в поле" стоит семь рублей за килограмм. В пути до прилавка недорогого магазина-дискаунтера она дорожает в среднем на три-четыре рубля, даже с учетом вмешательства перекупщика.
На цену привозных овощей и фруктов логистика влияет более значительно. Аргентинские яблоки на рынке города Углич стоят 70 рублей, краснодарские - 40 рублей, а плоды угличских садов - от 15 до 30 рублей за килограмм.
Такова ценовая ситуация на начало сентября. Однако в июне наше яблоко (если кому-нибудь придет в голову хранить его до этого времени) будет стоить дороже аргентинского. Ведь в Аргентине в это время как раз собирают урожай.
"Росклад" может измениться не в пользу отечественных овощей закрытого грунта уже месяца через два-три, когда мы доедим "сезонный товар". "Огурцы из Турции и Китая будут стоить дешевле наших в среднем на 20-25 процентов, - утверждает гендиректор ассоциации "Теплицы России" Наталья Рогова. - У них там круглый год тепло, а у нас огромные затраты на электричество и газ".
Представители торговых сетей тоже не исключают, что в некоторых случаях российские овощи и фрукты могут опережать в цене импортные. "Однако это скорее исключение, чем правило", - считает исполнительный директор Ассоциации компаний розничной торговли Илья Белановский. Например, цена российской клубники в первые несколько дней появления на рынке достаточно высока. В это время она стоит дороже голландской ягоды, которая поставляется на российский рынок круглый год. А некоторые сельские хозяйства в центральной части России выращивают овощи "люкс" - по особому рецепту и в особой упаковке. Они предназначены для торговых сетей суперпремиум-класса и стоят около 500 рублей за килограмм. Разумеется, люксовые огурцы дороже простых турецких, которые продаются на развес в недорогом магазине.
Сельхозпроизводители заявляют о другой проблеме: достаточно часто под маркой отечественных овощей в наших магазинах продаются импортные. Дело в том, что менеджерам крупных магазинов по большому счету безразлично, где вырастили картошку. Для них важно, чтобы производитель мог поставлять ее в определенных количествах круглый год, без перебоев и сезонности. Поэтому очень часто крупные производители одновременно являются крупными импортерами. В конце лета и осенью они продают, например, картошку, выращенную в Московской области. А в остальное время года везут этот продукт из Судана, Мальты, Израиля и с Юга Франции. По мере того, как в этих странах созревает урожай. И торгуют импортом под собственным - обычно очень патриотичным - брендом.
комментарий
Виктор Семенов, председатель Совета Ассоциации отраслевых союзов АПК:
- Ставить цены выше импортных российским производителям овощей просто не дадут торговые сети. Если все же допустить такую ситуацию, то произойти она может по двум причинам. Либо импортер пытается освободить свои склады от продукции прошлого года, а у наших производителей в это время пошел продукт нового сезона. Либо налицо - случай ценового демпинга, когда импортер пытается прорваться на рынок и выбить почву из-под ног конкурентов путем временной поставки товара ниже себестоимости.
Проблема в том, что вопрос ценообразования и организации торговли продуктами питания в нашей стране практически не урегулирован. Во-первых, в России практически отсутствует оптовое звено, призванное собрать у производителя любой продовольственный товар и довести до прилавка в надлежащем виде. Нет ни одного хотя бы регионального оптового сельскохозяйственного продовольственного центра, как это организовано во всем мире. Нет в достаточном количестве современных складов. Нет системы сбытовых кооперативов, которые бы работали с сельхозрынками в интересах сельхозпроизводителей и потребителей.
Зато есть масса перекупщиков, из-за которых мы и наблюдаем необоснованно высокие цены. Есть страшнейшая коррупция на дорогах и в муниципальных органах власти. Есть "крышевание" сельхозрынков, "серые кардиналы", истинные хозяева этих объектов, устанавливающие, кто, откуда и по какой цене будет там торговать. В результате сады Подмосковья гнутся от урожая яблок, а на прилавках магазинов и рынков зимой и летом все тот же импорт.
Изменить положение можно только с помощью мер государственного регулирования. Речь идет о защитных пошлинах в таможенной сфере, льготном кредитовании товаропроизводителей, регулировке тарифов на энергоносители для сельского хозяйства и другого. Многое уже сделано, однако многого еще предстоит добиваться.
Кстати
В августе на российских прилавках наблюдалось сезонное снижение цен на овощи и фрукты. В среднем за месяц они подешевели на 11 процентов, сообщает Росстат. Лидером стала картошка, она подешевела на 19,5 процента. На 9 процентов сбавили в цене фрукты и цитрусовые. А вот свежая белокочанная капуста и чеснок, наоборот, подорожали - на 5,8 и 1,7 процента соответственно.
Средние цены на овощи и фрукты Экономика Товары и цены 