09.06.2009 03:00Рубрика: Экономика Нефтянка просит денег  Отрасли нужны инвестиции, а не льготы Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 21(705) Нефтегазовому комплексу России необходимы прямые инвестиции, в том числе и иностранные, а не предоставление льготных кредитов, заявил глава Союза нефтегазопромышленников РФ Юрий Шафраник в Вашингтоне. По такому пути уже идет сотрудничество с Индией и Китаем. Отстает Запад и государство, считают эксперты.
По подсчетам экспертов, для проведения модернизации отрасль должна привлечь около 360 миллиардов долларов. Прямые инвестиции решат проблему недофинансирования, но лишь частично. Без госфинансирования модернизация невозможна, так как собственных средств на запуск подобного рода проектов у отрасли попросту нет. Одними льготами или льготными кредитами проблему не решить. Тем более что льготы и кредиты предоставляются на определенные сроки. А тенденция на снижение добычи нефти в стране и, как следствие, выпадение доходов у нефтяных компаний продолжают нарастать, несмотря на то что рентабельность отрасли показывает неплохие результаты.
При нынешних ценах рентабельность российской нефтедобычи составляет около 17 процентов, что почти на 7 процентов выше, чем в США. Однако, утверждают эксперты, эти цифры хороши для Америки, но не для России, так как у нас существуют так называемые неофициальные налоги, которыми в стране обкладывается любой вид бизнеса. Означает это, что официальные и реальные цифры сильно разнятся, потому подсчитать реальную рентабельность практически невозможно. И обвинять одних только нефтяников в отставании отрасли было бы нелогично. А раз так, то государство должно оказать помощь в виде госинвестиций.
Между тем в текущем году, прогнозируют эксперты Ernst & Young, будет установлен рекорд по объему инвестиций в нефтяную отрасль. По оценкам экспертов, объем превысит 375 миллиардов долларов. Российские же компании, которые ограничены в финансовых ресурсах, будут экономить. Если в 2008 году капвложения девяти компаний составили 35 миллиардов долларов (рост на 27%), то в текущем году они могут снизиться на 25%, до 26 миллиардов долларов. Экономика Отрасли Нефть и газ 