28.04.2009 03:00Рубрика: Экономика Осторожный подход   Текст:   Юрий Петров Российская Бизнес-газета -  № 15(699) Сложные макроэкономические перспективы заставляют телекоммуникационные компании на развивающихся рынках применять более осторожный подход к капиталовложениям в 2009 году. Такие выводы эксперты рейтингового агентства Fitch опубликовали в исследовании "Телекоммуникационный сектор развивающихся рынков: осторожный подход к капиталовложениям в 2009 году".
Эксперты сравнивают развитие технологий и инвестиционные тенденции в странах с развивающейся экономикой в Азии, Латинской Америке, России (включая СНГ) и Африке и наряду с этим анализируют валютные риски, обусловленные недавним снижением курсов валют большинства стран на развивающихся рынках. В частности, отмечает директор Fitch по телекоммуникационным, технологическим и медийным компаниям ("TMT") Азиатско-Тихоокеанского региона Прия Гупта, "за исключением Африки и Китая, где ожидается увеличение инвестиций в инфраструктуру соответственно приблизительно на 10 и 20 процентов, предполагается, что другие регионы будут иметь в целом стабильные или снижающиеся капиталовложения в 2009 году".
В России компании, напротив, готовятся к резкому уменьшению капвложений. Ожидается, что многие региональные традиционные операторы фиксированной связи урежут капиталовложения более чем на 50 процентов относительно предыдущего года, а сокращение бюджетов у мобильных операторов составит до 25 процентов, считает старший директор и глава подразделения Fitch по корпоративным эмитентам России Николай Лукашевич. Связано это с тем, что в России некоторые операторы сталкиваются с существенными валютными рисками. По различным причинам (включая дефицит долгосрочного недорогого рублевого финансирования) некоторые телекоммуникационные компании, в частности операторы мобильной связи, предпочитают привлекать преимущественно валютную задолженность. В благоприятные периоды это позволяет экономить на процентных платежах, однако в случае дальнейшей существенной девальвации рубля возможно заметное негативное влияние на финансовую гибкость компаний.
Эксперты Fitch считают, что благодаря контролю над капиталовложениями в 2009 году, а также относительной устойчивости доходов в условиях рецессии, тенденция кредитоспособности в секторе на развивающихся рынках в целом будет варьироваться от стабильной до улучшающейся. В то же время многое также будет зависеть от конкурентной среды на конкретных рынках, подверженности валютному риску, событийному риску, связанному со сделками слияний и поглощений, а также политики управления капиталом.
Одновременно ожидается замедление роста услуг сотовой связи стандарта 2G, так как он представлен достаточно широко на рынках многих развивающихся стран, в то время как развитие услуг 3G пока не набрало обороты. При этом ключевым фактором роста становится широкополосная связь, хотя, по прогнозам агентства, в среднесрочной перспективе ее рост будет сдерживаться низким проникновением персональных компьютеров во многих странах с развивающейся экономикой.
Эксперты полагают, что недавняя девальвация национальной валюты к доллару США в большинстве стран с развивающейся экономикой является негативным фактором для операторов связи, так как в результате, как правило, увеличиваются расходы по капитальным вложениям и растет стоимость обслуживания задолженности, номинированной в долларах.
В отношении развивающихся рынков Азии Fitch отмечает, что ряд компаний имеют существенные долги в иностранной валюте, но в большинстве случаев такие риски в значительной мере смягчаются за счет низкого левереджа, а также естественного хеджирования.
В России некоторые операторы сталкиваются с существенными валютными рисками. По различным причинам некоторые телекоммуникационные компании, в частности операторы мобильной связи, предпочитают привлекать, преимущественно, валютную задолженность. В благоприятные периоды это позволяет экономить на процентных платежах, однако в случае дальнейшей девальвации рубля появится негативное влияние на финансовую гибкость компаний. Экономика Макроэкономика 