11.06.2009 12:00Рубрика: Власть  Новая резолюция СБ ООН по Северной Корее разрешит любому государству досматривать суда, идущие из КНДР Новая резолюция СБ ООН по Северной Корее разрешит любому государству досматривать суда, идущие из КНДР Текст:   Евгений Шестаков  На Совбез ООН была внесена новая резолюция по Северной Корее. В течение почти двух недель, которые прошли после проведенных КНДР ядерных испытаний, члены Совета безопасности пытались найти приемлемые формулировки, осуждающие действия Пхеньяна. За это время подтвердились версии экспертов о том, что причиной обострения ситуации на корейском полуострове стали внутренние причины, сложившееся в Северной Корее. Однако после того, как глава КНДР Ким Чен Ир официально назначил своим преемником младшего сына, ситуация начала меняться в лучшую сторону.
Сегодня стало известно о переговорах между Северной и Южной Кореями, на которых обсуждалась судьба совместного промышленного комплекса Кэсон.
Новая резолюция по КНДР, подготовленная Совбезом, стала компромиссом между жестким вариантом документа, предлагаемым Японией и поддержанным США и более мягким вариантом документа, на котором настаивали Россия и Китай.  В проекте резолюции осуждается проведенное Пхеньяном ядерное испытание и содержится требование не проводить более подобных экспериментов, а также "заморозить" запуски баллистических ракет.
Резолюция вводит запрет на экспорт из Северной Кореи всех видов вооружений и на импорт в КНДР любого оружия, кроме легкового стрелкового.
Документ предусматривает также введения ряда финансовых ограничений  в отношении Пхеньяна. И, в частности, замораживание тех его активов, которые могут быть использованы для финансирования ракетной и ядерной программ.
Важной частью резолюции стал призыв ко всем государствам досматривать корабли, идущие из Северной Кореи на предмет наличия на них запрещенного оружия и ядерных материалов. Ранее Пхеньян объявил, что подобные действия он расценит как объявление войны. Согласование именно этого пункта резолюции заняло у членов Совбеза наибольшее время.  Как заявил постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин, "все эти меры должны побудить Северную Корею вернуться к шестисторонним переговорам". Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Корейский кризис 