22.10.2009 00:15Рубрика: Культура Я к вам пишу...  В Москве проходит крупнейшая в мире экспозиция каллиграфии Текст:   Оксана Нараленкова Российская газета - Неделя № 201(5025) В Москве открылась крупнейшая в мире выставка художественного письма.
Рукописные шедевры ста художников более чем из 30 стран мира, таких, как Россия, Украина, Белоруссия, Израиль, США, Япония, Китай, Франция, Италия, Германия, Австралия, Бразилия и других, можно увидеть в трех павильонах в парке "Сокольники".
В Москву приехал артефакт из Иерусалима - уникальное творение эксперта в области сакральной каллиграфии Авраама Борщевского - самая крупная в мире Мезуза (104 сантиметра против традиционных двадцати), занесенная в Книгу рекордов Гиннесса. Мезуза - священное писание на пергаменте, которое по традиции вешают у входа в дом ортодоксальные евреи. Мезуза хранится в футляре и разворачивать ее можно только один раз в год.
Из каллиграфии светской выделяется имя арабского гуру Нджа Махдауи, которого часто называют Биллом Гейтсом в мире каллиграфии. Специализируется он на заказах арабских шейхов и королей, оформляет для них витражи и здания дворцов. Но иногда художник выполняет и госзаказы. Например, господин Махдауи расписал в Бахрейне, Омане и Арабских Эмиратах самолеты национальных авиалиний. Примеры этих работ также можно увидеть в Москве.
На стыке дел государственных и трудов духовных находятся работы Барбары Кальцолари, художника-каллиграфа Папы Римского Бенедикта XVI.
На выставке можно увидеть редкий экспонат в ее исполнении - рукописный гимн РФ, подарок президенту нашей страны от премьер-министра Италии Сильвио Берлускони.
К саммиту "большой восьмерки" в Италии Берлускони готовил презенты всем президентам - иллюстрированные рукописные гимны. Барбара Кальцолари исполняла заказы. Но кириллица ей не давалась. Оказалось, что для европейских каллиграфов подобные сложности соотнесения образа и буквы возникают и при работе с иероглифами. Тогда на помощь Барбаре пришел российский каллиграф Евгений Дробязин, который посодействовал переложению кириллических букв в образы.
Главная задача художника-каллиграфа - передать экспрессию, движение, образ, заложенный в букве или слове. Поэтому из слова может родиться платье, ковер, скульптура или керамическая тарелка. Так каллиграф Бруно Нивер делает дизайн одежды на основе стихов. Юрий Ковердяев, автор современного дизайна пятидесятирублевой купюры, пишет каллиграфическими стихами портреты. А каллиграф из Тайваня, видимо вдохновившись подвигом русского Левши, который блоху подковал, выполнил композицию на крылышке мухи. Написал он: "Россия. Я тебя люблю".
Выставка продлится до 14 ноября.
 Культура Арт Культура Арт Народные промыслы 