06.12.2009 17:12Рубрика: В мире  Хот-ньюс: Тысячи полицейских попытаются не допустить беспорядков в Афинах  Текст:   Надежда Ермолаева  В Италии арестованы двое высокопоставленных членов итальянской мафии, включая второго человека в "Коза Ностра" Джанни Ниччи. Как сообщает BBC, 28-летний Ниччи был арестован в Палермо. Еще один мафиози 74-летний Гаэтано Фиданцати был схвачен в Милане. Между тем, как сообщает ВВС, сам премьер Италии Сильвио Берлускони, который с гордостью заявил об успешной операции итальянской полиции, был привлечен к суду по обвинению в сотрудничестве с мафиозными структурами. Берлускони отверг все обвинения и заявил, что аресты Ниччи и Фиданцати являются "лучшим ответом на всю клевету, которую позволяют себе безответственные люди".
Как сообщает ВВС, уникальную коллекцию картин обнаружила полиция Италии. Все 19 полотен принадлежат бывшему главе концерна "Пармалат" Калисто Танци.
Среди найденных картин - работы Пикассо, Моне, Дега и Ван Гога. Их общая стоимость превышает сто миллионов евро.
Полицейским удалось обнаружить коллекцию после того, как до них дошла информация о том, что идут переговоры о продаже полотен. Пока неизвестно, кто хотел их купить. По слухам, несколькими картинами заинтересовался покупатель из России.
Грузовой состав из 40 вагонов со сжиженным пропаном, сошел с рельсов в районе канадского поселка Спай-Хилл в юго-восточной части канадской провинции Саскачеван.
Пострадавших нет, однако возник пожар, из-за которого пришлось эвакуировать жителей домов в радиусе двух километров, передает BBC.
Власти Ирана запретили иностранным журналистам освещать предстоящие ежегодные студенческие демонстрации, чтобы избежать провокаций со стороны оппозиции. Официально работа иностранных журналистов, аккредитованных в Иране, приостановлена с 7 по 9 декабря. В эти дни репортерам велено не выходить за пределы своих офисов, сообщает ВВС.
Власти Филиппин провели спецоперацию в провинции Магинданао. В итоге был обнаружен крупный схрон оружия, арестованы более 60 человек. Операция была проведена после того, как полиция получила информацию о том, что военные группировки, верные клану Ампатуан готовили вооруженный переворот. Власти с особой озабоченностью отнеслись к полученной информации, особенно учитывая тот факт, что две недели назад местный клан Ампатуан устроил резню связи с проведением местных выборов, сообщает ВВС.
Как сообщает ВВС, буквально в ближайшие тридцать лет могут исчезнуть все австралийские коалы. Об этом говорится в научном исследовании, проведенном Австралийским фондом коал. Как подсчитали ученые, популяция этих животных в дикой природе может быть значительно переоценена. Так, согласно официальной статистике, популяция коал составляет более 100 тысяч особей, однако подсчеты специалистов фонда показывают, что в настоящее время на воле живет не более 43 тысяч животных.
Свои выводы ученые основывают на проведенном масштабном исследовании, в рамках которого они оценивали численность популяции коал, используя данные из 1800 регионов.
Министр финансов Великобритании Элистейр Дарлинг заявил, выступая на ВВС, что в послании перед принятием бюджета на следующий год он расскажет, как правительство планирует сократить вдвое дефицит бюджета в ближайшие четыре года. Глава Минфина отметил, что он ожидает "умеренного роста" экономики в следующем году, и что страна выйдет из рецессии на рубеже этого и следующего годов.
Около 6 тысяч полицейских вышли на улицы греческой столицы. Они попытаются предотвратить выступления демонстрантов в годовщину гибели 15-летнего анархиста, убитого полицейскими во время беспорядков в прошлом году, сообщает BBC. Накануне органы правопорядка, чтобы предотвратить акции протеста, арестовали около 150 активистов. При этом десятки школ и университетов заняты учащимися, готовыми по сигналу начать новое восстание.
Самая большая в мире рождественская елка установлена на проспекте Пасео де ла Реформа в центре Мехико, передает ВВС. Высота искусственного дерева - 112 метров, диаметр у основания - 40 метров, весит оно 330 тонн и украшено восемью миллионами разноцветных лампочек.
90 процентов жителей Абхазии (146 тысяч 121 человек) уже получили паспорта республики, рассказал начальник паспортно-визовой службы Абхазии Валерий Малиа, передает BBC.
Кроме России, Абхазию признают независимым государством только Венесуэла и Никарагуа.
Поскольку большинство жителей Абхазии в прошлом получило российские паспорта, они станут таким образом лицами с двойным гражданством.
Агентство напоминает, что на 12 декабря в Абхазии намечены президентские выборы.
Пересмотреть отношение к сотрудничеству с папарацци, вторгающимися в жизнь королевской семьи, попросила редакторов газет и журналов королева Великобритании Елизавета II, сообщает Reuters.
Как заявила пресc-служба Букингемского дворца, королева направила в редакции изданий письмо, которое стало следствием многолетнего преследования журналистами монаршей фамилии. Детали письма и дата его отправки не разглашаются.
Отношения королевской семьи с папарацци в последние годы складывались тяжело, особенно после того, как преследуемая фотографами принцесса Диана погибла в автокатастрофе в 1997 году.
В американском городе Балтимор в результате стрельбы на вечеринке в отеле Sheraton ранены три человека. Как сообщает АР со ссылкой на полицию, стрельба велась из автомата Uzi. Причины произошедшего выясняются.
Утверждения министра юстиции Литвы Рямигиюса Шимашюса о том, что коллаборационизм литовцев при уничтожении нацистами еврее не имел официальных форм, возмутило еврейскую общину мира.
Президент Всемирного еврейского конгресса Роланд С. Лаудер назвал слова представителя литовского правительства, размещенные на личном сайте, "вводящими в заблуждение и не основанными на исторических фактах".
По его словам, Литва, в отличие от других Европейских стран, не может вступать в полемику по вопросу о том, помогали ли ее жители нацистам в преследовании евреев.
"Такое переписывание истории совершенно не приемлемо. Вместо признания того, что многие литовцы активно сотрудничали с нацистскими оккупантами, что в прошлом и сделали бывшие руководители Литвы, министр Р. Шимашюс решил мирно говорить о ревизионистах в своей стране. Невозможно поверить в то, что кто-то сегодня мог бы оспорить роль антисемитизма в уничтожении литовских евреев, ведь коллаборационизм многих литовцев с нацистским оккупантами хорошо описан. Другие страны Европы могут спорить, потому что их жители защищали и охраняли евреев от нацистов. Литва не может", - утверждает Лаудер.
В среду на своей страничке в Интернете Шимашюс опровергал обвинения в адрес Литвы в том, что она была "антиеврейская" и сотрудничала с нацистами. Он также заявил, что Литва должна отвечать на исторические вопросы с поднятой головой, сообщает BNS.
Департамент гражданства и миграции Эстонии (KMA) за 11 месяцев этого года выслал из страны 57 человек.
Согласно официальному сообщению департамента, больше всего выслано было людей в ноябре - 12 человек. Среди высланных было по двое граждан России, Латвии, Китая и Палестины, один гражданин Белоруссии и один житель этой страны, и по одному гражданину Болгарии и Италии.
В связи с незаконной работой на территории Эстонии KMA в первой половине 2009 года возбудил 127 делопроизводств.
В апреле из Эстонии высланы 7, в октябре 6, в феврале, марте и июле по 5, в январе августе и сентябре по 4, в мае трое и в июне два человека.
Согласно сообщению департамента, больше всего среди высланных лиц было граждан России - 13 человек. 8 человек были гражданами Латвии, трое - латвийскими негражданами и шесть человек - гражданами Литвы.
Среди высланных из Эстонии в течение года были также граждане Армении, Азербайджана, Египта, Грузии, Казахстана, Польши, Швеции, Сомали, Финляндии, Украины и США/Канады.
В прошлом году из страны было выслано 56 человек, в том числе 50 - за 11 месяцев, сообщает BNS. В мире Европа Греция Отдел переводов 