11.09.2009 10:35Рубрика: Происшествия  Мосгорсуд признал 11 скинхедов виновными в покушениях на убийство   Коллегия присяжных Мосгорсуда признала 11 москвичей виновными в покушениях на убийство иностранцев, сообщила РИА Новости руководитель пресс-службы Мосгорсуда Анна Усачева.

"Коллегия признала 11 фигурантов дела, в том числе организаторов группировки скинхедов Евгению Жихареву и Илью Шутко, виновными в покушениях на убийство и хулиганстве по признаку национальной розни", - сказал она.

По данным следствия, с 1 февраля по 7 марта 2008 года обвиняемые в Москве совершили четыре покушения на убийства граждан Китая, Киргизии и Узбекистана.

Кроме того, Жихарева проходит в качестве подозреваемой по другому уголовному делу - о серии взрывов в Москве в 2008-2009 годах. В частности, речь идет о взрыве 16 января 2009 года в ресторане "Макдоналдс" в Кузьминках, подрыве подъездных железнодорожных путей в районе станции "Царицыно" 5 октября 2008 года, основного железнодорожного пути Павелецкой ветки в районе станции "Булатниково" 4 ноября 2008 года и взрыве в церкви Николая Чудотворца Мирликийского в районе Бирюлево-Западное 30 ноября 2008 года.

Между тем, по мнению коллегии присяжных, предполагаемая организатор группировки скинхедов Евгения Жихарева (1991 года рождения) заслуживает снисхождения. Согласно закону, в этом случае суд должен назначить ей наказание меньше, чем предусматривает уголовный кодекс РФ.

По словам Усачевой, 15 сентября в Мосгорсуде состоится обсуждение последствий вердикта присяжных, в этот день прокурор назовет наказание, которое он считает справедливым для обвиняемых.

Затем фигуранты дела выступят с "последним словом", после чего судья назначит дату оглашения приговора по уголовному делу.

  Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Нападения на почве национальной вражды 