14.01.2009 17:35Рубрика: Общество  Обаму предупредили: лидерство США в космосе может завершиться  Ассоциация аэрокосмической индустрии США подготовила для администрации Барака Обамы доклад, в котором предупредила, что лидерство и безопасность США к космосе больше не гарантированы.
   
"Учитывая, что Россия, Китай, Индия быстро продвигаются в получении или разработке космических потенциалов, лидерство Америки в космосе больше не является гарантированным и безопасность ее космических активов больше не является обеспеченной", - говорится в распространенном в Вашингтоне 34-страничном документе под названием "Роль космоса в определении национальных приоритетов Америки".
   
В предисловии к докладу президент ассоциации Марион Блэки подчеркивает, что лидерство США в космической сфере "может завершиться".
В разделе доклада, посвященном ситуации в области военного космоса, его авторы, в частности, предупреждают администрацию Обамы о том, что "потенциальные противники разрабатывают системы, чтобы вывести из строя и заглушить космические системы США и их союзников".
   
В документе содержится также рекомендация обеспечить полное финансирование для международной космической станции (МКС), которая "должна быть полностью использована в качестве национальной лаборатории".
   
Роскосмос
  Общество Космос В мире США 