21.07.2009 02:30Рубрика: Экономика Чертова дюжина "черного золота"  Обнулили экспортную пошлину на нефть для сибирских месторождений Текст:   Сергей Зыков Российская газета - Федеральный выпуск № 132(4956) Предполагается, что регион, месторождения которого будут экспортировать беспошлинную нефть, станет более привлекательным для инвесторов. Кабинет министров готов пойти на то, что казна только с трех месторождений может недосчитаться более 5 миллиардов долларов.
В соответствии с постановлением правительства в Таможенный кодекс вводятся изменения, в которых устанавливается специальная пошлина на нефть для 13 месторождений Восточной Сибири.
Этот порядок вводится сроком на 9 месяцев. Решение правительства стало прямым результатом февральского совещания Владимира Путина, прошедшего в Киришах. Напомним, что тогда было принято решение - пошлины обнулить. Причина проста - давно уже пора активизировать разработку недр региона, который служит базой для заполнения стратегического нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО). Объем прокачки по этой трубопроводной системе составит ежегодно 30 миллионов тонн нефти. Половину планируется экспортировать по строящемуся ответвлению в Китай, другую половину - в железнодорожных цистернах отправлять в строящийся тихоокеанский нефтепорт Козьмино.
"С начала строительства ВСТО было открыто только три новых месторождения, что очень мало для такого большого региона", - считает ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников России Рустам Танкаев. По его мнению, в Восточной Сибири заложен очень большой потенциал для нефтеразведки. Однако при нынешних транспортных тарифах, действующих в регионе, разработка нефти пока малопривлекательна.
Тем временем вчера на ведущих мировых рынках был отмечен рост цен на нефть. К началу дня на Лондонской нефтяной бирже за баррель нефти давали 65,88 доллара. На электронных торгах Нью-Йоркской товарной биржи рост-баррель нефти торговался до 64,08 доллара.
Справка "РГ"
Нулевые экспортные пошлины вводятся для месторождений: Ванкорском, Юрубчено-Тохомском, Талаканском, Алинском, Среднеботуобинском, Дулисьминском, Верхнечонском, Куюмбинском, Северо-Талаканском, Восточно-Алинском, Верхнепеледуйском, Пилюдинском и Станахском. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика ВЭД 