21.04.2009 03:00Рубрика: Экономика Пазл собран   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4893) Кудрин ждет второй волны кризиса и вообще ожидает для России добрых 50 лет "без благоприятной конъюнктуры"; Игнатьев и Шувалов считают, что пик кризиса прошел; у Дворковича еще особое мнение ...
По крайней мере в этом вопросе люди не тянутся под козырек, говорят что думают (или что соответствует их "роли", их "функции", их корпоративным задачам, что нам не так-то легко разгадать).
Такой же сумбур вместо музыки - у нобелевских экономистов, биржевых аналитиков, солидных обозревателей... Но обилие столь обоснованно противоположных прогнозов, очевидно, приводит к тому, что "результирующий вектор" сжимается в точку.
В такой ситуации остается полагаться не на цифры - логику - авторитеты, а только на себя-дурака, на свою непонятно откуда лезущую интуицию.
Ну, что она лепечет?
По-моему, ПИК ПАНИКИ мир - и мы вместе с ним - прошли где-то в ноябре прошлого года. Еще вполне возможны (и даже неизбежны) "американские горки" Доу Джонса и вслед за ним РТС, но вот этого ощущения свободного падения, катастрофы ВНЕЗАПНОЙ пропасти - не будет. Не жду и волн паники, пульсирующих с биржи в СМИ, из СМИ - на головы людей.
Так, в 1942-1943 годах были еще тяжелые поражения (в 42-м, пожалуй, и потяжелее, в чисто военном отношении, чем даже в 41-м), но такого ужаса, как в начале войны, не ощущалось. Психологически закалились, нейрон новизны уже не слал импульсы страха...
Что же касается собственно экономики, то головные вагоны с биржевыми спекулянтами уже видят свет в конце тоннеля, а вот реальный сектор, пожалуй, только втянулся в тоннель (а кое-кто еще и втягивается). По мере проедания подкожных денег положение миллионов людей будет ухудшаться. Здесь, я думаю, до реального "пике кризиса" еще довольно далеко. Рост безработицы тоже продолжается, хотя и замедлился.
Но в чем сходятся, пожалуй, все - в прогнозах, что чудесного воскресения нашей экономики не будет.
Опять аналогия с поездом. Локомотивы - США, Китай, - может быть, в конце года уже вылезут из тоннеля и поползут в гору, но "мировой хвост", в котором находятся сырьевые экономики, еще долго может шлепать по дну. Наиболее вероятным мне кажется примерно такой график: обвал закончился - легкий подъем (на той же бирже) - и долгое, мучительное ползание экономики "на карачках". Во всяком случае надувания нового "бычьего пузыря нефте-гордости" до волшебных 140 долл. за баррель, по-моему, никто всерьез не ждет.
Вот в связи с таким сценарием - несколько вопросов.
Первый. Будут ли у нас в стране "великие потрясения" в политике, социальные и т.д.?
Мой ответ - нет. Если только элиты не спятят и не начнут бессмысленное и беспощадное публичное выяснение отношений между собой. Для элит, сидящих на одном суку, это точно стало бы игрой с нулевой суммой - одной на ВСЕХ. Наше население мало стукнуть "пустым баррелем" по голове. Надо еще ткнуть его носом - и сильно! и не один раз! - в публичный раздрай власти, чтобы народ реально озверел и, как говорят про лесника в известном анекдоте, "выгнал их всех из леса к чертовой бабушке".
Высок рейтинг президента-премьера или низок, не имеет большого значения. Не от любви и веры, а по инерции, больше того - по инстинкту самосохранения нации и страны народ в России ВСЕГДА будет цепляться за власть. И власть, элиты должны сильно извернуться, чтобы окончательно отпихнуть от себя народ. Если же всего лишь: а) публично не демонстрировать раскол, т.е. фатальную слабость всех "борющихся в вакууме" и б) не пускать "в ящик" реальных, не плюшевых оппозиционеров - то власть останется у действующей власти. В общем, правящему слою требуется только стоическое спокойствие (или, как сказал бы циник, - героическое равнодушие).
Второй вопрос куда более интересен. Ну хорошо, устояли, а лихорадка сменилась долгим, тяжелым выздоровлением. Но ИЗМЕНИТСЯ что-то в экономике - мировой, американской, нашей? Извлекут люди какой-то "урок"? И какие страны, какие отрасли, какой именно урок?
Нет, ну понятно - бюрократические службы будут "тщательней" следить за финансовыми спекулянтами, будут наложены какие-то ограничения на сложные финансовые инструменты, банки еще долго будут дуть на заемщиков ...В общем в паре "жадность - страх", которая правит экономикой, "страх" еще достаточно долго будет торжествовать. Но это не есть "структурные изменения".
Капитальный факт, обозначающий неизменность структуры В ГЛАВНОМ, один - люди (отнюдь не только в США!) будут и дальше "жить не по средствам". Иначе "человеко-потребитель" уже не может, а других людей уже почти не осталось. Потребление, этот рыночный коммунизм, - религия, притом страшно удобная, самая удобная и "натуральная" из всех нам известных, "физиологическая религия". Никто от нее не откажется, ни наверху, ни внизу. Да и никакой идеи, "альтернативной корыту", в принципе в современной культуре нет, все разногласия богатых и бедных стран/классов/людей - только об их месте в очереди к корыту. В такой ситуации ничего КАПИТАЛЬНО НОВОГО ждать не приходится. В этом смысле слова про "конец Истории" - правда. Задача одна - "растянуть конец" подольше...
Проблема не в том, какой ценностью заменить растущее потребление, а в том, как извернуться, чтобы можно было и дальше расширенно потреблять не по средствам. Общий ответ известен - "а наука на что?!". Сциентизм, вера в расширенное извлечение "научно-технологической ренты" из виртуального пространства, занимает в современной религии потребления примерно то же место, что чудеса в традиционных религиях. Практически в США, например, речь не идет о "реиндустриализации" - нет, во всех программах Обамы ставка делается на ускорение технологической революции, сохранение за США места технологического лидера Человечества. И все бы прекрасно, да одна беда - телега прогресса буксует. Собраны лучшие умы Земли, тратятся сотни миллиардов - но технологических прорывов "по графику" никак не получается. Тем не менее США надеются и после кризиса идти в своей колее, где основа экономики: хай-тек (особенно нано- и биотехнологии, а также новая энергетика), финансовый сектор и мировые медиа.
Ну а мы? Я считаю, что сложившаяся у нас Система не просто стабильна. Она органична - "дышит почва и судьба".
И из кризиса ВСЕ - и элиты, и средний класс, и низы - надеются выйти, сохранив систему. Да, похудевшую и побледневшую, но эту самую.
Система "природных рантье" соответствует нашей геологии и психологии.
Природная рента, административная рента, идеологическая рента (имперская гордыня) - где в этом пазле зазор?
Конечно, можно говорить, что она ненадежна, неконкурентоспособна, что ее необходимо заменить...
ГОВОРИТЬ все можно. Но кто, какая группа имеет желание и силы вытащить нашу телегу из глубоко-родной колеи и поволочь ее "по битому стеклу прогресса"? Честно говоря, я таких сил не вижу. Как не вижу и РЕАЛЬНЫХ (т.е. исполнимых в нашем обществе) альтернативных проектов для России. Разрушить Систему можно - только она вырастает вновь из того же корня.
Во всяком случае надо видеть пазл как ЦЕЛОЕ. Рентно-сырьевая СИСТЕМА предполагает: вполне определенную социальную вертикаль, политические конструкции, внешние идеологически-нефтепроводные отношения - с Западом и Востоком. Переход к другой ("технологической") Системе предполагает изменение ВСЕХ частей. Соответственно, сохранение частей означает сохранение Системы. Экономика Макроэкономика Хроника кризиса-2008 Колонка Леонида Радзиховского 