22.04.2009 04:00Рубрика: Власть Дружить землями  Делегация Саксонии посетит Калужскую область и Татарстан Текст:   Александр Саможнев,  Пьер Сидибе Российская газета - Столичный выпуск № 0(4894) Во вторник председатель правительства Владимир Путин встретился с премьером федеральной земли Саксония Станиславом Тиллихом.
У Тиллиха чуть более десяти дней назад случился пятидесятый день рождения, и Владимир Путин не смог остаться в стороне от такого события. "Хотел бы подарить вам небольшую, но очень милую запоминающуюся вещь", - улыбнулся российский премьер, расставаясь с миниатюрой, "закутанной" в бархатную шкатулку. Свободное государство Саксония некогда тоже преподнесло Путину запоминающийся подарок. Это произошло в январе 2009 года, когда дрезденцы праздновали так называемую "самую прекрасную ночь года". В одну ночь Тиллих сделал из российского премьера кавалера "Ордена благодарности" за заслуги в деле культурного обмена. Хорошо знакомый премьеру Дрезден не раз вносился в программу визитов, так было и в 2001-м, и в 2006-м, и, наконец, в этом году. Казалось, посланник "Флоренции на Эльбе" всколыхнул в Путине подзабытые воспоминания и вернул его в молодость.
- Это ваш первый визит в Москву. Надеюсь, не последний, - российский премьер доверчиво посмотрел на коллегу. - Вы прибыли с большой делегацией деловых кругов. У вас большие планы по развитию сотрудничества. Все, что будет в этом смысле зависеть от федерального правительства, можете не сомневаться, мы всегда поддержим.
Не секрет, что к немецкому бизнесу в России особое отношение. Делегация во главе с Тиллихом посетит Калужскую область и Татарстан - с этими регионами Саксония имеет соглашение о сотрудничестве. В Казани немцы намереваются подписать договор о создании "Центра компетенции в сфере машиностроения". Помимо всего прочего, Тиллих собирался вчера поговорить с мэром Москвы Юрием Лужковым.
Товарооборот в январе-сентябре 2008 года составил около 2 млрд евро, причем две трети продукции пришлось на импорт в Россию. Крупнейшими участниками двусторонних отношений признаны "Газпром" и лейпцигский концерн "Фербунднетцгаз", между которыми заключены соглашения о научно-техническом сотрудничестве и о совместной работе с общественностью. Впрочем, саксонский премьер показал себя и большим знатоком ядерной энергетики.
- Нас интересует новая разработка исследовательского центра в Россендорфе и института в Дубне - технология воздействия на металлические соединения в атомных реакторах, которые должны позволить продлить срок их службы на 30, 40 и даже 50 лет, - неожиданно огорошил собеседника Станислав Тиллих.
- Это очень приятно слышать, - заметил в свою очередь Владимир Путин и пояснил, в чем именно удовольствие. - Германия хотя и не развивает атомной энергетики, но без внимания эту отрасль не оставляет.
Тут глава Белого дома припомнил отношения между госкорпорацией "Росатом" и немецкой компанией "Сименс", которые, "без всякого преувеличения, носят стратегический характер". Некоторое время назад российское правительство приняло решение о докапитализации "Росатома". По словам Путина, в этом году федеральные вложения в ядерную сферу составят около 130 миллиардов рублей. Эта новость до того поразила Тиллиха, что он на какое-то время задумался, а потом произнес:
- Могу только выразить свое уважение относительно такой стратегии, поскольку объемы энергоносителей и полезных ископаемых будут, естественно, уменьшаться и цена на них будет расти. Так что заблаговременное их накапливание - это, безусловно, правильное решение.
Поддерживая бизнес германский, Владимир Путин не забывает о российских предпринимателях. На встрече с президентом Сбербанка Германом Грефом премьер узнал о сроках и схеме выдачи микрокредитов малому бизнесу. "Завтра мы начинаем выдавать микрокредиты для малого бизнеса на сумму до 1 млн рублей в Москве", - заявил Греф, добавив, что в июне система займов распространится на Центральную Россию, а до конца года - по всей стране. Глава Сбербанка пояснил, что процесс согласования по кредитованию займет не более 5 дней, в то время как сегодняшняя процедура длится около месяца. Как сообщил Греф, решения по займу будут принимать независимо друг от друга два человека - один анализировать документы, а другой - вести переговоры непосредственно с клиентом.
Что же касается ипотечных кредитов, то за первый квартал 2009 года Сбербанк выдал их на сумму 16,5 млрд рублей. Впрочем, крупнейший банк в Центральной и Восточной Европе не только "теряет" средства, но, наоборот, наращивает ликвидность. Так, приток вкладов населения за март и первую половину апреля составил более 30 млрд рублей, и это, по словам Грефа, второй месяц устойчивого притока. "Значительно уменьшилась доля вкладов в долларах, и чуть-чуть выросла доля евро по отношению к доллару, - констатировал президент Сбербанка. - После укрепления рубля мы видим устойчивую тенденцию нарастания рублевых вкладов".
В довершение ко всему Герман Греф заявил, что подшефному банку не потребуется докапитализация, по крайней мере в течение весны-лета этого года. Правда, по его мнению, "могут быть проблемы с капиталом в банковском секторе, но что касается Сбербанка, то мы приложим усилия, чтобы пройти этот год без потерь". Чистая прибыль банка по итогам 2008 года достигла почти 110 млрд рублей.
Пьер Сидибе
Из первых уст
Премьер-министр Саксонии Станислав Тиллих, находящийся с визитом в Москве, начал свой рабочий день необычайно рано. Уже в восемь часов утра он встретился за завтраком с российскими журналистами и ответил на вопросы "РГ":
Российская газета: Господин премьер-министр, почему вы приехали в Россию?
Станислав Тиллих: Саксонию и Россию связывают давние и традиционно хорошие экономические и культурные связи. Мы считаем, что мировой финансовый кризис не должен служить помехой для их развития. Поездку в Москву мы начали готовить с ноября прошлого года. Неправильно менять свои планы из-за каких-либо конъюнктурных соображений. Вместе со мной прибыла крупнейшая за последние годы делегация деловых кругов. Это свидетельствует о большом интересе предпринимателей к расширению сотрудничества с российскими регионами. У нас есть новейшие технологии, которые необходимы России. Мы ориентированы на взаимодействие с российскими партнерами в области машиностроения, энергетики, химической переработки, а также в сфере экологии.
РГ: Население восточногерманских земель недовольно различием в уровне жизни с западной частью Германии. Рассматриваете ли вы этот визит как возможность улучшения положения людей, а также создания предпосылок по выходу из кризиса в Саксонии?
Тиллих: После объединения Германии федеральное правительство оказывает восточногерманским землям большую финансовую поддержку. Это способствует выравниванию положения в западной и восточной частях страны. Однако следует признать, что германская социальная система работает со все большей напряженностью. На сегодняшний день уровень безработицы в земле Саксония составляет свыше 14 процентов. Несомненно, сотрудничество с Россией, которая наряду с Китаем считается одним из наиболее динамично развивающихся рынков в мире, позволит улучшить деловую среду. Именно сегодня мы закладываем основы для выхода из кризиса, который не обошел стороной наши страны. Поэтому немецкая делегация посетит Казань для обсуждения конкретных проектов по модернизации производства КАМАЗа, а также Калугу, ставшую центром автомобильного производства в России.
Подготовил
Александр Саможнев Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства 