21.10.2009 00:40Рубрика: В мире Афганский тупик  Второй тур выборов может спровоцировать межэтнический конфликт Текст:   Рахамим Эмануилов (президент Фонда "Взаимодействие цивилизаций")  Российская газета - Столичный выпуск № 199(5023) Со дня состоявшихся 20 августа выборов в Афганистане прошло два месяца, и хотя по предварительным данным действующий президент Хамид Карзай набрал более 54 процентов голосов, что вполне достаточно для победы в первом туре, вопрос о том, можно ли ставить на этом точку, оставался открытым до самого последнего времени.
Так, в конце прошлой недели посол Афганистана в США Саид Джавад фактически стал первым афганским официальным лицом, признавшим возможность проведения второго тура. Факт подтасовок и фальсификаций на президентских выборах недавно признал и глава миссии ООН по оказанию содействия Афганистану Кай Эйде. Да и многие аналитики предрекали, что поддерживаемая ООН комиссия по жалобам на нарушения в ходе выборов объявит о том, что президенту Карзаю не удалось набрать необходимых для победы в первом туре 50 процентов.
И вот после пересчета бюллетеней, около трети которых были признаны недействительными, эта комиссия сочла, что Хамид Карзай не набрал необходимого для победы числа голосов.
Электоральному кризису способствовало международное давление на действующего главу афганского государства. Запад активно призывал Карзая признать, что возможен второй тур выборов, в котором приняли бы участие нынешний президент и бывший министр иностранных дел Абдулла Абдулла. В частности, состоялись разговоры Хамида Карзая с Генсеком ООН Пан Ги Муном, главой госдепартамента США Хиллари Клинтон, премьер-министром Великобритании Гордоном Брауном. В Кабуле с руководством Афганистана встречался и глава МИД Франции Бернар Кушнер... Причем Хиллари Клинтон заявила, что уже 20 октября ждет реакции афганского лидера относительно выводов комиссии о нарушениях в ходе президентских выборов. И в конечном счете Карзаю пришлось признать законным решение избирательной комиссии о проведении второго тура.
Запад весьма критично стал относиться к фигуре Карзая в немалой степени из-за его чересчур самостоятельной позиции по ряду вопросов. В частности, раздражение вызывает исходящая от Хамида Карзая критика в адрес американской стратегии по Афганистану, а также его призывы к сотрудничеству с умеренными представителями талибов. Ряд американских политиков из администрации Обамы склонен рассматривать афганского президента как часть негативного наследия политики Буша-младшего и возлагать на него ответственность за неэффективность попыток урегулировать ситуацию в Афганистане. В то же время нельзя сбрасывать со счетов желание Запада обеспечить неоспоримую легитимность будущего афганского руководства.
Западные лидеры пытались поставить Карзая перед дилеммой: либо создать коалиционное правительство (с участием его главного соперника на выборах доктора Абдуллы Абдуллы), либо согласиться на проведение второго тура выборов. При этом надо понимать, что принятие решений комиссией по жалобам по существу находится под контролем американцев.
Даже при условии того, что нарушения на выборах действительно имели место, вряд ли подлежит сомнению, что в глазах электората Карзай все равно остается фаворитом. Однако Карзай и его окружение понимают всю степень важности для них международной поддержки, без которой даже видимость стабильности делается призрачной. И в нынешних условиях может существенно возрасти роль на афганском направлении таких региональных игроков, как Россия, Иран (чей президент Ахмадинежад успел уже поздравить Карзая с победой) и Китай. Развитие отношений Кабула с этими странами - в противовес ориентации на США и западную коалицию - потенциально превращает афганскую геополитику в "многополярную".
Проведение второго тура голосования осложняется приближением зимы - снегопады в горной местности могут затруднить в целом ряде регионов страны проведение выборов. Откладывать же второй тур до весны означает оставить страну в "подвешенном состоянии" на несколько месяцев. Именно с этим во многом связан выбор даты для голосования - 7 ноября.
К тому же второй тур может быть серьезно затруднен ухудшением военно-политической ситуации, при которой под вопрос ставится явка избирателей в южных и восточных провинциях, где идут активные боевые действия (именно эти регионы поддержали Карзая в первом туре). В провинции Газни уже прошли акции протеста, участники которых заявили, что, если будет объявлен второй тур выборов, население на них не придет.
И самое главное, нет никаких гарантий того, что во втором туре не будет массовых подтасовок, поскольку голосование примет отчетливо выраженную форму борьбы между кандидатом пуштунов - Карзаем и таджиков - Абдуллы. А это грозит вспышкой серьезного межэтнического конфликта, который может расколоть страну. В мире Ближний Восток Афганистан 