27.01.2009 01:00Рубрика: Экономика Все исключено  Кризис может вернуть россиян в родные санатории Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4835) Кризис на рынке труда докатился и до туристической отрасли. На сегодняшний день по домам отправлены до 15 процентов сотрудников турфирм. К маю в незаслуженном отдыхе может оказаться до четверти работников.
С рынка ушли почти 10 процентов турагентств и 5 процентов туроператоров. Ряд крупных компаний закрыл часть своих офисов в ожидании лучших времен. В здравницах и гостиницах трудовые потери пока минимальны - 3-4 процента. Однако к середине лета при сохранении неблагоприятной экономической тенденции Российский союз туриндустрии (РСТ) прогнозирует сокращения еще 70 - 80 тысяч человек, работающих в туризме и смежных сферах.
Руководитель союза Сергей Шпилько вчера на пресс-конференции заявил, что сокращение штатов напрямую зависит от спроса на путевки, который сегодня падает с огромной скоростью. Очень показательными стали новогодние каникулы: по сравнению с прошлым годом число желающих отдохнуть на теплом песочке уменьшилось на 30 процентов.
Одна из возможных причин падения интереса россиян к турецкому и прочим берегам - в росте стоимости путевок. Например, Европа для туриста, получающего зарплату в евро или долларах, подешевела в среднем на 10 процентов, Китай - в отдельных случаях на 50 процентов. В нашей стране в пересчете на рубли цены, наоборот, галопируют. Многие компании снова перешли на условные единицы, чего не было уже давно. Кроме того, отдельные турфирмы вводят свой внутренний курс и закладывают повышенный процент.
По мнению Сергея Шпилько, такое поведение в конечном итоге может привести к тому, что произойдет естественный отбор потребителей турпродукта. Поскольку кошельки у большинства россиян худеют на глазах, может случиться, считает глава РСТ, отдых за границей перестанет быть доступным для тех, для кого стоимость путевки до сих пор равнялась месячной зарплате. "Эти люди, скорее всего, переместятся на отечественные курорты, где есть более дешевые варианты отдыха", - прогнозирует Сергей Шпилько.
Однако и у кризиса есть свои плюсы. Их почувствуют те, чьи доходы упали не столь сильно, а экономические трудности не отбили желание к перемене мест. Во-первых, очень подешевели отели. Роскошные пятизвездочные апартаменты стали доступны даже простым смертным. В Праге, как и в Риме, гостиницы скинули до 20 процентов от своей стоимости. В Великобритании и Египте скидки на отели уже доходят до трети цены. Кстати, даже многие московские гостиницы, которые считаются одними из самых дорогих в мире, снизили цены, чтобы не растерять клиентов. Кроме того, сейчас идут распродажи авиабилетов. Правда, последнее никак не связано с кризисом. Скидки в послепраздничный период были всегда, ведь с января по апрель идет значительный спад турпотока.
Союз, объединяющий значительную часть участников рынка туризма, уже отправил предложение в правительство о господдер жке, однако пока этот запрос остался без ответа. Отрасль сейчас крайне нуждается в доступных кредитах, в том числе на проведение капитального ремонта гостиниц и санаториев. "Благо что пока сохраняется финансирование санаторно-курортного лечения льготных категорий граждан, однако и эта мера лишь частичная, так как затрагивает только саму стоимость лечения, но не пребывание и питание", - посетовал Сергей Шпилько. Экономика Туризм Кризис в отраслях и регионах 