25.11.2009 12:02Рубрика: Власть Россия не спешит, она сосредотачивается  Столица на Урал не переедет. Но Калининград, Ижевск, Самара, Кемерово, Иркутск, Владивосток, Анадырь и Петропавловск-Камчатский могут стать ближе к Москве. Кто-то на один час, кто-то - на два.  Текст:   Александр Емельяненков  Та часть Послания президента, в которой затронуты тема часовых поясов и целесообразность сезонного перевода стрелок, вызвала дискуссию, в которую включились ученые, экономисты, управленцы и простые граждане. 
В этой разноголосице ясно прослеживается мысль: если и делать какие-то корректировки, то делать в интересах людей, а вовсе не для удобства расплодившейся бюрократии в центре и на местах. "То, что москвичи не могут вовремя пообщаться с восточными регионами, часто объясняется ленью некоторых чиновников и служащих в Москве, - считает Алексей из Перми. - У нас работать начинают в 8-9 часов, а столица просыпается к 10-11. Прибавьте к этому разницу в два астрономических часа - в Перми получится обед. А на востоке рабочий день и вовсе подойдет к концу". Вывод, который напрашивается из подобных писем, - мобилизоваться надо всем, и лучше начинать с себя.
Астрономы и географы заострили внимание на другом аспекте. Никаким декретом, напоминают они, нельзя заставить Солнце "поспешить" с сахалинского меридиана на московский, чтобы потом притормозить где-нибудь над Центральной Европой или Атлантикой. Положено ему пройти над Россией через девять часовых поясов - ровно столько и будем воздавать ему свои молитвы - в прямом и переносном смысле. Не нами сей порядок заведен, не нам его и переиначивать. Ведь нельзя же, в самом деле, наплевать на то, когда реально восходит солнце в Петропавловске-Камчатском и повелеть всем камчадалам спать до полудня. А лишь потом выгонять со стойбища оленей, выходить в море и разбредаться по присутственным местам, чтобы в один час с Москвой начинать селекторные совещания и рассаживаться за школьные парты.
Не об этом, если внимательно читать Послание, говорил Дмитрий Медведев. Он предложил оценить и, возможно, изменить степень дробления часовых поясов по субъектам Федерации. Вместо нынешних 11-ти, полагают эксперты, можно сделать пять или шесть. И называть их, во избежание путаницы, не часовыми поясами, а округами (или зонами). 
Большинство наших собеседников склоняется к конфигурации из пяти таких зон-округов, внутри которых время будет единым, а разница с такими же соседними округами будет составлять не один, а два часа. Четыре границы между округами - восемь часов максимальный перепад по времени на всей территории России с востока на запад. 
Как могли бы выглядеть такие округа, и какие подвижки для этого предлагается сделать?
Самые восточные окраины страны - Чукотский автономный округ и Камчатская область (MSK+9) - сдвигаются в нынешний часовой пояс Магаданской области и вместе с ней образуют Первый часовой округ (MSK+8). Подвижка на один час для Камчатки, а для Чукотки на два (с учетом уже произведенного часового смещения в 1992 году) - вопрос серьезный, и тут еще предстоит сказать свое слово ученым, специалистам, руководителям регионального звена и, разумеется, самим жителям. Спешить, как было заявлено президентом, в таких вопросах нельзя. Но предложение сделано, и оно рассматривается.
Вся территория Якутии собирается во Второй часовой округ (MSK+6), куда перемещаются также Приморский и Хабаровский края из нынешнего часового пояса MSK+7. Сюда же предлагается включить Сахалинскую область (остров Сахалин и острова Курильской гряды) из нынешних поясов MSK+7, MSK+8. Тем более, что сахалинцы, жители Курил и Приморья в большинстве своем не против. При этом они ссылаются на Японию, большая часть которой лежит на "сахалинском" меридиане, а время в Стране Восходящего Солнца только на шесть часов опережает московское.
Все, кто сейчас в Иркутском часовом поясе (MSK+5), перемещаются на час к Москве и объединяются с часовым поясом Красноярска, образуя Третий часовой округ (MSK+4). Сюда же, если ориентироваться по меридианам и реальному астрономическому времени, могли бы примкнуть восточные регионы (Алтай и Новосибирскую область) из нынешнего часового пояса MSK+3. Таким образом, города Красноярск, Иркутск, Новосибирск, Барнаул оказались бы в одном, Третьем часовом округе. Однако Новосибирская область еще в 1993 году, напомнил губернатор Виктор Толоконский, сократила разницу с Москвой с четырех часов до трех. Возвращаться ради стройности подсчетов назад, в одно время в Красноярском и Иркутском - вряд ли разумно. А сокращать еще на час, чтобы уравнять себя во времени с Екатеринбургом и Тюменью - проблематично.
В четвертый часовой округ (MSK+2), который сейчас объединяет Урал и Западную Сибирь, перемещается западные регионы ныне существующего часового пояса MSK+3 (Омская и Кемеровская области). Заместитель губернатора Кемеровской области по вопросам социальной политики Вадим Новиков уже высказался по этому поводу в нашей газете: "Весной 2010 года Кузбасс не станет вместе со всей страной переходить на летнее время. Зато перейдет в другой часовой пояс, став на час ближе к Москве".
К пятому, московскому, часовому округу (MSK) в его нынешних границах могут примкнуть еще три субъекта Федерации: Самарская область и Удмуртия, живущие сейчас во времени MSK+1, а также Калининградская область (она на час отстает от времени Москвы, MSK-1). Правда, в отношении западного анклава России мнения сильно расходятся. Оно и понятно - даже от самых западных регионов России (Смоленская, Псковская, Ленинградская области) Калининград отделен часовым поясом, в который входят Белоруссия и страны Балтии. Поэтому такой "скачок через голову" многим экспертам представляется неестественным. Они предлагают сохранить для Калининграда его нынешнее время и считать анклав отдельной часовой зоной.
Доктор геолого-минералогических наук Вячеслав Орленок из Калининграда убежден, что начинать "часовую" реформу нужно с приведения местного и поясного времени в соответствие с географическим расположением регионов. "В Калининградской области, - заявил он "РГ", - разница местного и меридионального времени составляет примерно час, что можно наблюдать на примере наших ближайших соседей - Польши и Литвы. А вот восточные украинцы живут по тому же времени, что и калининградцы, хотя территориально находятся восточнее Москвы".
Словом, Калининградская область - особый случай. Даже если оставить ее в "своем" времени, это не помешает провести укрупнение часовых зон (до пяти) на основой территории страны - так, чтобы разница между ними везде составляла два часа. Ничего принципиально нового в этом нет. И при нынешнем дроблении на 11 часовых поясов перепад времени на границе между Ямало-Ненецким автономным округом и Красноярским краем составляет два часа. Такая же разница между Красноярским краем и Якутией (при том, что внутри самой Якутии сейчас три часовых зоны - MSK+6, MSK+7, MSK+8). Как только перейдут на московское время Самарская область и Удмуртия (всего два субъекта Федерации, приписанные к часовому поясу MSK+1), такая же разница во времени (два часа) установится на всей границе нынешнего Московского и, условно, Уральского часовых округов - от Нарьян-Мара до Астрахани.
акцент
Сергей Язев, директор астрономической обсерватории Иркутского госуниверситета:
- Существует астрономическое время, согласно которому полуднем считается момент, когда солнце находится в наивысшей точке над горизонтом. Понятно, что для каждой долготы оно будет свое, и 24 часовых пояса когда-то придумали для того, чтобы упорядочить отсчет - при такой схеме "показания" часов отклоняются от солнца максимум на 30 минут в крайних точках пояса. Если мы сократим часовые пояса вдвое, например, соединим Иркутскую область и Красноярский край, то расхождения составят уже полтора часа. Это, конечно, не критично, но какая разница будет между новыми часовыми поясами? По логике - два часа.
резонанс
Лучший способ приблизить регионы к столице - комплексный: перенести столицу страны в Екатеринбург и соединить с реформой времени. Это даст максимальный эффект и с точки зрения военной безопасности (подальше от натовских ракет), и в политическом, экономическом, даже психологическом отношениях.
Аnty
При нынешнем положении во Владивостоке заход солнца в августе - в 21 час, а при сокращении часовых поясов (как предлагал депутат заксобрания Приморского края Геннадий Лазарев - Ред.) солнце будет садится в 17 часов. И это в городе у моря! Поздравляю - возвращаться с работы будем круглый год в сумерках. Никто не подсчитал травматизм на дорогах при езде ночью?
Diz
Регулярно ездим к Китай на отдых (живем во Владивостоке). Честно говоря, так и не привыкли к их "времени", когда в 5 вечера все лавчонки закрылись, и по улицам уже страшно ходить в 19 - 20 часов. Ментально переход "во времени" окажется очень тяжелым. Будет много путаницы, которая сведет всю экономическую выгоду на нет.
Dexter09
Пояса менять не нужно, а нужно столицу переместить на Камчатку, тогда указания из центра будут равномерно, вместе с солнцем, доходить до всех, кончая Калининградом, без запоздания почти на сутки, как сейчас.
Критик
Я живу на Урале, и сокращение часовых поясов могу одобрить только в том случае, если изменят московское время: хоть видно будет, что московские чиновники готовы сами идти на уступки ради интересов страны.
Дмитрий Власть Работа власти Регионы Власть Работа власти Госуправление Послание президента Федеральному Собранию 2009 года  Перевод часов 