02.09.2009 00:04Рубрика: Экономика Бразилия-Россия: торговля идет в гору  Анализ говорит о хорошей динамике совместного бизнеса Текст:   Маркус Пратини Де Мораэс (президент комитета предпринимательской группы компаний JBC Friboi)  РГ - Бразилия сегодня № 7(7) Об отношениях Бразилии и России, членов БРИК (Бразилия, Индия, Россия и Китай) с остальным миром и о влиянии этих отношений на мировую торговлю говорят и пишут много. Рассмотрим более подробно отношения между этими двумя странами.
Анализ двусторонней торговли показывает тенденцию здорового роста.
Эти данные свидетельствуют о динамичном развитии экономик двух стран, которые удачно дополняют друг друга. Налицо рост делового обмена в отраслях, где каждая из стран наиболее конкурентоспособна - продуктами питания из Бразилии в Россию и химикатами - прежде всего удобрениями - из России в Бразилию. Кроме того, растет торговля промышленными товарами с обеих сторон - оборудованием и нефтепродуктами.
Существует прекрасная возможность диалога как на уровне правительств двух стран, так и в предпринимательских кругах по расширению и диверсификации торговли.
Один из ограничивающих факторов здесь - малый объем взаимных инвестиций. Как показывает опыт, обмен инвестициями между коммерческими партнерами способен существенно увеличить номенклатуру и объемы торговли между странами. Наглядные примеры этого - отношения Бразилии с США и Европой, которые развиваются именно по такому сценарию.
Бразильские инвестиции за рубежом - явление новое, но они уже играют существенную роль в увеличении торговли. Вот лишь два примера - инвестиции в мясопереработку в Калининграде, а также производство гамбургеров в Подмосковье - факторы, влияющие на стабильность торговли мясной продукцией с Россией. Большие возможности существуют также в области тяжелого машиностроения, в частности, производства оборудования для горнодобывающей отрасли, где Россия занимает серьезные позиции.
 Экономика ВЭД В мире Южная Америка Бразилия 