20.10.2009 12:25Рубрика: Происшествия Отстранен от должности   Текст:   Владимир Полетаев  Генерал милиции Виктор Сюсюра, задержанный по делу о контрабанде, отстранен от должности министра внутренних дел Бурятии.
В пресс-центре МВД России уточнили, что нынешнего постояльца сизо "Лефортово" отстранили на время следствия. Приказ подписал временно исполняющий обязанности главы МВД РФ генерал-полковник милиции Михаил Суходольский на основании статьи 16 Положения о службе в органах внутренних дел. Временно исполняющим обязанности министра внутренних дел Бурятии назначен подполковник юстиции Руслан Павлов. До настоящего времени он являлся заместителем министра - начальником Следственного управления.
Сегодня Басманный суд столицы принял решение об аресте Сюсюры и его заместителя Андрея Шурупова, который тоже подозревается в контрабанде. В понедельник суд продлил им срок предварительного задержания до 72 часов и отложил рассмотрение ходатайства об их аресте до сегодняшнего дня. Для предоставления следователю времени для сбора доказательств, подтверждающих обоснованность содержания под стражей. Сюсюра и Шурупов были задержаны в Улан-Уде 17 октября и доставлены в изолятор "Лефортово" Москвы.
Сюсюра был задержан в рамках дела о контрабанде нефрита в Китай, по подозрению в причастности к незаконному экспорту древесины и по делу ювелирной компании "Алтын". Он был назначен главой МВД Бурятии в марте 2006 года. До этого он возглавлял Азово-Черноморское управление внутренних дел на транспорте. По сведениям программы "Вести недели" телеканала "Россия", в субботу днем в Улан-Удэ Сюсюру вызвали на беседу со следователем бригады Следственного комитета, прибывшей из Краснодара, а спустя несколько часов он был задержан. Когда Сюсюра возглавлял Азово-Черноморское УВД на транспорте, в Краснодарском крае был проведен ряд успешных операций по изъятию контрабандных грузов. Происшествия Правосудие Следствие Борьба с коррупцией Дело "Алтына" 