02.04.2009 05:00Рубрика: Власть Беседа о будущем в доверительных тонах  Переговоры российского президента в Лондоне и Берлине завершились конкретными результатами Текст:   Александр Рар (эксперт Германского совета по внешней политике)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4880) Встреча президентов США и России - Барака Обамы и Дмитрия Медведева - принесла несколько существенных результатов. Прежде всего создан рабочий механизм, отсутствовавший в предыдущие годы.
По итогам переговоров главы государств договорились организовать комиссию, рабочую группу для подготовки важнейших решений, которые затем будут приниматься в российско-американских отношениях.
Следующий важный этап в отношениях Москвы и Вашингтона состоится в июле этого года, когда Обама приедет в Россию. Тот факт, что американский президент согласился приехать именно в Россию прежде, чем в любую другую ведущую европейскую страну, свидетельствует о приоритетах его внешней политики на ближайшие месяцы. Иными словами, Москва вновь стала очень важным партнером Вашингтона.
Весьма обнадеживают высказывания Обамы в отношении дальнейшего сотрудничества с Москвой. В первую очередь это вопрос ПРО, где американский президент - в отличие от своего предшественника Джорджа Буша - провозгласил идею совместного создания противоракетной обороны для защиты от так называемых государств-изгоев, которые могут угрожать в равной мере и России, и Европе, и США.
Я думаю, по финансовым причинам, которые абсолютно понятны - в Америке сегодня тоже не хватает денег на многое, - процесс размещения элементов противоракетной обороны в Чехии и Польше будет приостановлен. Американцы, судя по высказываниям самого Обамы, могут согласиться на базе радара в азербайджанской Габале начинать совместные действия в области противоракетной обороны с Россией. Причем в более доверительных тонах, чем это наблюдалось за последние годы.
Если не прорыв, то появление новых возможностей для сотрудничества однозначно можно проследить в экономической сфере, где бизнес-интересы Америки и России постепенно начинают сходиться. Нельзя забывать, что многие американские компании покинули Россию после ареста Ходорковского.
Но это было шесть лет тому назад, а сейчас опять наблюдается серьезный интерес к сотрудничеству с Москвой. Поэтому можно ожидать, что именно экономические рельсы или экономические "мостики" - которые, например, так хорошо действуют в отношениях между Германией и Россией или Францией и Россией, - могут сыграть важную роль в укреплении стратегических отношений между Россией и США.
В ходе встречи Медведев и Обама также договорились начать серьезные переговоры по СНВ, которые по идее должны привести к каким-то конкретным результатам уже в июле этого года. Пока неясно, будет ли подписано новое соглашение по СНВ, если речь действительно пойдет о таком резком и радикальном ядерном разоружении.
Я сомневаюсь, что это возможно, потому что вопрос сам по себе сложный. Нельзя забывать о том, что в области ядерных вооружений Китай сегодня дышит России в затылок. Также Москве на переговорах с Вашингтоном следует учитывать тот факт, что атомный арсенал должен защищать ее не только от Америки, но, может быть, от теоретических угроз со стороны других стран.
Так что эти переговоры с Америкой будут достаточно трудными, их участникам предстоит решить много технических деталей. Но факт есть факт, США и Россия готовы двигаться, пусть пока очень медленно, к безатомному миру. Это обнадеживает, потому что такой политикой они, естественно, создают давление на такие государства, как Северная Корея, Пакистан и Индия, призывая их не вооружаться, а наоборот, снижать свой атомный арсенал.
Символично, что по пути на встречу "большой двадцатки" российский президент приехал в Берлин - "сверить часы" именно с немецким руководством. В Германии очень хорошо восприняли этот сигнал, продемонстрировавший большое доверие Москвы к Берлину - можно сказать, главному стратегическому партнеру России не только в Европе, но и вообще на Западе.
Естественно, Германия нужна России не только для поддержки идеи Медведева о необходимости диалога между Западом и Москвой по новой европейской или евроатлантической архитектуре безопасности. Германия стала очень важным экономическим партнером России. К примеру, без поддержки Германии "Северный поток" не будет построен. Москва уже сейчас видит, что без помощи Берлина ей не преодолеть те барьеры, которые выдвигают на пути этого проекта такие страны, как Швеция, Польша или Прибалтийские государства.
Недавнее решение Евросоюза выделить Украине кредит для ее газотранспортной системы вызвал недовольство в России. Эта тема поднималась и на переговорах между Медведевым и Меркель. Для российского руководства важно было знать, насколько Германия готова участвовать в проекте, из которого Россия оказалась исключена.
И можно сказать, что Медведев получил здесь вразумительный ответ: Германия не будет участвовать ни в каких проектах по восстановлению украинских труб без участия в них России. В Берлине говорят об этом, несмотря на тот факт, что некоторые страны ЕС, вероятно, имеют другие представления о том, как надо работать с Москвой. Поэтому эта позиция Германии очень важна.
Еще одна важная тема переговоров в Берлине - это вопрос реструктуризации долгов российских компаний в немецких банках. Немецкие банки, такие как Дойчебанк, были главными кредиторами российского частного бизнеса на протяжении последних 8 лет. Сейчас эти компании испытывают трудности в связи с финансовым кризисом, и встает вопрос о реструктуризации задолженностей. Немецкие банки готовы идти на эту реструктуризацию вместе с российскими партнерами ради того, чтобы потом, когда кризис закончится, получить лучшие шансы кредитования российской экономики.
Как мы знаем, Российское государство не участвует в прямом спасении своих компаний путем предоставления государственных кредитов. Следовательно, частные компании в России должны сами находить себе деньги, и они будут их находить со временем на Западе.
Я думаю, что эта связка - гарантии российского правительства для немецкого бизнеса на российском рынке плюс новая связка между немецкими банками и российскими частными предприятиями - может где-то способствовать тому, что кризис в России будет преодолен. И из него будет найден выход, в том числе при помощи немецкого капитала и немецкого инвестора.
Это тоже стратегически очень важный вопрос для российско-германских отношений. Поэтому можно сказать, что визит Медведева в Германию был очень успешным. И немецкий, и российский лидеры приехали в Лондон со схожими позициями, что лишний раз подчеркивает стратегическое партнерство и хорошие взаимоотношения между двумя странами.
Записала Дарья Юрьева Власть Работа власти Внешняя политика Россия и США 