22.12.2009 00:43Рубрика: Экономика Не отбросив шелуху  Предприниматели делают деньги из гречишной лузги Текст:   Виктория Снежина Российская газета - Экономика Центрального округа № 246(5070) Пенсионер из Доброго Липецкой области доказала, что инновационные продукты можно выпускать даже из отходов.
Элла Фролова по специальности педагог. До переезда в Доброе работала завучем в одной из московских школ. А когда встал вопрос о выходе на пенсию, всерьез задумалась - чем заниматься дальше.
Решение подсказала коллега, муж которой занялся необычным бизнесом - стал делать подушки, наполненные шелухой, остающейся после переработки гречихи. Такие подушки не только снимают усталость, но и избавляют от головной и мышечной болей, храпа. Взвесив все "за" и "против", супруги Фроловы решили организовать такое же производство. Но уже в Липецкой области.
- Начинать свой бизнес, когда тебе около шестидесяти, не так просто, - говорит Элла Николаевна. - Но приняли с мужем решение и стали вместе работать. Чтобы собрать стартовый капитал, супругу пришлось продать дом. С производственным помещением помог глава района, который воспринял идею с энтузиазмом.
Дела почти сразу пошли в гору. Дипломы за внедрение технологий и освоение новых видов производства и победа в областном конкурсе "Лидер малого бизнеса" - далеко не полный перечень наград, полученных Фроловыми за свою продукцию.
- Мы все купили себе такие подушки, - поделились с корреспондентом "РГ" в администрации района. - Первое время было не совсем привычно спать, но зато перестала голова болеть.
Сейчас на малом предприятии трудятся шесть швей, две закройщицы, двое рабочих. Сами подушки шьют из тика, содержащего стопроцентный хлопок. Прибыль супруги вкладывают в развитие предприятия - из гречишной лузги здесь уже изготавливают и валики, и матрацы, и особые сиденья для водителей.
Правда, периодически возникают проблемы с поставкой сырья. До перестройки только в Липецкой области было три завода по переработке гречихи, а сейчас во всем ЦФО их единицы. Недавно на неопределенное время приостановило работу и то предприятие, с которым сотрудничают Фроловы. Как объяснили в администрации завода, в настоящее время гречиху - уже как крупу - в центральные регионы под видом алтайской поставляют из Китая. Поэтому у отечественных производителей гречихи возникают проблемы с ее сбытом и переработкой. Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО ЦФО Липецкая область 