11.09.2009 00:28Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 171(4995) 11.09.2009
КИНОМАНИЯ 20.38
СНЕГА КИЛИМАНДЖАРО***
Приключенческая мелодрама по рассказу Эрнеста Хемингуэя. Грегори Пек в роли писателя, который приезжает в Африку поохотиться за экзотикой, но смертельно заболевает и, зная, что жить осталось недолго, предается воспоминаниям о прошлом и прекрасных мгновениях любви, пытаясь заново оценить смысл пережитого. В ролях: Ава Гарднер, Сьюзен Хейворд. Режиссер - Генри Кинг. США, 1952.
КИНОКЛУБ 23.00
ВОЖДЕЛЕНИЕ ***
Шпионский триллер Энга Ли ("Горбатая гора"). Действие происходит в годы японской оккупации Шанхая. Хорошенькая героиня вступает в труппу актеров, которые играют патриотическую пьесу, собирая деньги в помощь Сопротивлению. Ее боевое задание - пленить своими чарами крупного чина из охранки, сотрудничающего с оккупантами. Лейтмотивы, обильная символика, романная структура. Когда Энга Ли спрашивают о шоковой эротике в его картине, он изумляется: "Какая эротика?! Просто секс - лучший способ передать двойную внутреннюю жизнь героев. И фильм - не порно, он просто не для детей". США - Китай - Тайвань - Гонконг. 2007.
12.09.2009
TV 1000 18.00
ПТИЦЫ ****
Знаменитый ужастик Альфреда Хичкока: птицы, собираясь в стаи, начинают нападать на людей, биться в оконные стекла, пытаются заклевать свои жертвы в автомобилях. Великолепное умение создать в зале атмосферу нарастающего ужаса и блестящие по тем временам спецэффекты. В ролях: Род Тэйлор, Джессика Тэнди, Типпи Хедрен. США, 1963.
КИНОМАНИЯ 22.37
ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРА***
Комедия Витторио Де Сика по сценарию Эдуардо Де Филиппо, образец "золотого века" итальянского кино. Три новеллы о трех разных женщинах и о мужчинах, которых привлекает такой тип женской красоты. Три среза колоритнейшей итальянской жизни. Темпераментные работы Софии Лорен и Марчелло Мастроянни: каждый в трех контрастных ролях. Италия, 1963.
13.09.2009
КУЛЬТУРА 17.10
БЕН-ГУР ***
Эпический фильм Уильяма Уайлера ("Римские каникулы"), завоевавший 11 "Оскаров". Заря нашей эры, Иудея покорена Римской империей, но уже ходят слухи о рождении сына Божьего. Противостояние двух друзей дет-ства: еврея Бен-Гура и римского трибуна Мессалы. Бен-Гуру предстоят галеры и разлука с семьей, брошенной за решетку, он вынашивает план мести. Одно из самых постановочно пышных и грандиозных по метражу зрелищ в кино. Сцена гонок на колесницах вошла в учебники киношкол. В ролях: Чартон Хестон, Стивен Бойд, Джек Хоукинс. США, 1959.
КИНОМАНИЯ 20.37
ГРАЖДАНИН КЕЙН ****
Эта кинодрама Орсона Уэллса стоит первым номером в списке шедевров всех времен. Репортеры пытаются расшифровать загадочное слово, которое проронил перед смертью газетный магнат, богатейший человек планеты Кейн. Его ломящееся от диковин поместье Ксанаду с бассейнами и зоопарками стало легендой. Как и оперный театр, построенный им для бездарной любовницы. Картина прослеживает восхождение нувориша к богатству и его падение с "вершины мира". В роли Кейна - сам Орсон Уэллс. США, 1941.
КИНОХИТ 20.50
MAMMA MIA! ***
Экранизация бродвейского мюзикла. В основе - песни группы ABBA. Разбитная Донна (Мерил Стрип) держит на острове гостиницу и готовится к свадьбе дочки. Но непонятно, кто у Софи отец. И она отправляет предполагаемым отцам приглашение на торжество. Режиссер - Филлида Ллойд. США, 2008.
Звездочки означают: **** - шедевр,
*** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 