02.04.2009 04:00Рубрика: В мире Наш главный праздник  Сегодня - День единения народов Беларуси и РоссииСоюз. Беларусь-Россия -  № 0(400) В Москве в агентстве РИА "Новости" прошла пресс-конференция Государственного секретаря Союзного государства Павла Бородина, посвященная Дню единения народов Беларуси и России.
В ходе своего выступления перед журналистами Павел Бородин остановился на важнейших экономических вопросах, интеграционных процессах, проблемах союзного строительства, говорил об общности исторических и человеческих судеб, взаимной заинтересованности в дальнейшем совместном развитии двух наших стран.
- Более 400 тысяч человек сегодня работают на предприятиях, участвующих в программах Союзного государства, - отметил Госсекретарь. - В прошлом году товарооборот России и Беларуси превысил 34 млрд долларов. Союзный бюджет за прошедшие одиннадцать лет увеличился в семь раз, на нынешний год бюджет Союзного государства определен в сумме около пяти млрд российских рублей.
В сегодняшнем номере "СОЮЗа" мы знакомим читателей с тезисами доклада Павла Бородина "Союзное государство на пути экономического созидания", подготовленного Госсекретарем Союзного государства специально к Дню единения народов Беларуси и России.
Главная цель интеграции
2 апреля традиционно отмечается День единения народов Беларуси и России. В этот день 13 лет назад был подписан Договор об образовании Сообщества Беларуси и России, положивший начало интеграционному процессу. День единения народов Беларуси и России - знаменательная дата и не только праздник, но и хороший повод подвести итоги нашей интеграции, наметить дальнейшие пути развития.
В декабре этого года исполняется десять лет со дня подписания Договора о создании Союзного государства. В настоящее время отношения между нашими странами поступательно развиваются на основе этого главного белорусско-российского документа, который был принят в развитие белорусско-российских договоренностей в рамках Сообщества и Союза Беларуси и России.
За относительно небольшое время Беларусь и Россия сделали существенный шаг к достижению главной цели интеграции - созданию необходимых условий для устойчивого развития наших стран, повышения благосостояния и уровня жизни народов. Наши общие достижения возрастают. В целях укрепления Союзного государства приняты договоренности, которые отвечают реалиям современности и стратегическому характеру отношений. Эти документы основаны на необходимости объединения усилий, чтобы в новых условиях придать дополнительный импульс по всем направлениям белорусско-российского партнерства.
В этом году 30 января состоялось заседание Совета Министров Союзного государства и 3 февраля - заседание Высшего Государственного Совета. На них приняты решения, направленные на формирование единого экономического и таможенного пространства Союзного государства в новых условиях. Эти документы содержат конкретные мероприятия по широкому спектру вопросов, которые необходимо реализовать в установленные сроки ответственным министерствам и ведомствам Беларуси и России. В ходе прошедшего заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев отметил, что "в последнее время было многое сделано для достижения оптимального баланса в экономической сфере, продолжалась динамичная работа по укреплению экономического фундамента Союзного государства. В числе приоритетных задач остается скорейшее формирование единого экономического и таможенного пространства. Мы готовы активизировать эту работу".
В свою очередь председатель Высшего Государственного Совета Союзного государства, Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко подчеркнул, что по всем актуальным вопросам экономики и социальной политики наших государств имеется согласованная точка зрения и стороны полны решимости их реализовать.
Высшим Государственным Советом одобрен План совместных действий Правительств Республики Беларусь и Российской Федерации по минимизации последствий финансового кризиса, улучшению параметров платежного баланса, совершенствованию условий ведения предпринимательской деятельности и взаимной торговли, подписанный главами Правительств Беларуси и России 30 января 2009 года в ходе заседания Совета Министров Союзного государства. Этот программный документ предусматривает комплекс мер, направленных на расширение применения российского рубля во взаимных расчетах и создания системы доверия платежей; развитие взаимной торговли; развитие банковского сектора и проведение согласованной курсовой и денежно-кредитной политики; улучшение параметров платежного баланса и совершенствование условий ведения предпринимательской деятельности и взаимной торговли, включая таможенно-тарифное регулирование. Беларусь и Россия приняли, по сути, актуализированную программу действий по формированию единого экономического пространства Союзного государства.
Направления взаимодействия
Наиболее значимые положения плана предусматривают: разработку прогноза социально-экономического развития Союзного государства и сценарных условий на среднесрочную перспективу; поддержку инвестиционных проектов с участием инвесторов Российской Федерации и Республики Беларусь; развитие производственной кооперации, создание совместных объединений, корпораций и холдингов; реализацию национального режима доступа товаров на внутренние рынки государств - участников Союзного государства; расширение использования лизинговых операций при поставках машинно-технической продукции; активизацию работы по завершению формирования Таможенного союза. Завершение формирования правовой базы и системы мер регулирования в областях режима государственной границы, таможенного дела, таможенно-тарифного и нетарифного регулирования; перенос всех контрольных функций, осуществляемых на белорусско-российской границе, на внешнюю границу Союзного государства; разработку концепции единой аграрной политики Союзного государства; создание условий для интеграции финансовых рынков; улучшение условий для осуществления предпринимательской деятельности.
На заседании Высшего Госсовета также намечены направления взаимодействия Республики Беларусь и Российской Федерации в финансово-кредитной сфере, в том числе в вопросах расширения применения российского рубля во взаимных расчетах в двусторонней торговле. Рассмотрены направления расширения сотрудничества в области энергетики. В целях укрепления энергетической безопасности Союзного государства планируется подготовить долгосрочную Программу расширения российско-белорусского сотрудничества в топливно-энергетической сфере. Приняты решения о развитии сотрудничества в областях обороны и военно-технического сотрудничества.
30 января 2009 года Советом Министров Союзного государства был также принят План мероприятий по упрощению перемещения товаров и транспортных средств на территории Союзного государства, направленный на перенос таможенного, транспортного, ветеринарного и фитосанитарного контроля с белорусско-российской границы на внешнюю границу Союзного государства.
На состоявшейся 19 марта 2009 года встрече президентов Беларуси и России вопросы реализации указанных документов высших органов Союзного государства находились в центре внимания. При этом президент Российской Федерации Дмитрий Медведев отметил: "Мы вышли на ряд серьезных договоренностей, имеющих экономическое, гуманитарное, региональное измерение. Как любые договоренности, они нуждаются в превращении из бумажного материала в реальные контракты, поставки, в решение конкретных вопросов".
В свою очередь председатель Высшего Государственного Совета Союзного государства, Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко подчеркнул, что достигнутые в ходе последнего заседания Высшего Госсовета решения важны для обеих стран: "Мы очень кооперированы с Россией. Такие гиганты, как МАЗ, БелАЗ, другие наши предприятия, до 70 процентов комплектующих покупают в России для финишного производства в Беларуси".
В прошлом году товарооборот Беларуси и России превысил 34 млрд долларов. Это свидетельствует о высокой интегрированности наших экономик. Как говорили мыслители древности: "Все познается в сравнении". Беларусь, население которой не превышает 10 млн человек, входит в число лидеров в торговле с Российской Федерацией. Товарооборот Беларуси и России сопоставим с товарооборотом России и Китая: страны индустриального гиганта с более чем миллиардным населением. В этой связи хочу обратить внимание, что эксперты и специалисты применяют термин "белорусско-российский товарооборот". Учитывая глубину нашей интеграции, убежден, что наши взаимоотношения требуют нового определения, а именно - "внутренний товарооборот Союзного государства".
Нам необходимо удержать достигнутые показатели. Принятые в феврале - январе 2009 года на высшем уровне белорусско-российские документы являются основой и руководством к действию для достижения этой цели. Постоянный Комитет Союзного государства, министерства и ведомства Беларуси и России сосредоточены на реализации поставленных задач, первые результаты которых будут доложены Союзному правительству и Высшему Госсовету на ближайших очередных заседаниях. Эффективность нашей работы существенно повышается с учетом расширения взаимодействия органов управления Беларуси и России. На заседаниях Совета Министров Союзного государства систематически рассматриваются графики работы отраслевых органов Союзного государства, объединенных коллегий министерств и ведомств Беларуси и России. Эффективность интеграционного развития Союзного государства подтверждается увеличением бюджета Союзного государства. Впервые бюджет Союза Беларуси и России был сформирован в 1998 году в объеме 585 млн российских рублей. За прошедшие 11 лет он увеличился в 7 раз. Бюджет Союзного государства на 2008 год был определен в сумме, превышающей 4 миллиарда российских рублей.
Союзные программы - локомотив экономики
Свыше 3 млрд российских рублей предназначалось для финансирования 40 совместных программ и мероприятий. Бюджет на 2009 год определен в сумме около 5 млрд рублей (4882,0 млн рублей), что на 20 процентов больше, чем в 2008 году. В бюджете на 2009 год предусмотрено финансирование 42 программ, подпрограмм и мероприятий. При этом в стадии разработки находится еще 6 программ, финансирование которых будет открыто после их утверждения.
Союзные программы охватывают основные направления сотрудничества, они являются эффективным механизмом развития интеграционного процесса, реализации кооперационных связей между субъектами хозяйствования, которые обеспечивают выпуск более конкурентоспособной продукции, позволяют загрузить производственные мощности, организовать дополнительные рабочие места, увеличить экспортные поставки. За годы союзной интеграции созданы миллионы рабочих мест. Только сейчас, с учетом смежников на предприятиях, участвующих в союзных программах, работают около 400 тысяч человек.
Активная политика интеграции, проводимая руководством Союзного государства, инициирует расширение эффективных связей регионов, через союзные программы они вступают в производственную кооперацию, на расширение которой направлен союзный бюджетный процесс.
Транзитный потенциал
В настоящее время правительствами Беларуси и России ставятся беспрецедентные по масштабам задачи, связанные с повышением транзитного потенциала наших стран. Эти цели корреспондируются с реализацией союзных программ по обустройству внешней границы Союзного государства, созданию таможенной и пограничной инфраструктуры, отвечающей требованиям мирового уровня. В рамках Программы первоочередного развития таможенной инфраструктуры пограничных пунктов таможенного оформления (пунктов пропуска) на территории Республики Беларусь проведена большая работа по обустройству таможенной инфраструктуры. В 2007 году программа завершена, построено и реконструировано восемь пограничных пунктов таможенного оформления (ППТО) на территории Республики Беларусь, в результате их пропускная возможность увеличилась почти на 20 тыс. автомобилей в сутки. В настоящее время в рамках Таможенного комитета разрабатывается проект новой союзной программы, направленной на реконструкцию и обустройство еще ряда ППТО на территории Республики Беларусь.
Достигнутые Союзным государством в этих направлениях результаты позволяют ставить перспективные задачи по наращиванию межгосударственного транзита. За формированием транснациональных транспортных коридоров стоят крупномасштабные инвестиции, мультипликативное развитие сопутствующих отраслей промышленности и технологий, миллионы рабочих мест в России и в Беларуси. Популяризации белорусско-российского Союзного государства и его укреплению на мировой арене будет способствовать реализация проекта по созданию мощного транспортного коридора из Западной Европы через Беларусь и Россию в Юго-Восточную Азию.
Мы - не иностранцы
Кроме перечисленных выше документов союзного строительства в сфере экономики в настоящее время вступили в силу белорусско-российские договоренности, которые закрепляют правовую основу социальных направлений формирования Союзного государства, обеспечивающих равные права граждан. Приоритет этого вектора работы также неоднократно отмечался в совместных белорусско-российских заявлениях и декларациях на высшем уровне. Направления работы по реализации социальной стратегии Союзного государства отражены в Совместной декларации, подписанной главами государств Беларуси и России по итогам переговоров 22 июня 2008 года в Бресте.
Предстоит интенсивная работа министерств и ведомств Беларуси и России по реализации созданной нормативной правовой базы, принятию согласованных межведомственных нормативных правовых актов, выработке единой правоприменительной практики на местах, устранению возможных недостатков и выявленных пробелов правового регулирования. Чтобы на деле граждане Беларуси и России не чувствовали себя иностранцами по отношению друг к другу.
Проведение согласованной социальной политики содействовало значительному продвижению в обеспечении равных прав граждан Беларуси и России. В рамках Союзного государства проводится существенная работа по унификации законодательства Беларуси и России в различных областях социальной сферы, совершенствуется миграционная политика, развиваются формы сотрудничества по формированию общего рынка труда, осуществляется ряд проектов и мероприятий в сфере образования и здравоохранения, наращивается взаимодействие в сферах культуры, спорта, молодежной политики.
Граждане России и Беларуси получили равные права в оплате труда, режиме рабочего времени и времени отдыха, охране и условиях труда. Обеспечивается взаимное признание трудового стажа, включая стаж работы по специальности. В рамках создания единого миграционного пространства отменен разрешительный порядок найма на работу. На граждан Беларуси и России не распространяется требование обязательного заполнения миграционных карт. Создана нормативная правовая база и в области образования, обеспечивающая гражданам России равные права на получение образования на территории Республики Беларусь, а гражданам Беларуси - на территории России.
Благодаря совместной работе многих министерств и ведомств Беларуси и России в январе 2006 года в Санкт-Петербурге в ходе заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства были подписаны: Соглашение об обеспечении равных прав граждан России и Беларуси на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства на территориях государств - участников Союзного государства; Договор о сотрудничестве в области социального обеспечения; Соглашение о порядке оказания медицинской помощи гражданам наших стран в учреждениях здравоохранения Республики Беларусь и Российской Федерации; Протокол к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов на доходы и имущество от 21 апреля 1995 года. Фактически данными документами регулируется ряд наиболее важных социальных вопросов союзного строительства, определяется порядок реализации основных гражданских и социальных прав граждан Союзного государства.
С удовлетворением можно констатировать, что в феврале 2009 года вступило в силу Соглашение об обеспечении равных прав граждан на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства и, таким образом, весь пакет этих важных документов вступил в работу в полном объеме. В настоящее время пристальное внимание, уделяемое социальным вопросам, является отражением отношения руководителей наших государств к осуществлению социальной политики, ее эффективности, формированию современной социальной среды. Социальные вопросы составляют весомую часть в работе Высшего Государственного Совета и Совета Министров Союзного государства. На заседании Высшего Госсовета 3 февраля 2009 года заслушана информация о ходе выполнения Концепции социального развития Союзного государства до 2010 года и принято решение о подготовке нового основного документа союзной социальной политики. Концепция стала важным ориентиром в проведении взаимно согласованной социальной политики в Республике Беларусь и Российской Федерации.
Одним из важных направлений сотрудничества Беларуси и России является проведение согласованной внешней политики на международной арене. Высший Государственный Совет на прошедшем заседании утвердил Программу согласованных действий в области внешней политики государств - участников Договора о создании Союзного государства на 2008-2009 годы. Реализация этого документа позволит интегрировать ресурсы внешнеполитических ведомств Беларуси и России с целью проведения согласованной внешней политики, что является одной из главных задач союзного строительства.
Все вышесказанное позволяет утверждать: в Союзном государстве достигнут высокий уровень взаимовыгодной кооперации, крепнут межрегиональные контакты. В условиях мирового финансового кризиса выработан механизм согласованных действий по минимизации его влияния на экономики двух стран. В ближайших планах - скорейшее завершение работ по выравниванию условий для субъектов хозяйствования, созданию реального таможенного союза без каких-либо ограничений и барьеров. Сегодня практически решены вопросы, связанные с обеспечением равных прав белорусов и россиян в сферах трудоустройства и оплаты труда, образования, медицины, выбора места пребывания и жительства. Строительству Союзного государства придан новый импульс.
Последовательность в углублении стратегического партнерства России и Беларуси во всех сферах в полной мере отвечает историческому выбору наших народов и способствует достижению главной цели единения - повышению уровня жизни граждан. Формируя в Союзном государстве единое экономическое пространство, общий рынок труда, единую систему социальных гарантий, мы обеспечиваем достойную жизнь белорусам и россиянам, которые могут уверенно смотреть в свое будущее.
И в завершение. Нам надо прекратить стенать: "Кризис, кризис!" От этого ситуация лучше не станет. Хочу процитировать Предстоятеля Русской православной церкви Патриарха Кирилла: "Корни кризиса кроются не столько в экономической, сколько в нравственной сфере. Путь к преодолению проблем в экономике лежит через преодоление кризиса человеческих душ, через отказ от культа богатства и эгоистичного использования собственности".
Нам стоит по-новому посмотреть на наши национальные перспективы и двигаться вперед по пути созидания и развития. В мире экс-СССР Беларусь Международные организации Союзное государство России и Беларуси 