26.11.2009 00:16Рубрика: Власть Не спешим, а уплотняемся?  Сколько часовых поясов нужно России Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Неделя № 225(5049) Та часть Послания президента, где затронуты темы часовых поясов и целесообразности сезонного перевода стрелок, вызвала дискуссию, в которую включились ученые, экономисты, управленцы и просто граждане.
В этой разноголосице ясно прослеживается мысль: если и делать какие-то корректировки, то делать в интересах людей, а вовсе не для удобства расплодившейся бюро кратии в центре и на местах. Астрономы и географы заострили внимание на другом аспекте. Никаким декретом, напоминают они, нельзя заставить солнце "поспешить" с сахалинского меридиана на московский. Да и не об этом, если внимательно читать Послание, говорил Дмитрий Медведев. Он предложил оценить и, возможно, изменить степень дробления часовых поясов по субъектам Федерации. Вместо нынешних 11, полагают эксперты, можно сделать пять или шесть. И называть их во избежание путаницы не часовыми поясами, а округами (или зонами).
Как могли бы выглядеть такие округа и какие подвижки для этого предлагается сделать?
Полную версию статьи читайте только на сайте
Самые восточные окраины страны - Чукотский автономный округ и Камчатский край (MSK+9) - сдвигаются в нынешний часовой пояс Магаданской области и вместе с ней образуют Первый часовой округ (MSK+8). Подвижка на один час для Камчатки, а для Чукотки на два (с учетом уже произведенного часового смещения в 1992 году) - момент серьезный, и спешить, как было заявлено президентом, в таких вопросах нельзя.
Вся территория Якутии собирается во Второй часовой округ (MSK+6), куда перемещаются также Приморский и Хабаровский края из нынешнего часового пояса (MSK+7). Сюда же предлагается включить Сахалинскую область (остров Сахалин и острова Курильской гряды) из нынешних поясов MSK+7, MSK+8.
Все, кто сейчас в Иркутском часовом поясе (MSK+5), перемещаются на час к Москве и объединяются с часовым поясом Красноярска, образуя Третий часовой округ (MSK+4). Сюда же могли бы примкнуть восточные регионы из нынешнего часового пояса MSK+3. Однако Новосибирская область еще в 1993 году, напомнил губернатор Виктор Толоконский, сократила разницу с Москвой с четырех часов до трех. Возвращаться ради стройности подсчетов назад, в одно время в Красноярском и Иркутском, - вряд ли разумно. А сокращать еще на час, чтобы уравнять себя во времени с Екатеринбургом и Тюменью - проблематично.
В Четвертый часовой округ (MSK+2), который сейчас объединяет Урал и Западную Сибирь, перемещаются западные регионы ныне существующего часового пояса MSK+3 (Омская и Кемеровская области). Заместитель губернатора Кемеровской области по вопросам социальной политики Вадим Новиков уже высказался по этому поводу в нашей газете: "Весной 2010 года Кузбасс не станет вместе со всей страной переходить на летнее время. Зато перейдет в другой часовой пояс, став на час ближе к Москве".
К Пятому, московскому, часовому округу (MSK) в его нынешних границах могут примкнуть еще три субъекта Федерации: Самарская область и Удмуртия, живущие сейчас во времени MSK+1, а также Калининградская область (она на час отстает от времени Москвы, MSK-1). Правда, в отношении западного анклава России мнения сильно расходятся. Оно и понятно - даже от самых западных регионов России (Смоленская, Псковская, Ленинградская области) Калининград отделен часовым поясом, в который входят Белоруссия и страны Балтии. Поэтому такой "скачок через голову" многим экспертам представляется неестественным. Словом, Калининградская область - особый случай. Даже если оставить ее в "своем" времени, это не помешает провести укрупнение часовых зон (до пяти) на основной территории страны - так, чтобы разница между ними везде составляла два часа.
Резонанс
Лучший способ приблизить регионы к столице - комплексный: перенести столицу страны в Екатеринбург и соединить с реформой времени. Это даст максимальный эффект и с точки зрения военной безопасности (подальше от натовских ракет), и в политическом, экономическом, даже психологическом отношениях.
Аnty
При нынешнем положении во Владивостоке заход солнца в августе - в 21 час, а при сокращении часовых поясов (как предлагал депутат Заксобрания Приморского края Геннадий Лазарев. - Ред.) солнце будет садиться в 17 часов. И это в городе у моря! Поздравляю - возвращаться с работы будем круглый год в сумерках. Никто не подсчитал травматизм на дорогах при езде ночью? А напрасно - это поостудило бы горячие головы реформаторов.
Diz
Регулярно ездим в Китай на отдых (живем во Владивостоке). Честно говоря, так и не привыкли к их "времени", когда в 5 вечера все лавчонки закрылись, и по улицам уже страшно ходить в 19-20 часов. Ментально переход "во времени" окажется очень тяжелым. Будет много путаницы, которая сведет всю экономическую выгоду на нет.
Dexter09
Пояса менять не нужно, а нужно столицу переместить на Камчатку, тогда указания из центра будут равномерно, вместе с солнцем, доходить до всех, кончая Калинин градом, без запоздания почти на сутки, как сейчас.
Критик.
Я живу на Урале и сокращение часовых поясов могу одобрить только в том случае, если изменят московское время: хоть видно будет, что московские чиновники готовы сами идти на уступки ради интересов страны.
Дмитрий
Схема Власть Работа власти Регионы Перевод часов Послание президента Федеральному Собранию 2009 года  