02.07.2009 02:00Рубрика: Власть Америка и Россия поменялись ролями   Текст:   Андрей Шитов (журналист)  Российская газета - Федеральный выпуск № 119(4943) Обсудить широкий спектр вопросов российско-американских отношений - такова задача саммита президентов двух стран Дмитрия Медведева и Барака Обамы, который пройдет 6-8 июля в ходе первого визита главы нынешней американской администрации в российскую столицу.
Ход подготовки показывает, что и в Москве, и в Вашингтоне рассчитывают на высокую продуктивность предстоящей встречи. Один из главных ее приоритетов - выработка соглашения на замену истекающего договора СНВ-1. В России это соглашение считают сердцевиной стратегической стабильности - и в двусторонних отношениях с США, и в мире в целом. Задача завершить работу над ним к июльскому саммиту изначально не ставилась. Это нереально. Но какой-то промежуточный отчет лидеры рассмотрят и смогут при необходимости внести в работу свои коррективы.
Насколько известно, американцы предлагают сразу установить основные количественные параметры будущей договоренности - скажем, на уровне 1500 ядерных боезарядов у каждой страны. Произойдет ли это на саммите, пока неясно.
К встрече готовится также совместное заявление лидеров по ядерной безопасности. Это традиционное направление сотрудничества России и США, жизненно важное для всего мира.
С большой долей уверенности говорят специалисты и о новой российско-американской договоренности по транзиту военных грузов в Афганистан. Упомянув о ней на слушаниях в конгрессе США, новый помощник госсекретаря по делам Европы и Евразии Филип Гордон назвал "стабильный Афганистан" хорошим примером "совпадения интересов" России и США.
Кстати, Гордона спрашивали и о том, как можно будет "судить об искренности России" в деле "перезагрузки" отношений с США. В ответ он привел перечень приоритетных для Вашингтона вопросов - от "ядерной проблемы Ирана" до ситуации в Афганистане и Пакистане и того же "контроля над стратегическими вооружениями".
Ранее он упоминал также о заинтересованности США во взаимодействии с Россией в таких сферах, как "мировая экономика, изменение климата, европейская безопасность", а также "возможное в конечном счете присоединение России к ВТО". Нота сомнения в последних словах объясняется, видимо, тем, что США были застигнуты врасплох недавним объявлением Москвы о намерении вступать в ВТО в рамках Таможенного союза с Белоруссией и Казахстаном.
При всем том Гордон не уставал подчеркивать, что Вашингтон "не намерен поступаться принципами" и "не признает никакой привилегированной сферы влияния России в Европе". Не готов он и "платить любую цену за успех саммита или лучшие отношения с Россией", - в частности за счет Грузии.
Конечно, ничего нового для России во всем этом нет. Вашингтон волен выбирать для себя какие угодно критерии и приоритеты. Но при этом ему следует понимать, что у Москвы мерило точно такое же - соответствие долгосрочным российским интересам.
Специалисты говорят, что основные направления сотрудничества России и США должны быть охвачены в новом "плане действий" наших стран на обозримую перспективу. Это рабочий документ, который прежде именовался "контрольным списком". О его принятии может быть объявлено публично, хотя сам он по традиции не обнародуется.
Обеспечивать выполнение плана предстоит, видимо, новой двусторонней межправительственной комиссии России и США - не исключено, что под личным патронажем президентов. Это, в общем-то, было бы логично - учитывая, что отраслевые направления пришлось бы курировать профильным министрам. Например, согласно утечкам, торговую и энергетическую части комиссии могут возглавить со стороны США руководители минторга и минэнерго.
Разумеется, и авторитет президентской комиссии был бы несравним с министерской. Но пока это не более чем предположения, хотя и небезосновательные. Поэтому по-настоящему знающие люди предпочитают говорить в лучшем случае о "придании системности" двустороннему диалогу.
Конечно, сохранение сценарных тайн желательно еще и для поддержания интереса к предстоящему событию. Но уж чему-чему, а саммиту лидеров России и США невнимание в любом случае не грозит. Скорее, как указывал тот же Гордон, необходимо "сдерживать накал ожиданий", с тем чтобы те "оставались реалистичными".
Пока, правда, по местной прессе не скажешь, что она переполнена эмоциями. Скорее всего, для традиционной пропагандистской "артподготовки" перед президентским визитом просто еще немного рано. К тому же, как напомнил мне знакомый консервативный обозреватель, у республиканской оппозиции в США сейчас хватает других поводов для нападок на администрацию Обамы, не говоря уже о массе собственных внутрипартийных забот.
В любом случае, для молодого президента, делающего по существу первые самостоятельные шаги во внешней политике, особенно важно, чтобы они были успешными. Видимо, поэтому при подготовке визита американская сторона делала упор, по выражению одного из дипломатов, на "документальной фиксации договоренностей". Конечно, это разительно контрастирует с прежними годами, когда из любителя "джентльменских соглашений" Джорджа Буша-младшего приходилось "клещами" вытягивать подписи под юридически обязательными документами.
С другой стороны, подобная "смена ролей" - это, пожалуй, проверка и для российской дипломатии. Насколько она сама готова к ситуации, когда ключевой партнер - пусть и на свой лад и, конечно, исходя из собственных интересов, - все же проявляет определенную сговорчивость? Не упустит ли синицу из рук, карауля журавля в небе?
К тому же не известно, насколько долговечным окажется ренессанс классического контроля над вооружениями. Какое измерение международной стратегической стабильности важнее? Если традиционное, военно-политическое, то естественным главным партнером для Вашингтона пока остается Москва. Если же торгово-экономическое, то это уже давно Пекин. И, между прочим, в условиях нынешнего кризиса глобальная роль Китая и значение стратегического диалога с ним для США особенно быстро возрастают...
Для Обамы, как он не устает подчеркивать, главные приоритеты лежат в сфере внутренней политики - это здравоохранение, образование, энергетика. У России имеются схожие национальные проекты, также направленные на приращение "человеческого капитала".
Вот эта-то площадка, надо полагать, и станет в обозримом будущем главной ареной международного сотрудничества и соперничества. Тем более что любую конкуренцию на этом поле народы обеих стран и всего мира, скорее всего, будут только приветствовать.
Автор - заведующий отделением ИТАР-ТАСС в Вашингтоне
andreisitov@yahoo.com Власть Позиция Визит Барака Обамы в Россию Россия и США Колонка Андрея Шитова 