13.07.2009 01:00Рубрика: Спорт "Академики" выходят из кризиса  Но вряд ли блеснут результатами на чемпионате мира Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 126(4950) На гребном канале в Крылатском прошел чемпионат России - последний этап отбора на августовский чемпионат мира и сентябрьский чемпионат Европы.
Напомним, что у лидеров нашей сборной еще не истекли сроки наказаний за применение допинга. Так что на важные международные старты национальная команда отправится далеко не в оптимальном составе. О перспективах российской академической гребли на ближайших чемпионатах и, главное, на Олимпийских играх-2012 корреспондент "РГ" побеседовал с бывшим министром спорта СССР, а ныне государственным тренером Николаем Русаком.
Российская газета : Николай Иванович, этим летом погода подводит многих спортсменов. Вот и в Крылатском в день предварительных заездов моросило, на трибунах было пусто. Даже парад участников отменили. Боевой настрой у гребцов не смыло дождем?
Николай Русак : Мы приучены к плохим погодам. Я тут заметил: когда проводятся соревнования по академической гребле, обязательно идет дождь. Хотя на чемпионате России во время финалов и солнце выглянуло, и зрители пришли ребят поддержать. Но расхолаживаться нам нельзя ни при каких метеоусловиях. Мы обязаны следовать утвержденному календарю соревнований и проводить турниры в определенные сроки во что бы то ни стало. Даже если снег выпадет. Тем более сейчас мы готовимся к мировому первенству, которое пройдет в Познани (Польша) в 20-х числах августа, и к чемпионату Европы, который 19 сентября стартует в Бресте (Белоруссия).
РГ : Есть сейчас в сборной лидеры? Гребцы, на которых можно сделать ставку на международных турнирах?
Русак : Лидеров нет. Но мы хотим, чтобы появилось новое поколение - молодые и злые. Те спортсмены, которые сейчас, скорее, чисто номинально занимают ведущие позиции, к сожалению, не показывают стоящих результатов. Мы сейчас принимаем все меры, чтобы усилить и ускорить рост мастерства российских спортсменов. В Лондоне-2012 мы должны помочь российской делегации достойно выступить на фоне сборных Китая и США и остаться в тройке в общекомандном зачете.
РГ : А есть ли четкий план, как вывести греблю из кризиса?
Русак : Мы разработали концепцию развития гребного спорта в РФ. Там предусмотрено все: и создание училищ олимпийского резерва, и строительство спортивных баз, и переподготовка тренеров. Мы направили программу в министерство спорта, туризма и молодежной политики с тем, чтобы она была согласована с регионами, а потом внесена на рассмотрение правительства.
Прямая речь
Александр Душанин, исполнительный вице-президент Федерации гребного спорта России:
- Обстановка сложная. На данном этапе говорить о том, что мы блестяще выступим на чемпионатах, не приходится. Ряд сильнейших спортсменов выходят из дисквалификации. Сроки заканчиваются в августе. На чемпионат России эти гребцы уже не попали. В чемпионате мира они тоже точно участвовать не будут. Насчет чемпионата Европы - посмотрим. Но все ребята в своих клубах на местах, в регионах готовятся, тренируются, сдают пробы на допинг. Я знаю, что два-три раза они уже проходили проверку. Спорт Виды спорта Водный спорт 