02.02.2009 01:00Рубрика: Спорт Корея под прицелом  Стартами в Антхольце завершилась первая половина сезона, впереди - чемпионат мира Текст:   Петр Пархитько Российская газета - Столичный выпуск № 0(4839) Наша сборная подошла к короткой соревновательной паузе перед мировым чемпионатом в корейском Пхенчхане, стартующем 14 февраля, с прекрасным результатом.
По итогам шести этапов Кубка мира завоевано больше всех медалей - 26, из них 11 золотых. Для сравнения: у традиционных наших конкурентов - немцев и норвежцев, соответственно, 20 и 19, из них высшей пробы - 8 и 7. Преимущество достаточно солидное, но ощущения очевидного нашего превосходства над традиционными соперниками почему-то не возникает.
Слишком уж неравномерно складывалось по ходу сезона это наше преимущество. Судите сами: из 26 общероссийских наград 18(!) завоевано женской сборной, а из 11 золотых медалей 8 тоже на счету девушек. Именно они и демонстрировали с самого первого этапа и необходимую стабильность, и уверенность. В результате в "женской части" розыгрыша мирового Кубка у нас на сегодня феноменальные показатели - первое место в пяти биатлонных номинациях из семи! Трехкратным обладателем лидерских "бибов" - общего зачета, спринта и пасьюта - подошла к чемпионату мира Екатерина Юрьева, а командой наши девушки уверенно лидируют в эстафете и в Кубке наций. Золотые медали в личных гонках на этапах мирового Кубка выигрывали четыре россиянки - Екатерина Юрьева, Светлана Слепцова, Альбина Ахатова и Анна Булыгина, еще две спортсменки - Ольга Медведцева и Ольга Зайцева побеждали в эстафете.
А вот результаты мужчин, особенно на фоне женской команды, мягко говоря, не впечатляют. Львиную долю медалей завоевали лишь два спортсмена - Максим Чудов и Иван Черезов. А ведь на чемпионате мира должна выступать команда. Определенную тревогу выражает и тренерский штаб нашей мужской команды. Так, ее старший тренер Владимир Аликин откровенно заявил, что "испытал большое облегчение после окончания этапа в Ант хольце. Мы все видели, и ребята сами этого не скрывали, что они очень устали, - отметил тренер. - Поэтому было принято решение предоставить команде короткий отдых".
Вчера отдых закончился, и мужчины отправились на последний перед чемпионатом сбор, основную часть которого они, так же как и женская команда, проведут уже непосредственно в Корее. Применительно к заключительному этапу подготовки старший тренер наших девушек Александр Селифонов отметил, что "мы будем самым серьезным образом настраиваться на борьбу в Пхенчхане, где соперники сделают все, чтобы поколебать наше лидерство. Но меня очень радует настрой девочек". Дополнительной уверенности добавило всем нам и заявление Кати Юрьевой, заметившей, что пора вернуть в Россию после 13-летнего перерыва "Большой хрустальный глобус" победителя общего зачета и что именно теперь она "будет стремиться к этому всеми силами".
Между тем
В канадском Кенморе на юношеском чемпионате мира по биатлону в спринтерской гонке девушек на 6 километров победу праздновала россиянка Ольга Галич. Она поделила первое место с представительницей Китая Чжан Ян. В индивидуальной гонке на 12,5 километра россиянка Анастасия Романова завоевала серебряную медаль, а Алексей Волков также финишировал вторым в индивидуальной гонке на 15 километров. Спорт Виды спорта Зимний спорт 