31.03.2009 06:00Рубрика: Экономика Куда переезжает таможня  Андрей Бельянинов: Не надо превращать Москву в приграничный город Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4878) Федеральная таможенная служба готова активно подключиться к трудоустройству тех, кто остался без работы. "Нам нужны юристы, экономисты, специалисты по информационным технологиям, товароведы", - рассказал "Российской газете" руководитель ФТС России Андрей Бельянинов.
О том, как таможенники справляются с трудностями, которые принес в их работу кризис, о переносе таможенного оформления из Москвы в Подмосковье и о том, что предлагает ФТС для облегчения ситуации в экономике, глава службы рассказал корреспонденту "РГ".
Удаленная растаможка
Российская газета : Много шума наделал недавний "переезд" таможенного оформления товаров из Москвы в Подмосковье. Ваше ведомство упрекают, что образовались очереди, что столица может остаться без необходимых товаров либо они резко подорожают. А в перспективе вы планируете вывести такие пункты из всех крупных городов России в места, приближенные к границе.
Андрей Бельянинов : И от своих планов отказываться не собираемся. Ведь это поручение председателя правительства РФ, и мы его выполним. С сентября прошлого года мы проводили активную разъяснительную работу, в том числе совместно с Торгово-промышленной палатой, ОПОРой, с бизнес-структурами.
Время было, все, кто хотел подготовиться, сделали это. Другие понадеялись на русское "авось".
Мы считаем, что сейчас на подмосковных пунктах все идет в нормальном рабочем режиме. Скоропортящаяся продукция оформляется в первую очередь. В две смены. При необходимости, организуем работу в выходные и праздничные дни. А шумиху во многом подняли недобросовестные поставщики. Вместо того чтобы оформлять товары там, где нет очередей и есть условия, они по-прежнему рвутся в ближайшее Подмосковье. И выстраиваются в очереди к "прикормленным" таможенникам. Кстати, этим они в очередной раз подсказали нам, где надо искать нарушения. Что мы сейчас и делаем.
Хочу обратить внимание: как только мы беремся за решение какого-то конкретного вопроса, зачастую поднимается волна открытого протеста либо скрытого саботажа. Стоило нам с целью наведения порядка начать оформление мяса, лесоматериалов, металлолома на специально отведенных для этого постах, как отдельные рупоры "общественного мнения" стали предрекать дефицит этих товаров, рост цен на них, падение экспорта. А, оказалось, проблем нет.
РГ : Следующий этап - перенос пунктов растаможки из Подмосковья?
Бельянинов : Москва и Московская область не должны жить в режиме приграничных городов. Это только усиливает транспортные нагрузки, которые и без того велики. И следующий этап - вывод пунктов таможенного оформления за пределы Московской области. Кстати, в Москве таможенное оформление не прекращалось и прекращаться не будет. Московская таможня создана специально для оформления выставочных и дипломатических грузов, международных почтовых отправлений. Продолжается оформление товаров, перевозимых железнодорожным и авиационным транспортом.
Зачем оформлять петрушку или редиску из Средней Азии именно в Москве? Ведь есть Волгоградская, Саратовская таможни. Таможен у нас - 116, а таможенных постов вообще - 642. Для чего иранскую томатную пасту опять же везти на растаможку в Москву? Есть Астраханская таможня. Почему огромные фуры должны курсировать через полстраны с невыясненными товарами, которые не прошли таможенный контроль? С точки зрения безопасности лучше мы на границе убедимся, что в трейлерах действительно картошка и сахар, а не грузы, несущие реальную угрозу безопасности людей, включая наркотики, оружие, радиоактивные материалы, зараженные опасными для человека вирусами продукты. Ведь цель концепции переноса таможенного оформления и таможенного контроля товаров в места, приближенные к государственным границам, не только защита экономических интересов страны, но и ее граждан.
Операция "антикризис"
РГ : Среди антикризисных мер предусмотрены отсрочки или рассрочки по уплате федеральных налогов, если размер задолженности компании превышает 10 миллиардов рублей. А как обстоит дело с недоимками по таможенным платежам, они растут?
Бельянинов : Пока проблем с задолженностью по таможенным платежам нет. Хотя они вполне могут случиться. Недавно ко мне обратился руководитель известнейшего госпредприятия "Адмиралтейские верфи", флагмана нашего судостроения. Компания под заказ строит танкеры. Из-за границы завезено много комплектующих, за которые надо уплатить таможенную пошлину - 1,2 миллиарда рублей. Но таких денег сейчас у компании нет, банковские лимиты тоже исчерпаны. И они просят нас отсрочить таможенные платежи. Если мы не пойдем на уступки, предприятие просто обанкротится. Тысячи людей останутся без работы. А ведь эта компания уже сейчас, находясь на пике кризиса, может развиваться по новой модели инновационной экономики. И таких предприятий в России достаточно много.
РГ : И какое решение вы приняли?
Бельянинов : В рамках Таможенного кодекса мы можем и предоставим им отсрочку платежей на несколько месяцев. Но в целом проблему это не решит.
На мой взгляд, необходима система государственных гарантий и поручительств для таких предприятий. Речь не идет о каких-то льготах или особых преференциях для госкомпаний. Речь, по сути, о кассовом разрыве, под который государство может предоставить свои же гарантии. Я обратился к премьеру с таким предложением. После истечения отсрочки таможенных платежей, предоставленных нами в соответствии с Таможенным кодексом, последующую отсрочку по выплате этих платежей берет на себя государство.
Если мы будем "с мясом" выдирать деньги из госкомпаний, перекладывая их из одного государственного кармана в другой, то кому нужны будут пошлины и нормальное применение норм и правил, которые убивают отечественного производителя?
РГ : Но коммерческим компаниям отсрочка тоже не помешала бы. Иначе мы просто нарушим конкуренцию на рынке.
Бельянинов : Согласен. Если коммерческое предприятие осуществляет деятельность, полезную для государства, то за него тоже надо бороться по-государственному. Думаю, режим ручного управления, выборочной поддержки на этот особый период, который переживает наша экономика, будет вполне оправдан.
РГ : Одна из главных целей антикризисной программы правительства - сохранение и создание новых рабочих мест. В Приморье из-за безработицы сегодня активизировался бизнес так называемых помогаек. В то же время ужесточился контроль таможенников на границе. Товары, которые везут из Китая, Японии, эти люди, проверяют с особым пристрастием, очень часто вообще изымают.
Бельянинов : В 1990-е годы "челноки" спасли экономику страны. Но сейчас речь идет не о них, а, заметьте, о помогайках. Этих людей или их паспорта используют для того, чтобы контрабандой доставлять в Россию крупные коммерческие партии товаров. При этом коммерсанты уходят от оплаты таможенных платежей.
Схема нам известна. По ту сторону российской границы формируется большая партия товаров, затем дробится для нескольких помогаек. После прохождения таможенного оформления и контроля товар вновь комплектуется в коммерческую партию и поступает в продажу на российские рынки. Мы активно препятствуем этой схеме. И впредь будем бороться с теми, кто стоит за спинами помогаек, которые на самом деле разрушают экономику России. А проблему безработицы надо решать другими способами, которые не выходят за рамки закона.
"Черный" перевоз
РГ : Есть статистика, что в связи с кризисом объем контрабанды и в Россию, и за ее пределы серьезно увеличился. И дело не только в помогайках. Какие товары попали в группу риска?
Бельянинов : Из страны по "черным схемам" вывозят лесоматериалы и лес, нефть и нефтепродукты, биоресурсы.
Да, объемы выявленной контрабанды увеличились. Но и возросла эффективность работы наших правоохранительных служб, увеличилось количество возбуждаемых уголовных дел и дел по административным правонарушениям. В прошлом году возбуждено почти 5 тысяч уголовных дел, что на 11 процентов больше по сравнению с 2007 годом. Есть 84 тысячи дел об административных правонарушениях. Почти на 10 миллиардов рублей взыскано штрафов. На миллиарды рублей конфисковано товаров.
Одна из важных тенденций - рост уголовных дел по организованным преступным группировкам: 246 - в 2008 году против 30 - в 2007 году. То есть борьба выходит на транснациональные криминальные сообщества контрабандистов. Недавно пресекли деятельность международной преступной группы, которая контролировала склады и таможенные переходы, расположенные на территории прибалтийских государств. Этой группой было перемещено более 150 товарных партий электроники и бытовой техники на сумму более 100 миллионов евро. Мы предъявили обвинения 30 членам этой преступной группы, гражданам России и стран Евросоюза.
РГ : Федеральная таможенная служба очень активно добивалась от государства денег на создание инспекционно-досмотровых комплексов на границе, оборудованных рентгенными установками. В 2007 году на 20 таких комплексов из бюджета выделено 120 миллионов долларов. Эти средства окупились?
Бельянинов : До конца эта работа еще не закончена. Сейчас у нас уже более 40 передвижных и стационарных комплексов. Необходимо еще столько же. Напомню, что два года назад их было всего три.
Но если брать сухие цифры, то пока досмотровые комплексы не оправдали затрат в денежном эквиваленте. Но они уже приносят косвенный результат. Даже одно задержание с их помощью партии героина весом 99 килограммов - это спасенные жизни. Сам факт присутствия на границе столь серьезного технического средства для досмотра заставляет задуматься преступников. Наши комплексы практически не оставляют шанса пройти границу с контрабандным товаром.
Наркотрафик - отбить атаку
РГ : На последнем заседании Государственного антинаркотического комитета прозвучала убийственная статистика. За последние два года площадь наркопосевов в Афганистане увеличилась в три раза, и сейчас на складах лежат готовые к отправке 10 тысяч тонн героина.
Бельянинов : Как член этого комитета, подтверждаю - цифра действительно убийственная. Это заслуживает широкого общественного обсуждения и принятия решительных мер, и не только в масштабах России. Килограмм героина стоит на границе Россия-Казахстан 300 тысяч долларов. А прибыль от его продажи - тысячи процентов. Это та самая норма прибыли, за которую любой человек, любой капиталист, как писал Карл Маркс, пойдет на любые преступления.
РГ : Тогда приведу другую статистику: в прошлом году российские таможенники изъяли всего 3,4 тонны наркотических средств. По отношению к тому объему, который нам угрожает, это, согласитесь, капля в море.
Бельянинов : Но те 10 тысяч тонн героина пока к нам не двинулись. Они, что называется, на подходе. И мы к этому готовимся.
А результат прошлого года, на мой взгляд, весьма достойный. Задержано 777 килограммов героина, более 120 килограммов кокаина, значительные объемы гашиша, опия и марихуаны, свыше 9 тонн прекурсоров. И они не попали на российский рынок наркоторговли. У нас серьезные международные контакты, мы проводим совместные операции с зарубежными коллегами. Но надо еще и жестко бороться с теми, кто производит наркотики.
РГ : Так сумеет ли Россия отбить массированную атаку, которою готовят наркодельцы?
Бельянинов : Сделаем все возможное. Но реально границы Российской Федерации с Казахстаном открыты. А у Казахстана еще хуже - не обустроена граница с Узбекистаном, Туркменией, Киргизией. Получается - решето.
Но главное - надо лечить болезнь, а не ее осложнения. Пока и в Афганистане, и в мире есть банки, которые кредитуют посадки опиумного мака, ситуация радикально не изменится. Об афганском трафике, по сути дела, говорит одна Россия. А это задача планетарного уровня.
Обеление законов
РГ : У ФТС есть свой план по предупреждению коррупции в таможенных органах. Каковы его основные направления?
Бельянинов : Первое - это ротация кадров. В 2006-2008 годах несколько сот руководящих должностных лиц, в том числе более 50 начальников таможен и более 150 начальников таможенных постов, поменяли места работы. В прошлом году на четверть сменился руководящий состав центрального аппарата ФТС.
Второе направление - повышать материальное стимулирование госслужащих. Это достойные зарплаты, которые индексируются с учетом инфляции, возможность вступить в ипотеку, отдохнуть в санатории. Как вы знаете, расходы федеральных ведомств в этом году сокращаются. Нам их уменьшили на 30 процентов. Меньше придется строить в этом году зданий на таможенных пунктах, инфраструктуры. Впрочем, экономить будем на чем угодно, но не на денежном содержании и заработной плате сотрудников.
Третье, самое сложное - ликвидация причин коррупционных явлений. А они связаны с "коррупционными" нормами законов, за которыми стоит гигантский частный интерес, безымянный и беспощадный. Таможенный кодекс РФ, который принимался в 2003 году при ажиотажном участии бизнеса, - тоже не исключение. Обеление законов - одна из составляющих поправок, которые мы сейчас предлагаем парламентариям внести в таможенное законодательство.
РГ : В числе этих поправок - и новые правила безпошлинного ввоза гражданами из-за границы товаров для личного пользования. И что нас ждет?
Бельянинов : Сейчас без уплаты пошлины в Россию можно провезти товаров на 65 тысяч рублей и не более 35 килограммов на одного человека. Внесенные поправки приближены к мировым стандартам. Они предполагают снижение квот - и ценовой, и весовой. Пока ничего больше сказать не могу. Законопроекты в апреле пройдут повторное межведомственное согласование с учетом высказанных ранее замечаний. Тогда поговорим подробнее. Экономика ВЭД Власть Работа власти Госуправление Правительство ФТС 