01.04.2009 05:00Рубрика: Власть Великолепная двадцатка  Дмитрий Медведев расскажет, как миру надо бороться с кризисом Текст:   Кира Латухина (Берлин)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4879) Вчера Дмитрий Медведев встретился с канцлером ФРГ Ангелой Меркель в Берлине - пообщаться перед саммитом "двадцатки", который начнется в четверг в Лондоне.
Меркель пригласила российского президента, чтобы понять, что же на самом деле предложит Россия на саммите и как на это реагировать. Другая цель поездки - переговоры по газу. По-прежнему это судьба "Северного потока". Открыто поддержать Россию Германия не может: это будет означать конфликт с Украиной, но Москве важно и то, что ФРГ считает Россию основным своим поставщиком, участвует в энергетических проектах и обменивается активами с "Газпромом". Среди ключевых вопросов и возможность реструктуризации задолженностей российских компаний германским банкам. Безусловно, Меркель не могла не спросить про то, в какой стадии находятся сейчас отношения Россия - НАТО, а также узнать у Медведева, что он думает насчет первых шагов новой американской администрации.
Сразу после церемонии торжественной встречи в ведомстве федерального канцлера Медведев отправился побеседовать с местными бизнесменами, а затем - с вице-канцлером Франком-Вальтером Штайнмайером. Президент постарался убедить цвет немецкого бизнеса, что в России есть все условия для выгодных вложений. "Мы многого достигли и не хотели бы потерять темпы сотрудничества, - сказал российский лидер немецким предпринимателям. - Было бы печально принести результаты в жертву кризису. Кризис уже ударил по нашему сотрудничеству: снизился объем приобретаемых товаров, заказанных услуг". Сказал Медведев и о предстоящем саммите. По его словам, подходы России и ФРГ совпадают по ключевым позициям. Одна из них - предложенная США борьба с протекционизмом. "Производство и промышленность нуждаются в помощи, но разумной. Нельзя подменять макроэкономическую стабильность поддержкой различных структур", - считает Медведев.
Медведев и Меркель, похоже, пришли к согласию насчет позиции на "двадцатке". На пресс-конференции Меркель заявила, что у России и Германии "довольно похожие позиции и ожидания в отношении встречи "двадцатки". То есть необходимо наглядно продемонстрировать стремление изменить финансовую архитектуру, чтобы избежать дальнейших кризисов. Она предложила принять хартию устойчивого развития, и Медведев идею поддержал. "Российско-германские отношения при всех сложностях идут в направлении решения проблем", - подытожила канцлер.
"Готов согласиться с канцлером на 100 процентов - у нас действительно очень близкие ощущения от того, что надо делать и какие позиции отстаивать на этой встрече, - сказал Медведев. - Последствия и закономерности кризиса не до конца понятны, но если мы встречаемся, то должны влиять на эти процессы, создавать международные документы, одним из которых может быть хартия устойчивого развития". Российский лидер в очередной раз подчеркнул, что нужна именно модернизация международных финансовых организаций, а не "латание дыр". Это не спасло от кризиса, и теперь нужно создавать современную валютную систему, расширять пул резервных валют. Медведев также сказал, что диалог между Россией и НАТО будет возобновлен в ближайшее время, но и об идее договора о европейской безопасности забывать не стоит: "Все это должно коррелироваться".
"В чем мы абсолютно едины: формат "двадцатки" должен не подвести итоги под работой и констатировать, что мы по всем вопросам договорились, а дать старт работе по созданию новой финансовой архитектуры... Мы не должны разменять нашу работу на набор решений - добавить денег и дописать функции. Такой подход не является верным - мы должны создавать новую конструкцию", - заявил российский лидер.
Медведев в очередной раз прояснил позицию насчет протекционизма: он не должен быть "примитивным и оголтелым", защитные меры должны быть локальными и временными: "Нам всем приходится действовать в условиях, когда производства закрываются, и это является фактором внутренней политики, который невозможно не учитывать. Надо избежать примитивного протекционизма, который привел бы к торговым войнам и стенам между государствами".
Конечно, нельзя было не прокомментировать и газовый конфликт с Украиной, когда на конференции Еврокомиссии по модернизации трубопроводной системы этой страны Россия была фактически исключена из переговорного процесса. Медведев пообещал, что Москва уделит самое пристальное внимание этой ситуации. И здесь Меркель также оказалась на стороне Москвы: "Я еще раз поговорю с Еврокомиссией. Это российский газ течет через трубопровод, и важно не допустить конфликта там, где его не должно быть. Украина - современное государство и может беседовать с комиссией, но нельзя думать о трубопроводе, не учитывая содержание".
"Невозможно делить продукт, который тебе не принадлежит", - сказал Медведев. Он подчеркнул, что Россия не обиделась, готова к консультациям, но должна занимать в них подобающее место. "Если наши украинские партнеры посчитали правильным продолжить диалог без участия России, мы будем делать определенные выводы", - заключил он. Среди них - перенос межправительственных консультаций и отказ от действий, о которых просят украинцы, например, предоставление пятимиллиардного кредита.
Ангела Меркель не единственный лидер, с которым российский президент сверит позиции накануне саммита "двадцатки". C новым президентом США Бараком Обамой Медведев встречается сегодня в Лондоне. Обама отправился в большое турне по Европе, и встреча с Медведевым стоит в его расписании одной из первых. Лидеры двух крупнейших мировых держав общаются впервые: до этого они дважды говорили, но по телефону. Москва настроена в отношении политики Вашингтона достаточно оптимистично: в Кремле говорят о "перезагрузке" отношений. Тандем демократов Обама - Клинтон уже дал понять, что готов если не дружить, но хотя бы слушать Москву. Символично и то, что встреча предваряет саммит. "Новая американская администрация демонстрирует конструктивный подход, - говорит помощник президента Сергей Приходько. - Готовность к совместной работе в духе прагматизма, без идеологических "наслоений". По его словам, будет обсуждаться и Договор о европейской безопасности.
Планируется подписать два заявления: общее, с ориентирами дальнейшей работы, и по СНВ. В Кремле хотят договориться о графике работ над новым соглашением на замену договора об СНВ, чтобы к концу года он был уже готов. Будут обсуждать и размещение элементов американской ПРО в Европе, и нераспространение ядерного оружия, и афганскую проблематику - целый комплекс вопросов, связанных с безопасностью. Например, Москва готова пойти навстречу Вашингтону и подписать договор о транзите в Афганистан грузов невоенного характера - для снабжения дислоцированных там частей. "Кардинальное отличие этих консультаций, - говорит кремлевский чиновник, - то, что они настроены на результат, а не на заявку, как у предшественника Обамы". В Лондоне лидеры договорятся и об отдельной встрече, не привязанной к саммиту.
Завтра лидерам стран "двадцатки" предстоит заседать весь день, с небольшими перерывами на обед и фотографирование. Россия подготовила к саммиту целый пакет предложений. "Часть из них партнеры по "двадцатке" разделяют, часть - дискуссионные, но это одна из наших целей", - говорит российский шерпа Аркадий Дворкович.
Кремль предлагает реформу системы финансового регулирования. Речь идет об изменении стандартов регулирования банковской системы, финансовых рынков, рейтинговых агентств, стандартов бухучета. Но в отличие от ряда стран Москва хотела бы добиться заключения конкретного международного соглашения, в котором многие из этих стандартов будут конкретно прописаны. На саммите пойдет речь и об общей системе регулирования рынков. То, что она необходима, понимают уже многие - расходятся лишь в деталях. Пока не найден консенсус и по реформированию финансовых организаций. "Их хотят кредитовать, а мы считаем необходимой четкую увязку выделяемых сегодня ресурсов с реформированием в ближайшее время", - поясняет Дворкович. То есть деньги МВФ может получить через покупку облигаций - выход на рынки стимулирует его к реформе. Россия хочет добиться от МВФ четкого обязательства по срокам и принципам реформирования. Напомним, на Западе обсуждается идея увеличения капитала МВФ в размере от 500 млрд долларов до триллиона.
Надо признать, что Москва и не ждет от саммита конкретных решений по своим ключевым предложениям. И в Кремле этого не скрывают. "Вероятность, что будет принято решение по поводу мировой резервной валюты, ничтожна", - откровенничает Дворкович. Идея единой резервной валюты вслед за Москвой прозвучала из Китая, что заставило мировых лидеров включить ее в повестку. Хотя США устами Барака Обамы уже заявили: доллар силен как никогда.
Сейчас за выпуск резервных валют отвечают слишком много стран, говорит Дворкович. Было бы логично расширить список из доллара, евро, фунта и иены, добавив туда рубль и юань. В комбинацию валют могло бы войти и золото, предположил шерпа. Он не утверждает, что Россия будет настаивать на своем: "Необходимо подумать, в какую сторону желательно развивать мировую финансовую систему - большое количество валют, или глобальная валюта, или их сочетание".
Консенсуса в "двадцатке нет: страны вносят свои нюансы даже в общие предложения. Ряд стран подходит к реформированию не так, как Россия, делая акцент на списке юрисдикций, которые не сотрудничают с другими странами. США предлагают свод правил, к которым можно присоединяться добровольно. Для Москвы же главное - общие критерии, а не список. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Германия Саммит G20 в Петербурге 