09.06.2009 17:50Рубрика: В мире  Родственники осужденных журналисток просят Пхеньян проявить сострадание  Текст:   Олег Кирьянов  Родственники двух американских журналисток, которые в понедельник были приговорены Центральным судом КНДР к 12 годам исправительно-трудовых работ каждая, обратились с призывом к властям Северной Кореи "проявить сострадание" и как можно скорее отпустить репортеров на родину.
Напомним, что журналистки американского телеканала Current TV Лора Лин и Юна Ли были задержаны в марте этого года пограничниками Северной Кореи после незаконного пересечениям женщинами госграницы. Репортеры, прибыв в Китай, снимали фильм про беженцев из КНДР и перешли реку Туманган, которая разделяет КНР и Северную Корею. 8 июня суд КНДР признал обоих виновными в совершении "действий, враждебных для Северной Кореи" и "незаконном пересечении государственной границы". Наказание оказалось неожиданно строгим - по 12 лет трудовых лагерей каждой. 
Это известие стало шоком для родственников задержанных. Родные и близкие надеялись, что женщин все же отпустят. "Мы обращаемся к правительству Северной Кореи, просим его проявить сострадание и отпустить задержанных на родину", - говорится в заявлении. В обращении также отмечается, что "три месяца, проведенные журналистками под арестом без возможности общаться с семьей", являются достаточным наказанием. Особое беспокойство вызывает необходимость скорейшего возвращения Лоры Лин. Родственники говорят, что у нее были серьезные проблемы со здоровьем, а оставшийся в США ее маленький ребенок уже стал беспокоиться и постоянно спрашивает, "когда вернется мама". В мире Восточная Азия Северная Корея 