28.05.2009 19:00Рубрика: Культура Нескучное лето  "Вежливый отказ" выступает вместе с "Персимфансом", Limp Bizkit полюбили репера Cерегу, Heaven& Hell задержатся в Москве на два дня, а  «Ночные снайперы» споют новые песни на благотворительном фестивале Текст:   Александр Алексеев,  Алексей Крижевский  Вежливый отказ
Одна из главных групп 80-х, творившая на стыке авангардного джаза и городского рока, последние лет десять пребывала в летаргическом состоянии: лидер группы Роман Суслов предался дауншифтингу - уехал из Москвы в деревню, где стал завеодующим коневодческим хозяством. Три года назад группа начала осторожно возвращаться к музыкальной жизни: правда, концерты они дают примерно раз в полгода, а новый студийный материал готовят и того дольше. Однако нынешний концерт - особая драгоценность: на нем будет представлена новая программа "Nichtzusammen", а помогать ВО на сцене будет ансамбль "Персимфанс", вместе с которым "Отказ" представит редкие сочинения Игоря Стравинского (Регтайм для 11 инструментов и короткий концерт для камерного оркестра) и Александра Мосолова (вокальный цикл "Четыре газетных объявления"). наряду с этим ожидаются премьеры двух песен с готовящейся к выходу студийной работы, а также замечательные песни с предыдущих альбомов самой умной группы русского рока.
ЦДХ
29 мая, 19.00
Аквариум
Накануне этого концерта Борис Гребенщиков совершил путешестие в Китай. Лидер группы и его соратники находятся в прекрасной творческой  и физической форме. К тому же, за время восстановления БГ после операции на сердце, состав усилился флейтистом-виртуозом из Ирландии Брайаном Финнеганом. 

Ирландец легко нашел общий язык со "старослужащими": и с Гребенщиковым, и с легендарным басистом начала 80-х Александром Титовым, последние 13 лет прожившим в Лондоне, но сейчас вернувшимся в состав "Аквариума". 

Нынешняя программа "Песни Паисия Пчельника" - немного измененная с ноября-декабря 2008 года версия программы песен с диска "Лошадь белая", кстати, названная по названию одного из треков альбома. Кроме них, прозвучат еще несколько хитов и прежних песен "Аквариума", о которых сам Борис Гребенщиков говорит, что "это композиции, восстановленные из прошлой жизни".
 
28 мая,  19.00
МХАТ им. Горького
  
Интервью с Борисом Гребенщиковым читайте здесь
Limp Bizkit (США)
Концерт возродившихся к жизни классиков-основателей стиля ню-металл, к тому же в первоначальном, "золотом составе". Очень бойкая, скоростная, неистовая и совсем нелегкая рок-музыка, обильно использующая и ритмику хип-хопа. Limp Bizkit всегда играли то, что хотели, и так яростно, как только могли; вели себя на сцене столь неистово, резво и неукротимо, что их побаивалсь даже полиция. Вкусы женщин разделялись между брутальным смутьяном и повесой вокалистом Фредом Дерстом и интеллектуалом, флегматиком и эрудитом, гитаристом Уэсом Борландом. В какой-то момент парни поссорились, и группа распалась. Теперь Дерст, Борлард, да собственно весь Limp Bizkit возродился в оригинальном составе - и отправился в мировой тур, во время которого впервые сыграет и в Москве.

"Новых песен пока не будет, - сообщили "РГ" организаторы концертов, - Их просто пока нет. Зато Limp Bizkit сыграют все свои главные хиты. Прием программа сетов в разных городах отличается - в зависимости от настроения музыкантов". 
Удивительно, но сами американцы выбрали для выступления на разогреве в своем концерте белорусского рэппера Серегу, давно обосновавшегося в Москве, автора знаменитого шлягера "Черный бумер". А значит шоу в "Зеленом театре" станет интересным и для ценителей ню-метала и для поклонников хип-хопа.
28 мая, 19.00
Зеленый Театр

Heaven And Hell (Англия)
Фактически перед нами классический Black Sabbath образца 1980 года - за вычетом Оззи Осборна. Именно в том году вышел альбом, много лет спустя давший имя возрожденной легенде тяжелого рока 70-80-х. Тем, кто не успел застать легендарную группу, обязательно стоит воспользоваться возможностью услышать ее живьем. А уж тем, кто рос и взрослел на их музыке - тем более.  Полтора года назад Black Sabbath… то есть, простите Heaven And Hell уже выпустили замечательный двойной концертный альбом. А в 2009-м вышел и новый студийный диск The Devil You Know, с первым синглом Black Bible. 
С программой нового альбома Heaven And Hell выступят и в России; на концерте будут исполнены и лучшие хиты Black Sabbath 80-90-х. Вот только Ронни Джеймс Дио наотрез отказывается исполнять репертуар, который в группе пел Оззи Осборн. Считает, что поздние Black Sabbath - круче. На двух концертах в клубе "Б-1 Maximum" и будет возможность  в его правоте.
30 и 31 мая, 21.00
"Б1 Maximum"

Благотворительнй рок-фестиваль "Рок против рака"
Участвуют "Моральный кодекс", "ЧайФ", "Uma2Rman", Пелагея, "Ночные снайперы" и другие.
Ожидается, что каждый из заявленных исполнителей представит сет на 30 минут, в ходе которого исполнит свои главные хиты.  Но участники группы "Ночные снайперы" рассказали "РГ", что наряду с известными вещами представят и новые композиции, записанных для готовящегося к выходу нового альбома группы; в частности, "Южный полюс" и "Прекрасных дней".
ДС "Лужники. 30 мая, 19.00
Motley Crue (США)
Легендарные глэм-рокеры из Лос-Анжелеса все-таки приедут и в Москву, хотя прежде планировали ограничиться Санкт-Петербургом. Не иначе как Памелла Андерсон, бывшая жена барабанщика группы Томми Ли. уговорила - она-то в российской столице бывает частенько: на светских раутах и корпоративах, а однажды даже участвовала во вручении наград MTV Россия.
Ее земляки Motley Crue рок-музыку играют отвязную, подчеркнуто эмоциональную и бесшабашную - да и живут они, прямо скажем, лихо. Многие их песни - как раз об этом: об авантюрах, дерзкой любви, дружбе, которую никаким виски или ромом не разлить. В нашу страну Motley Crue приезжают впервые - в рамках мирового тура в поддержку альбома Saint Of Los Angeles.
Диск этот очень хорош. Если на предыдущих музыкантам куда больше музыки нравилось кривляться и кричать (за исключением, пожалуй, диска Girls, Girls, Girl), то теперь они взялись за дело "по взрослому": сыграли жестко, плотно и мелодично. Особенно в хорошей форме Томми Ли - в такой музыке важно, чтобы барабанщик был неутомим, задирист, задавал другим жару. А солист Винс Найл распевает так, как и не пел, наверное, с 1981 года - года образования Motley Crue.
Помимо песен с альбома обещаны и хиты прошлых лет, в том числе с Girls, Girls, Girls и Dr. Feelgood. В любом случае, это шоу надо видеть: по мнению авторитетных зарубежных СМИ - Saints Of Los Angeles - один из самых успешных и удачных рок-альбомов 2008-2009 годов. Через два дня после выступления в Москве музыканты дадут концерт в Санкт-Петербурге
2 июня, 21.00
Б1 Maximum
 Культура Музыка Музыка с Александром Алексеевым 