15.09.2009 00:41Рубрика: Экономика Перегрев   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", cпециально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 35(719) Текущая неделя на рынке акций РФ началась с коррекции цен вниз, индексы РТС и ММВБ в первый час торгов просели на 1,5-2% после почти безостановочного ралли на прошлой неделе вместе с мировыми площадками на ожиданиях скорого выхода мировой экономики из рецессии. Рынок может выпустить пар и просесть до 1140 и 1150 пунктов по индексам ММВБ и РТС, после чего возобновить подъем с целью 1200 пунктов, куда индексы поднимались в начале июня.
Рывок к уровням начала лета рынок совершил на прошлой неделе, индексы прибавили 8-12%. В понедельник индекс ММВБ превысил 1110 пунктов на новостях с саммита G20, лидерами роста стали бумаги ВТБ после известий об успешном размещении допэмиссии по цене, выше рыночной. Министры финансов и главы ЦБ G20 заявили о намерениях сохранять чрезвычайные меры по поддержке экономики, чтобы гарантированно обеспечить ее выход из кризиса (меры включают сокращение зависимости банков от долгового финансирования, увеличение объема и повышение качества активов).
Во вторник рынок акций превысил верхнюю границу бокового коридора 1050-1130 пунктов по индексу ММВБ: индикатор биржи взлетел к 1150 пунктам на фоне роста нефти выше $71 за баррель WTI. Лидером роста выступил Сбербанк, взлетевший на западном спросе. В среду индексы РТС и ММВБ поднялись к 1160 пунктам, нефть превысила $72 за баррель WTI, стоимость золота превысила психологически важный барьер в $1000 за тройскую унцию. Сбербанк просел в рамках коррекции. Подъему нефти способствовало ослабление курса доллара относительно евро (евровалюта поднялась к $1,46), а также новости об одобрении Китаем планов увеличения запасов сырья для использования в чрезвычайных обстоятельствах до 169 млн баррелей.
В четверг рынок акций скорректировался вместе с мировыми площадками; индекс ММВБ, поднимавшийся утром к отметке 1180 пунктов, просел в район 1150 пунктов. Вышедшие в четверг статданные в США оказались разнополярными, однако инвесторы отреагировали на неплохие цифры с рынка труда. Нефть дорожала четвертый день подряд на ослаблении курса доллара относительно евро до годового минимума, на сокращении запасов топлива в США, а также после решения ОПЕК сохранить квоты на добычу сырья на прежнем уровне (24,845 млн б/с).
В пятницу подъем российских акций возобновился следом за Азией и Европой, индекс ММВБ превысил 1175 пунктов. Во "втором эшелоне" в четверг-пятницу отличились резким ростом акции "КАМАЗа", достигшие уровней годовой давности на новостях о намерении "Ростехнологий" купить у инвесткомпании "Тройка Диалог" 13% акций "КАМАЗа" за $300-320 млн. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 