27.10.2009 00:03Рубрика: Экономика Пограничное состояние  Контрабандой вывозят все, от военной техники до сушеного трепанга Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 41(725) В Москве на ВВЦ прошла выставка "Таможенная служба-2009". В своем выступлении на открытии выставки глава ФТС России Андрей Бельянинов сообщил, что стоимость товаров и транспортных средств, незаконно перемещенных через российскую границу за 9 месяцев 2009 года, составила 12,6 млрд рублей против 10,7 млрд рублей годом ранее.
Контрабандисты активизировались. Как рассказал "РБГ" начальник Дальневосточного таможенного управления Сергей Пашко, число уголовных дел по контрабанде леса и лесоматериалов по сравнению с прошлым годом возросло почти в два раза. 34 тысячи кубометров леса, ставших предметом контрабанды, эксперты оценили более чем в 77 миллионов рублей. Все чаще таможенники пресекают незаконное перемещение через границу растений и животных, включенных в списки редких или исчезающих видов и пород. Так, в августе сотрудники Дальневосточной оперативной таможни обнаружили в грузовике, следующем в Китай, 385 корней женьшеня дикорастущего общим весом 3,5 кг. А в октябре сотрудники Хасанской таможни выявили крупную партию сушеного трепанга на 660 тысяч рублей.
Незаконно пытаются переправить через границу не только лес и лесоматериалы, каменный уголь, растения и животных, рыбу, лекарства, товары народного потребления, автомобили, но и наркотики. На сегодняшний день таможенными органами задержано более двух тонн наркотических средств, психотропных и сильнодействующих веществ. Возбуждено 731 уголовное дело.
В последнее время активизировались организованные преступные группы, специализирующиеся на контрабанде военной техники. В мае в момент пересечения таможенной границы была пресечена контрабанда оборудования и комплектующих частей радиолокационной системы из состава радиотехнических и зенитно-ракетных комплексов. Уголовное дело возбудили в отношении четырех россиян и двух граждан Беларуси.
ФТС России приходится чистить и собственные ряды. Совместно с ФСБ России и Следственным комитетом при прокуратуре РФ раскрыта и пресечена деятельность преступной группы, специализировавшейся на организации крупномасштабных каналов контрабанды с вовлечением в преступную схему коррумпированных должностных лиц органов ФТС. Экономика ВЭД Происшествия Преступления Происшествия Преступления Криминал 