27.04.2009 05:00Рубрика: Экономика Аукцион кредитов  МВФ и Всемирный банк помогут всем желающим Текст:   Андрей Шитов (Вашингтон-Москва) ,  Татьяна Конищева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4897) Международный валютный фонд ослабляет ограничения на финансово-бюджетную политику ряда стран из-за кризиса. Вполне вероятно, что по такому же пути последует и Всемирный банк.
Об этом договорились министры финансов "восьмерки" и "двадцатки" во время заседания своих "клубов" в прошедшие выходные в Вашингтоне. Таким образом, получить кредиты МВФ и ВБ станет значительно легче. А значит, и говорить о реформе международных институтов преждевременно.
При этом, отметил глава фонда Доминик Стросс-Кан, МВФ удвоит лимиты заимствований для беднейших стран мира. Эта мера, по его мнению, поможет преодолеть последствия нынешнего острого финансово-экономического кризиса. По правилам МВФ, напомним, потолок заимствований в фонде увязан с национальной квотой страны-члена организации. В последнее время из этого ограничения из-за кризиса делались исключения и в МВФ решили их официально закрепить. Наряду с этим было принято решение об увеличении доступных ресурсов фонда до 500 миллиардов долларов, 100 из которых в уставный капитал вносят США.
В свою очередь Всемирный банк принял решение об увеличении инвестиций в инфраструктуру и поддержку социальных страховочных сетей, сообщил глава ВБ Роберт Зеллик. В частности, напомнил он, в ходе прежних кризисов "дебаты о цифрах" заслоняли собой "дебаты о людях", что приводило "к социальным потрясениям, лишениям и даже насилию". Параллельно с этим предложением выдвинута инициатива по инвестированию 55 миллиардов долларов в инфраструктуру. Помимо этого ВБ планирует в ближайшие два года вложить 12 миллиардов долларов в обеспечение продовольственной безопасности.
Министры финансов "восьмерки" и "двадцатки" на своих заседаниях в пятницу говорили и о реформировании мировой финансовой архитектуры. Дискуссии, правда, проходили фактически на двух орбитах. В клуб семи допустили лишь Россию, Индию и Китай, и то на одно заседание.
Во главу дискуссий был поставлен вопрос увеличения доли голосов развивающихся стран в международных финансовых институтах, которые считают свое представительство в МВФ слишком слабым. В частности, отметили главы их делегаций, раз в нынешних условиях им придется платить больше средств в МВФ, то они хотели бы получить и более серьезное влияние на формирование финансовых потоков. Перераспределение квот если и может произойти, то только за счет западноевропейских государств, которые имеют свыше 30 процентов голосов, и понятно, что они с этим предложением не согласны. Европейские страны оказывают серьезную финансовую поддержку МВФ, так что их участие необходимо принимать во внимание, заявили представители ЕС.
Как ни странно, но лоббистом перемен в МВФ выступил американский министр финансов Тимоти Гайтнер. По его мнению, требуется изменить существующую систему руководства в фонде, таким образом, чтобы развивающиеся страны получили больше прав по влиянию на мировую политику. Но вряд ли речь идет о реформировании фонда за счет снижения доли США. Американские власти накануне сессии приняли решение о выделении 100 миллиардов долларов МВФ, показав, таким образом, что они продолжают оставаться главным акционером, оказывая финансовую подпитку международным институтам, без которой они не могут осуществлять свою миссию. Ведь дополнительно выделенные фонду средства пойдут в первую очередь на рекапитализацию банковской системы развивающихся стран.
Когда следует ждать окончания кризиса, международные эксперты точного ответа дать не могут, но предупреждают, что кризис будет иметь серьезные политические последствия. Оптимистом, правда, выступил МВФ, предположив, что рост следует ожидать уже к концу текущего года. С чем не согласны страны "большой восьмерки", которые считают, что кризис закончится тогда, когда американская администрация приступит к решительным действиям по тушению очагов финансового пожара. Сегодня мир теряет время, ожидая когда США освободят свою банковскую систему от "токсичных облигаций" и потерявших ликвидность ценных бумаг, отметил глава британского минфина Алистэр Дарлинг. А Америка тянет, пытаясь решить проблему безболезненно для себя, но не для остального мира.
Что касается России, то вице-премьер министр финансов Алексей Кудрин отправился в Институт международной экономики Питерсона, где он ежегодно проводит "российский час". Только здесь он в полном формате мировым экономистам и представителям бизнеса мог рассказать о действиях России по преодолению финансового кризиса в стране. В частности, отметил он, многое удается преодолеть благодаря подушке безопасности, сформированной из нефтедолларов.
Так же, как и другие страны, Россия поддерживает банковскую систему, чтобы она могла предоставлять кредиты реальному сектору. Рост денежного предложения доходил до 50-60 процентов в год. Темп роста кредитов реальному сектору в 2007 году составил 50 процентов, в 2008, когда в стране почувствовали первые признаки кризиса, - до 35 процентов. Правда, Кудрин отметил, что первые итоги квартала оказались хуже, чем на это рассчитывали власти. По прогнозам, падение ВВП должно было составить 7,5 процента, на деле оказалось, что все 9,5 процента. Пром производство сократилось на 14,3 процента вместо ожидаемых 10,5 процента. Причина - зависимость российской экономики от экспорта сырьевых товаров. Экономика все последние годы была ориентирована на экспортно-сырьевые отрасли, в то время как внутренний спрос не развивался из-за недостатка инвестирования. Но и не последнюю роль сыграла высокая зависимость от мировой экономики. Кудрин рассчитывает на "проблески надежды американского роста", который потянет за собой весь мир. По его словам, от США, от качества и результативности мер, которые принимаются в Вашингтоне, очень много зависит в мире, в том числе на развивающихся рынках и в России. Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный банк (ВБ) Международные организации МВФ Хроника кризиса-2008 