14 октября 2009 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 194(5018) Распоряжение Правительства Российской Федерации от 8 октября 2009 г. N 1468-р г. Москва  Дата подписания 8 октября 2009 г.Опубликован 14 октября 2009 г.Вступает в силу 22 октября 2009 г. 1. Установить денежное вознаграждение (в рублях) российским спортсменам-инвалидам по итогам выступлений на XXI летних Сурдлимпийских играх 2009 года в г. Тайпее (Китай) в размере, эквивалентном:
100 000 евро - за золотую медаль;
60 000 евро - за серебряную медаль;
40 000 евро - за бронзовую медаль.
Размер денежного вознаграждения тренерам и специалистам сборных команд Российской Федерации, обеспечившим подготовку спортсменов - победителей и призеров указанных игр, определяется в порядке, утверждаемом Минспорттуризмом России совместно с Сурдлимпийским комитетом России, по согласованию с Минфином России.
2. Финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с реализацией настоящего распоряжения, осуществляется в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных Минспорттуризму России в федеральном бюджете на 2009 год на указанные цели.
3. Признать утратившим силу распоряжение Правительства Российской Федерации от 4 ноября 2006 г. N 1519-р (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 46, ст. 4813).
Председатель Правительства Российской Федерации В. Путин 