01.12.2009 13:30Рубрика: В мире  В Гааге начался судебный процесс по независимости Косова  Текст:   Денис Ярославцев (Тирана)   Сегодня 1 декабря в Международном суде в Гааге начались слушания по вопросу провозглашения независимости Косова, которые продлятся до 11 декабря. В первый день заседаний двум основным сторонам-участникам процесса - Сербии и Косову - дадут по три часа для предоставления своих аргументов. Первой выступит Сербия, затем Косово в лице министра иностранных дел Шкендера Хюсени.
Следующими выступающими будут международные эксперты по данной проблематике - Майкл Вуд, Дениел Муллер и Шон Мёрфи. Помимо двух основных участников в процессе принимают участие еще 29 стран, представители которых получат по 45 минут каждая. За независимость Косова выступят Албания, Австрия, Бахрейн, Болгария, Хорватия, Дания, Финляндия, Франция, Германия, Иордания, Нидерланды, Норвегия, Саудовская Аравия, Великобритания и США. Сербию поддержат Аргентина, Азербайджан, Белоруссия, Боливия, Бразилия, Бурунди, Китай, Кипр, Лаос, Румыния, Россия, Испания, Венесуэла, Вьетнам. Суммарно на выступления всех участников процесса потребуется 27 часов и 45 минут. Традиционно Международный суд использует французский алфавит для выступления участников, согласно которому первой в списке будет Албания, а последним Вьетнам.
После выступлений представителей всех стран внимание переключится на коллегию, состоящую из 15 судей. Базируясь на аргументах, которые приведут в защиту своих позиций стороны процесса, Международный суд составит список тезисов будущего судебного решения. Далее каждый из судей будет обязан письменно прокомментировать каждый пункт списка, после чего начинаются дебаты. Если мнения судей разделяются, решение принимается голосованием. Пункты, получившие наибольшее количество голосов судей вносятся в судебное решение. Пункты, не получившие большинства голосов, также вносятся в судебное решение, но в качестве особого мнения.
Перед началом слушаний сербская сторона высказала надежду, что суд учтет все доводы, рационально подойдет к рассмотрению дела и не будет торопиться с принятием решения. Представители же Косова заявили, что независимость края - уже факт, и теперь необходимо лишь его подтверждение в Международном суде, и чем быстрее, тем лучше. Заметим, что судебная коллегия Международного суда в Гааге состоит из 15 судей, 8 из которых являются представителями стран, уже признавших независимость Косова. В том числе председатель суда Хисаши Овада из Японии. В мире Европа Сербия Обострение ситуации в Косово 