17.11.2009 00:24Рубрика: В мире Аты-баты, шли солдаты  Италия требует создания единой армии ЕС Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 216(5040) Италия предлагает создать единую армию Евросоюза. Как сообщил министр иностранных дел страны Франко Фраттини, премьер Сильвио Берлускони обсудит эту инициативу с коллегами в ходе саммита ЕС, намеченного на 19 ноября.
И это несмотря на то, что основной темой предстоящей встречи в верхах станет избрание нового президента единой Европы. Впрочем, создание общеевропейской армии и голосование по кандидатуре первого лица ЕС вещи взаимосвязанные: обозначив военную тему в числе приоритетов Евросоюза, Берлускони продемонстрировал, какого руководителя единой Европы он бы хотел видеть.
Рим ставит перед будущим главой Евросоюза новую, глобальную задачу по дальнейшей интеграции - создание полноценной европейской армии. До сих пор главной движущей силой этого процесса оставалась Франция. Но на определенном этапе Елисейский дворец предпочел "синицу в руках". И согласился на ряд руководящих постов в НАТО для французских генералов, отложив до лучших времен планы по развитию общеевропейских сил.
Теперь это слегка потускневшее от времени и небрежного обращения знамя подхватила Италия. Прежде считалось, что создание европейской армии противоречит планам США на континенте. А государства, выступавшие с подобными инициативами, находятся в оппозиции к Вашингтону. До сих пор Белый дом последовательно выступал за усиление роли исключительно Североатлантического альянса, воспринимая в штыки все попытки по укреплению общеевропейских Вооруженных сил. Подобные планы на корню отвергались под благовидными предлогами "сателлитами" США, прежде всего из числа стран Восточной Европы.
С приходом к власти Барака Обамы ситуация изменилась. Было бы неверным утверждать, что американский президент выступает за снижение роли альянса в Европе. Но в то же время Обама неоднократно говорил о своем желании видеть в лице Евросоюза полноценного, а главное, ответственного партнера, на которого можно опереться. Так что сегодня у Брюсселя возникли, по словам главы МИД Италии, новые возможности для формирования общей оборонной политики.
Однако вопрос о том, как в условиях экономического кризиса заставить коллег по единой Европе раскошелиться на общую армию, остается открытым. Рим пугает жителей Евросоюза планами США и Китая создать так называемую "большую двойку". Этот стратегический союз в будущем может заменить Североатлантический альянс на Тихоокеанский. Единая Европа, предупреждает Фраттини, без единой военной доктрины останется на задворках мировых политических процессов.
Для тех же, кого не проймешь геополитическими соображениями, глава итальянского МИДа подготовил доводы экономического характера. Точнее - характера финансового. В настоящее время каждая страна ЕС, направляя воинские подразделения в Афганистан, вынуждена дублировать свои военные ресурсы. В то время как существование общей армии оптимизировало бы эти затраты.
На первом этапе Берлускони предложит коллегам создать общий военно-морской флот и военно-воздушные силы. В то время как объединение сухопутных войск выглядит более сложной и отдаленной задачей.
Между тем
В сентябре 2003 года президент Франции Жак Ширак со своим немецким и британским коллегами решил создать европейский "генеральный штаб". Затем эта идея переросла в планы по созданию европейских сил быстрого реагирования. Эта небольшая по размерам, но хорошо оснащенная и мобильная военная группировка, по замыслу Парижа, позволила бы Евросоюзу без промедления проводить операции практически в любой точке земного шара. Согласно"штатному расписанию", силы ЕС состоят из ряда смешанных по составу частей. Срок их развертывания - 15 дней. Автономно боевые действия они смогут вести около месяца. В идеале эти силы призваны осуществлять операции под флагом ООН. В мире Европа Италия Международные организации Европейский союз 