02.04.2009 01:00Рубрика: Спорт По коням  В Милане стартует чемпионат Европы Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4880) Европейское первенство, которое пройдет в Милане со 2 по 5 апреля, будет первым официальным международным турниром сезона.
О перспективах выступления мужской сборной России корреспонденту "РГ" рассказал четырехкратный олимпийский чемпион Алексей Немов.
Российская газета: Алексей, на сайте Федерации спортивной гимнастики России прочитала отчет о контрольной тренировке, которая перед отъездом команды на соревнования прошла на базе "Озеро Круглое". Особые похвалы звучали в адрес Юрия Рязанова, стабильно и сосредоточенно отработавшего на всех снарядах. Насколько важна эта генеральная репетиция для гимнастов и можно ли всерьез воспринимать успех Рязанова и другие предварительные результаты?
Алексей Немов: Юра отлично выступил и на чемпионате России. Он выиграл многоборье и вольные упражнения. Я думаю, для него контрольная тренировка - как определенный этап подготовки. Тем не менее истинное положение дел в сборной все равно показывает старт. Поэтому я считаю, что проявлять себя надо непосредственно на соревнованиях.
Если же говорить в общем, то к контрольным тренировкам тоже нужно относиться серьезно, выкладываться на них. Они имеют большое значение для спортсменов и тренеров с точки зрения формирования команды.
РГ: Вы, кстати, согласны с выбором тренерского штаба?
Немов: Тренеры выбрали именно тех, кто сможет побороться за призовые места в отдельных видах многоборья. Прежде всего я имею в виду Николая Крюкова и Антона Голоцуцкова, которые зарекомендовали себя на чемпионатах Европы, мира, Олимпийских играх. Хотя есть и новые имена.
РГ: Вы, наверное, говорите об Андрее Перевозникове?
Немов: На чемпионате России видел, что он очень хорошо справился с упражнением на коне. Потом я поговорил с Колей Крюковым, нашим опытным специалистом по этому виду. Он тоже остался доволен новичком. Если Перевозников психологически будет готов отработать свое упражнение от начала до конца, то в Милане все у него должно получиться.
РГ: Главный тренер сборной Андрей Родионенко уверен, что его надо выставлять в любом случае. Даже если не готов. Пусть, мол, парень понюхает пороху, почувствует атмосферу больших соревнований.
Немов: В этом году на чемпионате Европы не будет командных соревнований. При другой программе и расклад, и состав команды были бы иными. Все-таки у нас ставка в основном делается на командный результат, на командную игру. Но в данной ситуации Родионенко поступил логично.
РГ: Надеюсь, с приходом Перевозникова конь уйдет из списка проблемных снарядов нашей сборной? Хотя останется еще опорный прыжок, с которым и девчонки мучаются. Почему именно эти виды?
Немов: В свое время мы погнались за сложностью и упустили техническую часть. Но в любой команде есть свои слабые места. Точно так же, как у каждого спортсмена есть любимый снаряд, а есть не очень.
РГ: Когда вы выступали за сборную, махи и прыжки тоже были вашей головной болью?
Немов: Ну да, конечно. Но мы старались это завуалировать, чтобы никто не догадался (смеется).
РГ: Сейчас сложность программ россиян соответствует мировому уровню?
Немов: Если мы хотим конкурировать с Китаем (а это самый главный наш соперник), то сложность нужно поднимать. Тем более школа у нас хорошая, чистота линий есть.
Впрочем, на чемпионате Европы будем смотреться достойно, я в этом более чем уверен. Шансы на медали имеем на всех снарядах. А как уж ребята выступят, будет зависеть от их подготовки, от настроя, от действий тренеров, от слаженности работы всей команды.
РГ: Кто составит нам основную конкуренцию?
Немов: Немецкий гимнаст Фабиан Хамбухен остался недоволен своим выступлением на Олимпиаде в Пекине. Взял только "бронзу" на перекладине. Поэтому в Милане немец будет упираться изо всех сил. Сильные ребята приедут из Италии, Испании, Франции. Вся старая Европа может за себя постоять.
РГ: Чемпионат мира пройдет в октябре в Лондоне. До этого времени успеем что-то усложнить, ребят поднатаскать?
Немов: Надо дождаться итогов чемпионата Европы. Тренеры постараются по максимуму отсмотреть все программы, которые представят соперники. Тогда станет понятно, в каком направлении двигаться, на какой уровень сложности ориентироваться.
Состав сборной
Женщины: Ксения Семенова (действующая чемпионка Европы в упражнениях на брусьях и бревне), Ксения Афанасьева, Кристина Горюнова, Юлия Бергер.
Мужчины: Юрий Рязанов, Антон Голоцуцков (действующий чемпион Европы в вольных упражнениях), Николай Крюков, Андрей Перевозников, Константин Плужников, Сергей Хорохордин. Спорт Виды спорта Гимнастика 