04.08.2009 04:00Рубрика: Экономика Цены выше табуретки  Мебель, спички и гробы дорожают, несмотря на то, что древесина подешевела Текст:   Мария Жебит,  Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 142(4966) Спички в этом году подорожали почти в два раза. Это уже стало предметом интереса Федеральной антимонопольной службы. Одновременно значительно поднялись в цене и другие "деревянные изделия".
По данным Росстата, набор корпусной мебели с прошлого года в среднем подрос в цене на 12 процентов, прибавив 3 тысячи рублей. Мягкие гарнитуры подорожали на 16 процентов, или на 4 тысячи рублей. Еще активнее повышалась цена на гробы. Рост за первое полугодие - 20 процентов. Правда, по регионам разброс очень большой, например, на Чукотке гробы подорожали больше чем на 260 процентов - с 7,6 тысячи до 20 тысяч рублей.
В то же время экспорт леса в этом году, по данным минпром торга, упал почти на 60 процентов и продолжает снижаться. Так что древесины в России больше, чем когда бы то ни было. И она дешевеет. Александр Зыченко, директор по развитию деревоперерабатывающего предприятия из Брянской области, оценивает падение цены на все виды "лесного" сырья в 30-40 процентов. Что же мешает таким же образом поступать ценам на гробы и табуретки?
Подорожание деревянных изделий все опрошенные "РГ" эксперты объясняют так. Во-первых, рост тарифов лег на себестоимость продукции, в результате многие производители находятся в предбанкротном состоянии. 10-15 процентов стоимости каждой вещи занимают затраты на доставку сырья и оплату ЖКХ, утверждает глава Ассоциации предприятий мебельной и деревообрабатывающей промышленности Андрей Радухин. А коммунальные услуги, как известно, выросли в цене почти на четверть. Поднялись и транспортные тарифы. Во-вторых, напоминает эксперт, на 25 процентов подорожал импорт и комплектующие из-за роста курса доллара. Так что все это с лихвой перекрыло снижение цен на "лесное" сырье. Может быть, именно поэтому антимонопольщики и не спешат возбуждать дела против спичечных фабрик, которые резко подняли цены на свою продукцию.
А мебельщики вообще сейчас оказались между двумя "горящими" стульями. Их производство уже сократилось на 25 процентов. "Если до конца прошлого года рынок рос, - говорит аналитик Максим Клягин, - то в этом году, по предварительным оценкам, сократится на треть". И это понятно - спрос упал. Квартиры сейчас покупают редко, так что обставлять нечего. А замену старой мебели люди откладывают до лучших времен. По расчетам специалистов отрасли, продажа мебели упала на 25 процентов. Отечественные производители пытаются отчаянно сопротивляться этим тенденциям. Кто-то переключился на мебель экономкласса, кто-то снижает отпускные цены. Но в большинстве случаев падающий спрос, сокращение производства, рост тарифов все-таки заставляют производителей повышать цены, чтобы хоть как-то свести концы с концами.
С гробами происходит примерно такая же история, но с некоторой оговоркой. Галина Ильина, руководитель предприятия из Кисловодска, которое снабжает гробами из дерева и ламината Краснодарский край, Ростовскую область и Ставропольский край, рассказала, что в этом году комплектующие из Китая - ручки, уголки, элементы отделки - подорожали на 25 процентов. Свою лепту внесли коммунальные платежи и перевозка. Последняя, судя по всему, и стала одной из главных причин дороговизны гробов на Чукотке.
Однако в отличие от мебели спрос на "скорбные пристанища", увы, в нашей стране упал всего на 4,4 процента. За первое полугодие в России умерло почти 860 тысяч человек. И здесь уже за дело принимаются торговцы. Понимая, что гробы все равно будут покупать - никуда не денутся, они взвинчивают конечные цены для потребителей.
Но в скором времени, прогнозируют эксперты, не исключено, что в эту цепочку подорожания деревянных изделий встанет и лесная отрасль. Когда кризис обвалил на внутреннем рынке спрос на сырье почти на 25 процентов и сократил экспорт, лесовики очень быстро "затоварились деревом". И начали спешно распродавать запасы, естественно, снижая цены, пояснил представитель Конфедерации ассоциаций и союзов лесной, целлюлозно-бумажной, деревоперерабатывающей и мебельной промышленности Денис Барабаш. Отрасль понесла большие убытки. Отдельной цифры потерь по предприятиям, которые обрабатывают древесину, нет. Но в связке с теми, кто производит изделия из дерева, убытки, по данным минпромторга, составили более 8 миллиардов рублей. То есть выросли в 2,7 раза. Больше половины российских "лесных" предприятий вовсе оказались убыточными, а вдоль границы закрываются комбинаты, работающие на экспорт, - у соседей тоже финансовые проблемы. Теперь, когда сырье продано за копейки и склады пустуют, а долги душат, отрасль неизбежно будет должна включить программу самосохранения и поднять цены.
Есть еще один путь - поднять на предприятиях производительность труда. Но это очень долгая история. Отмена пошлин на ввоз лесоперерабатывающей техники в 2005 году не привела к тому, чтобы все комбинаты сменили свои устаревшие машины на современные. Сегодня в Европе лес перерабатывают комбайны с двумя операторами, а в России - бригада лесорубов, как и десятки лет назад. По мнению Дениса Барабаша, лесозаготовительная промышленность, как и сельское хозяйство, нуждается в господдержке. Но ближайший прогноз конфедерации неутешительный. Цены на сырье и конечные продукты еще удивят россиян своими скачками.
Производство продукции из древесины в 2009 году Экономика Товары и цены Правительство ФАС 