31.07.2009 19:44Рубрика: Культура  Фестиваль "Камва": индийские танцовщицы, пермские бабушки и соленые грибочки  Текст:   Мария Орлова (Пермь)   В Перми открылся IV международный этнофутуристический фестиваль "Камва-2009".
Уже работают выставки пермских этнофутуристов с соответствующими названиями: "Волшество", что значит "ворожба", и "Коловерть". Презентован новый тип нарядов и украшений под единым брендом "Экоодежда". На разных музыкальных площадках Перми спели украинские фольклористы из группы "Даха Браха" - они подают свою музыку как "этно-хаос". И столичный коллектив "Kalashnikovband" - в их музыке соседствуют суфийская мистерия со славянским язычеством. Сегодня пермяков и гостей фестиваля ждут танцы народов мира и пермские бабушки с солеными грибочками и старинными песнями.
- Музыка, танец и мода - три кита четвертого фестиваля "Камва", - рассказывает директор феста Наталья Шостина. - Нам было интересно представить в Перми уникальные музыкальные коллективы, сочетающие славянские, финно-угорские традиции, индийскую  и балканскую народную культуру. На дефиле проекта "Этномода", где современные дизайнеры со всей России представят коллекции одежды в этническом стиле, приглашены крупные российские эксперты в индустрии моды. Впервые в России в рамках "Камвы" выступит индийский коллектив "Sayari" - это музыка и танцы Раджостана.
- Мы привезли в Пермь современный стиль индийского танца, - говорит Елена Тарасова, руководитель Санкт-Петербургского коллектива "Апсара". - У зрителей будет возможность сравнить современный танец с традиционным индийским танцем, который исполняют "Сайяри". Индийский танец - это сложная традиция: один грим нужно наносить не меньше часа!
За народные традиции Урала отвечать будут пермские бабушки: на время фестиваля старушки из разных сел края объединяются в этнографические ансамбли. Из своих деревень они везут на фестиваль гостинцы - самодельный квас, пиво, маринованные грибы. И, естественно, сохранившие фольклорные песни: старинные русские, коми-пермяцкие, традиционные марийские напевы. У столичных музыкальных продюсеров, которые увидели видеозапись их зажигательных выступлений, появилось желание записать с бабушками музыкальный альбом…    
  
Бюджет нынешней "Камвы" довольно скромен для международного фестиваля такого уровня - четыре миллиона рублей. Причем четверть этой суммы - деньги спонсоров. Отчасти из-за понятных финансовых проблем фестиваль отказался от одного из традиционных проектов, "Этнотеатр".
Завершится "Камва" в воскресенье, 2 августа гала-концертом и реконструированным народным праздником "Нового хлеба". Специально для него было засеяно хлебное поле, чтобы все гости и участники феста смогли собрать свой сноп-именниник.
Кстати
Название "Камва" имеет финно-угорские корни: "кам" - человек, шаман, "ва" - вода. Культура Музыка Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Пермь - культурная столица 