21.09.2009 09:45Рубрика: Культура  Кинофестиваль "Меридианы Тихого" получил приветствие из космоса  Текст:   Ирина Дробышева (Владивосток) ,  Иван Комогорцев (фото)   
Во Владивостоке открылся VII Международный кинофестиваль стран АТР.
Открытие фестиваля ознаменовалось множеством приятных сюрпризов: по "звездной дорожке" к кинотеатру "Океан" прошли известные российские и зарубежные актеры, режиссеры, продюсеры - Ксения Алферова и Егор Бероев, Лидия Федосеева-Шукшина, Александр Прошкин, Александр Михайлов, Клара Новикова, Елена Бирюкова, Елена Яковлева и многие другие. Почетным гостем "Меридиан" стала звезда мирового кино Катрин Денев.
Неожиданностью для всех стало "космическое" начало фестиваля. Его гостей "вживую" поприветствовали с Международной космической станции члены экипажа - Геннадий Падалка, Роман Романенко, Майкл Барратт, Тимоти Копра, Франк де Винн и Роберт Тирск. Но на самом деле, все было не случайно: в программе "Другое Кино. Космос" будут показаны восемь научно-фантастических фильмов об освоении космоса, снятых в разное время и в разных странах. А представят программу почетные гости кинофестиваля - летчик-космонавт Юрий Онуфриенко и американский астронавт Бенджамин Элвин Дрю, который работает сейчас в России и помогает готовить космонавтов к полетам на МКС.
Программа фестиваля чрезвычайно насыщенная: его организаторам пришлось отсмотреть около 600 фильмов из 55 стран. Для показа из них было отобрано около 200 лент, почти половина из них будет впервые показана в России. В конкурсе участвуют 20 картин из стран АТР - Китая, Сингапура, Индии, Канады, Кореи, Австралии, Мексики, Новой Зеландии, Перу, России, Филиппин, США и Японии. Нашу страну представят "Очная ставка" Игоря Хомского и "Полторы комнаты, или сентиментальное путешествие на родину" Андрея Хржановского. Культура Кино и ТВ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Кинофестиваль "Меридианы Тихого" РГ-Фото Фото: Дальний Восток 