26.05.2009 07:00Рубрика: В мире Корейский "Малыш" напугал мир  Северная Корея подложила мировому сообществу очередную бомбу Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 93(4917) Существуют факты, от которых нельзя отмахнуться и на которые невозможно закрыть глаза. Взрыв неустановленного ядерного устройства, осуществленный Северной Кореей, относится к этой категории событий.
В понедельник Северная Корея официально объявила об успешном испытании ядерного заряда. Второго по счету. Первое испытание произошло в 2006 году и, по мнению большинства экспертов, было не слишком удачным. Тогда американские специалисты утверждали: северокорейцы испытали маломощную бомбу, причем во время эксперимента им не удалось провести полноценную ядерную реакцию.
Взрыв, который через три года произвел Пхеньян, уже никто не называет слабым. Оценки специалистов из разных стран в основном совпадают - на полигоне у деревни Пунгэри сработало устройство, равное по мощности примерно 20 килотоннам. Тревожное сравнение - в КНДР взорвался заряд, равный по силе американской атомной бомбе "Малыш", сброшенной 6 августа 1945 года на Хиросиму. И трудно сказать, случайно ли такое совпадение.
Если говорить о технических характеристиках нового устройства, то экспертов, судя по всему, еще ждет немало неприятных сюрпризов. В частности, если во время первого испытания атомной бомбы она представляла собой так называемый "чемодан" и по своему устройству была примитивной, то сейчас речь идет о принципиально новом, значительно более компактном заряде. Некоторые исследователи уже заявили, что Пхеньян якобы взорвал не что иное, как боеголовку, которую можно в любой момент установить на межбаллистические ракеты.
Если принять слова таких экспертов на веру, то это означает, что власти КНДР могут в любой момент применить ядерное оружие против Соединенных Штатов, не говоря уже о ближайших соседях - Японии и Южной Кореи.
Такая расстановка сил в корне меняет всю геополитическую ситуацию в регионе, давая неоспоримые козыри приверженцам создания ядерного оружия в Токио и Сеуле. Стоит ли удивляться, что одним из первых заявлений, прозвучавших от дипломатических источников в Москве в отношении проведенных КНДР испытаний, стал призыв к международному сообществу "воздержаться от истерики".
Сложность ситуации состоит в том, что оставить без последствий действия Пхеньяна мировое сообщество не может.
Вчера стало известно о назначенном на 25 мая экстренном заседании Совета Безопасности ООН. На нем речь пойдет об ужесточении санкций в отношении Северной Кореи.
Но даже в том случае, если это предложение не будет принято, Китай и Россия наверняка постараются избежать такого рода решений - Совбез примет заявление, в котором осудит проведенные ядерные испытания. Далее последует цепная реакция. Хорошо известно, что после того как несколько месяцев назад прозвучало заявление председателя Совета Безопасности ООН, критиковавашее запуск северокорейской межконтинентальной ракеты, Пхеньян вышел из шестисторонних переговоров и отказался обсуждать возможную денуклеризацию корейского полуострова. Какой будет реакция властей КНДР на этот раз, остается только догадываться.
Страна, которая не одно десятилетие живет в блокаде и считает, что свой суверенитет и политический строй она сможет защитить только с помощью ядерного оружия, вряд ли станет спокойно воспринимать любые осуждающие ее резолюции.
Нельзя отрицать - при всей безусловной опасности предпринятых Пхеньяном шагов, которые угрожают существующему режиму нераспространения ядерного оружия, действия КНДР имеют внутреннюю логику. В ходе визита министра иностранных дел Сергея Лаврова в Пхеньян, который состоялся примерно месяц назад, обсуждались условия возвращения КНДР за стол шестисторонних переговоров. В частности, в ходе бесед главы российского внешнеполитического ведомства с высокопоставленными северокорейскими руководителями речь вновь зашла о предоставлении стране ранее обещанной экономической помощи, которая должна была стать "компенсацией" за отказ КНДР от ядерных программ.
Однако ряд государств, участвовавших в шестисторонних переговорах, взятые на себя обязательства выполнять отказались. И потребовали от Пхеньяна новых политических уступок, выходящих далеко за рамки достигнутых договоренностей.
В КНДР не согласились с таким нажимом. Проведение испытаний сначала межбаллистической ракеты, а затем и нового ядерного устройства - наглядная демонстрация международному сообществу, к каким последствиям приводит непродуманная политика в отношении Пхеньяна. Тем более применение против этой страны силы.
Между тем
Впрочем, существует и другая сторона этой на первый взгляд региональной проблемы. Проведенный Северной Кореей взрыв ставит под сомнение всю сложившуюся международную систему безопасности. Очевидная неспособность мирового сообщества остановить ядерную программу КНДР делает "дурной пример", что называется, заразительным. Недавно глава МАГАТЭ Мохаммед аль-Барадеи озвучил тревожные цифры: до 30 стран способны создать ядерное оружие в короткие сроки. Многие из них с интересом наблюдают за поединком, который ведет с Северной Кореей мировое сообщество. И делают свои выводы. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 