09.12.2009 00:40Рубрика: В мире Месть Брауна  Премьер Великобритании оказал оппозиции медвежью услугу  Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 235(5059) Британское правительство объявило о планах по сокращению расходов высокопоставленных чиновников и их аппаратов на 20 процентов.
Премьера Гордона Брауна, возможно, стоило бы похвалить. Однако в действительности его решение больше похоже на сведение счетов с теми, кто, по всем прогнозам, уже в мае следующего года на выборах просто не оставит камня на камне от Лейбористской партии.
За последний год Консервативная партия громила лейбористов по всем фронтам. Рейтинг премьера Брауна и его команды постоянно снижается. В то же время консерваторы бьют рекорды популярности. В этих условиях даже самые преданные сторонники Лейбористской партии признают: на предстоящих парламентских выборах Браун потерпит оглушительное фиаско.
Конечно, можно было бы смиренно дожидаться мая, пытаясь хоть как-то бороться с последствиями экономического кризиса. И передать соперникам страну в более или менее приемлемом состоянии. А можно устроить эффектное прощание с властью, после чего оппонентам станет максимально некомфортно принимать у Брауна бразды правления. Видимо, британский премьер решил избрать второй вариант развития событий.
В Королевском научном обществе Браун выступил с речью об оптимизации работы государственного аппарата и путях изыскания дополнительных средств для борьбы с бюджетным дефицитом. Премьер сообщил, что в ближайшие месяцы (то есть до мая) британский парламент должен принять Закон о фискальной ответственности, согласно которому за ближайшие четыре года объем накопленного внутреннего государственного долга должен быть снижен вдвое.
В казне Великобритании дела сейчас действительно обстоят очень плохо. В 2010 году дефицит бюджета Великобритании достигнет 175 миллиардов фунтов стерлингов, что составит 12,4 процента ВВП страны. При этом, по состоянию на ноябрь, накопленный государственный внутренний долг составляет 830 миллиардов фунтов. Или свыше 59 процентов ВВП.
Иными словами, нужно перейти к практике жесткого сокращения всех государственных расходов. И начать Браун якобы собирается с себя и своего кабинета министров. "Мы намерены провести кардинальный пересмотр системы оплаты труда высокопоставленных государственных служащих", - громогласно объявил премьер. Экономить планируется на всем: начиная с зарплат и заканчивая офисной бумагой для принтеров.
По его прогнозам, успешное исполнение закона позволит за четыре года сэкономить до 12 миллиардов фунтов. Сумма действительно впечатляющая. Есть только одно "но". Браун, естественно, не стал упоминать о том, что всего через пять месяцев выполнение этого закона скорее всего станет головной болью следующего премьера. При этом нет сомнений, что сокращение зарплат на 20 процентов может привести к тому, что вошедшим в состав нового правительства лидерам Консервативной партии будет крайне трудно набрать себе персонал. Ведь известно, что госслужба в Британии и так не пользуется большой популярностью: заработать там почти невозможно, да и коррупционные схемы крайне рискованны. А теперь еще и сокращение зарплат.
Между тем
Иными словами, вооружившись громкими лозунгами о минимизации госрасходов, Браун в действительности оказал своим сменщикам настоящую медвежью услугу. А отменить вступивший в силу закон консерваторам будет не с руки - они ведь и сами неоднократно заявляли, что, придя к власти, собираются навести финансовый порядок в стране. Увеличение зарплат для правительства уж точно никак не увяжешь с этим обязательством.
прогноз
Мировой финансовый кризис подорвал долгосрочные экономические позиции Великобритании, которая к 2015 году покинет первую десятку ведущих экономических держав. Сейчас она занимает в ней шестую позицию. Ее место займет Россия. С таким прогнозом во вторник выступил влиятельный Центр экономических и бизнес-исследований Великобритании.
В настоящее время в глобальном рейтинге лидеров мировой экономики выше Великобритании находятся США, Япония, Китай, Германия и Франция. К 2015 году, отмечают специалисты ЦЭБИ, в группу лидеров также войдут Бразилия, Испания, Канада и Индия.
Справка "РГ"
Минимальный оклад чиновника ЕС составляет порядка 20 тысяч евро в месяц. Не говоря уже о новом председателе Европейского совета Хермане ван Ромпее, который получает более 350 тысяч евро в год, то есть примерно 30 тысяч евро ежемесячно. Для сравнения: зарплата президента США Барака Обамы составляет 292 тысячи евро в год (24 тысячи в месяц). Тем не менее Европейская комиссия рекомендовала повысить зарплаты сотрудникам управляющего аппарата ЕС, чтобы компенсировать текущую инфляцию. В мире Европа Великобритания Персона: Гордон Браун 