08.09.2009 15:24Рубрика: Власть  Виктор Ишаев встретился с зампредседателя Госкомитета КНР по развитию и реформам Чжан Гобао  Текст:   Нина Доронина (Хабаровск)   Обсуждение экономического сотрудничества российского Дальнего Востока и северо-восточного Китая прошло в рамках IV Дальневосточного международного экономического форума, проходящего в Хабаровске.
Стороны сошлись во мнении, что международный экономический форум, проходящий в Хабаровске, другие подобные мероприятия сближают позиции их участников, помогают активнее решать вопросы взаимовыгодного сотрудничества.
- Сырьевая направленность экономики дальневосточного региона будет уходить в прошлое, - заявил полпред президента в ДФО Виктор Ишаев. - На смену идет диверсификация экономики, глубокая переработка сырья, развитие машиностроительных и обрабатывающих отраслей с одновременным расширением нефтегазового сектора.
Чжан Гобао назвал такую экономическую политику "разумным стратегическим выбором". Власть Работа власти Госуправление Президент Полпреды Президента в федеральных округах Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 