15.01.2009 03:00Рубрика: Экономика Двадцать лет спустя  В Беларуси создается автопоезд будущего для трансконтинентальных трасс, которые свяжут Беларусь и Россию с Европой, Азией и Дальним Востоком Текст:   Владимир Бибиков Союз. Беларусь-Россия -  № 0(389) На выставке, посвященной 80-летию Национальной академии наук Беларуси, которая состоится на днях, предполагается показать автомобили Минского автозавода, созданные при активном участии ученых, в частности Объединенного института машиностроения НАН. Один из экспонатов демонстрирует и реализованную сообща на современном уровне новаторскую концепцию модульного автопоезда. Этот трехзвенный макетный образец символизирует наступление нового века в грузовых автоперевозках. Он же является продолжением концепции знаменитой "Перестройки", 20 лет назад вызвавшей фурор на международном автосалоне в Париже.
А началось все с задиристой фразы, которую первый и последний президент СССР Михаил Горбачев некогда оставил в книге почетных посетителей АвтоВАЗа: быть вам законодателями автомобильной моды! Эта резолюция стала директивой для ЦК КПСС. Вслед за этим главного конструктора Минского автозавода Михаила Высоцкого вызвали в ЦК КПБ:
- Пора выходить на мировой уровень. Будете законодателями мод по грузовым автомобилям!
К тому времени академик Высоцкий уже был хорошо известен своими новаторскими решениями: он первым в СССР реализовал в серийном производстве общепризнанную сейчас конструкцию грузовика с расположением кабины над двигателем, а затем создал первые советские магистральные автопоезда. Но разработанная под его руководством на Минском автозаводе очередная конструкция, покорившая Париж, и вовсе не имела аналогов в мире. Это был первый магистральный автопоезд, использующий принцип сборных секций-модулей, что открывало возможности быстрой и гибкой его перестройки в зависимости от вида груза и дорожных условий. Зарубежные коллеги по достоинству оценили этот технический шедевр.
К сожалению, распад СССР свел на нет уже утвержденные в правительстве планы промышленного производства новаторского автопоезда. Однако спустя годы Герой Беларуси Михаил Высоцкий, сейчас генеральный конструктор страны по автомобильной технике и генеральный директор Объединенного института машиностроения НАН, продолжил развитие идеи с учетом новых научных и технических знаний. Многолетний опыт подсказал, что для магистральных автопоездов, предназначенных для перевозки грузов на дальние и сверхдальние расстояния, резервы повышения эффективности на основе классических компоновочных и конструктивных решений практически исчерпаны. Однако перевозчики требуют от промышленности машин, способных перевозить все более объемистый и тяжеловесный груз, но потребляющих меньше топлива и более экологичных.
Совместить эти противоречивые требования и позволяют многозвенные автопоезда. Так в содружестве Объединенного института машиностроения с МАЗом и Московским государственным техническим университетом имени Баумана и появился его первый образец, в котором каждое звено имеет свой двигатель и системы управления. Не будем вдаваться в описание многочисленных технических новшеств, воплощенных в новинке, - это удел специалистов. Главное, впервые реализуется принципиально новая концепция автотранспорта, сочетающая возможность перевозить на дальние и сверхдальние расстояния большой по весу и объему груз, что ранее было свойственно только железнодорожному и морскому транспорту, с адресной доставкой, что отличает традиционный автотранспорт. По подсчетам, это сулит многочисленные и весомые преимущества.
- Для эксплуатации трехзвенного автопоезда, например грузовместимостью 300 кубометров и полной массой 120 тонн, потребуются силовые установки общей мощностью порядка 900 лошадиных сил, тогда как суммарная мощность двигателей трех одиночных стокубовых сорокатонных автопоездов составит не менее 1200 лошадиных сил, - подсчитывает М. Высоцкий, под руководством которого ведутся проектирование и виртуальные испытания нового транспортного средства. - А с учетом того, что предполагается осуществлять рекуперацию энергии, как это делается, к примеру в гибридном транспорте, можно обойтись и двигателями общей мощностью около 750 лошадиных сил. Один 450-сильный мотор тем самым как бы становится лишним. Нетрудно подсчитать экономию на топливе, техническом обслуживании, меньше будет страдать и природа. И водителей вместо трех достаточно одного.
Одно из основных достоинств многозвенного автопоезда состоит в существенном сокращении аэродинамического сопротивления по сравнению с тремя одиночными грузовиками. Хотя его основные параметры, такие, как нагрузка на ось, соответствуют международным нормам. Отличается, разумеется, общая длина автопоезда. Поэтому, чтобы обеспечить безопасное им управление, белорусские конструкторы и ученые прогнозируют широкое применение различных электронных систем. Многие из них также пока не имеют аналогов. Электроника изменит и подходы к использованию энергии силовых установок автопоезда, она объединит и согласует работу остальных систем, позволит вывести двигатели на экономичные режимы и повысить динамические характеристики машины. Или, скажем, как проехать мост, имеющий ограничения по общей массе автомобиля? Электроника позволит автоматически увеличить дистанцию между отдельными звеньями автопоезда, а затем быстро сократить ее до минимума.
В целом, как показывают предварительные расчеты, благодаря меньшим энергозатратам существенно уменьшится и стоимость перевозки грузов. Это при том, что товар можно доставлять без перевалок, быстрее, с большей степенью сохранности, а "состав" можно формировать в условиях автобазы. Достаточно по прибытии в тот или иной город просто отсоединить необходимый "вагон", который уже местные водители доставят по нужному адресу. Все это делает многозвенники реальным транспортом для трансконтинентальных магистралей, связывающих различные регионы Европы и Азии, а в будущем, возможно, и Америки и Австралии.
А насколько модульный автопоезд может быть востребован на просторах Союзного государства? Речь, в частности, о важнейшем международном транспортном коридоре Брест - Минск - Москва - Нижний Новгород - Екатеринбург и далее до Владивостока и Пекина, а в перспективе паромом до Японии. Об этом я спросил предпринимателя с Дальнего Востока, приехавшего на Минский автозавод на совещание дилеров.
- Конечно, такие автопоезда необходимы, - уверенно ответил он. - Ведь поток товаров, идущих из Юго-Восточной Азии и Китая в Россию и далее, постоянно возрастает. Но и дороги должны соответствовать габаритам и скоростям мегагрузовиков.
Так что создание принципиально новых машин и сооружение проходящего через Беларусь и Россию межконтинентального транспортного коридора, значимость которого очень высока для мировой экономики, - стороны одной медали. Такие задачи лучше решать, заручившись стратегической поддержкой Союзного государства. Ведь серийно выпускать модульные автопоезда выгоднее сообща, как и использовать трансконтинентальные магистрали, объединяющие братские страны. Экономика Недвижимость Инфраструктура В мире экс-СССР Беларусь 