24.04.2009 02:10Рубрика: Общество Положительный имидж  Что россияне думают о своей стране? Текст:   Наталья Лебедева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4897) Большинство россиян уверены, их страна несет миру добро и не создает угрозы другим государствам. Таковы данные опроса, проведенного компанией "Глоубскан" по заказу британской телерадиокомпании Би-би-си.
Самая же важная проблема, стоящая перед страной, по мнению россиян, - снижение уровня жизни. Об этом заявили 31 процент опрошенных. Еще 23 процента озабочены ростом коррупции, 17 процентов участников опроса волнуют высокие цены и инфляция. Тем не менее данные опроса показали, что, несмотря на рост социальной напряженности, вызванной финансовыми проблемами, более половины опрошенных считают, что правительство делает все возможное, чтобы справиться с кризисом.
Мнения о том, идет ли страна верным путем, среди россиян разделились почти поровну: 30 процентов опрошенных назвали нынешний курс верным, 24 процента с ними не согласны и еще 24 процента затруднились с ответом.
Большинство россиян не видят опасности для других стран в конфликтах с Украиной по поводу поставок российского газа, угрозах размещения ракетных вооружений в Калининграде, а также вооруженном конфликте с Грузией. Многие приветствуют неуступчивость Кремля в отношениях с Вашингтоном и НАТО и считают, что российская внешняя политика направлена на укрепление безопасности и стабильности в Европе и мире.
Комментируя результаты этого опроса для русской службы Би-би-си, министр иностранных дел России Сергей Лавров подчеркнул, что они свидетельствуют о широкой поддержке населением политики нынешнего правительства. "Тот факт, что две трети россиян положительно оценивают роль нашей страны на международной арене, на наш взгляд, свидетельствует о том, что внешняя политика России является предметом широкого согласия в обществе, и подтверждает правильность выбранного нами самостоятельного внешнеполитического курса", - заявил он.
Между тем, по результатам опроса, проведенного Би-би-си в 20 странах мира, выяснилось, что 42 процента иностранцев считают, что влияние России негативно. При этом 30 процентов все-таки назвали влияние России позитивным.
Глава российского МИДа считает, что отрицательный имидж России за рубежом является следствием ведущейся против нее "информационной войны": "Это напрямую относится к тем двум ситуациям (конфликты с Грузией и Украиной - ИФ), о которых вы упомянули. Печально, что в числе пострадавших оказалась и правда. Навредили нашему имиджу, но в целом дискредитировать конструктивную роль России в мировой политике не удалось. Скорее, себя дискредитировали, прежде всего в глазах россиян, сами западные СМИ, которые позволили себя сделать орудием информационной войны", - утверждает Лавров.
Большинство опрошенных россиян полагают, что в ходе этих конфликтов Россия лишь упрочила свою независимость и свое право не считаться с мировым общественным мнением.
Организаторы опроса также выяснили, кого россияне считают главными союзниками своей страны. При этом не нашлось ни одной страны в мире, которую более половины россиян назвали бы союзником. Очень малый процент опрошенных назвали в качестве союзников крупные мировые державы и страны - члены "Группы восьми". Главными союзниками оказались Белоруссия (38 процентов) и Казахстан (23 процента). За ними идут Китай (14 процентов), Германия (13 процентов), Франция (11 процентов). Индию и Венесуэлу считают союзниками по 4 процента россиян, США - только 3 процента. Между тем 12 процентов наших сограждан уверены, что у России нет союзников. Общество Соцсфера Социология 