27.10.2009 12:41Рубрика: Общество  В Забайкальском крае от свиного гриппа умерли две женщины  Текст:   Екатерина Дементьева  Обе умерших были госпитализированы в больницы Читы с диагнозом "свиной грипп" - анализы подтвердили у них наличие высокопатогенного вируса А/Н1N1.
Причем одна из женщин, первоначально отказалась от госпитализации, ее доставила "скорая помощь", сутки спустя, в тяжелом состоянии. У нее развилась двухсторонняя нижнедолевая пневмония и инфекционно-токсический шок. Несмотря на проводимое лечение, женщина скончалась.
 Вторая умершая была на 37 неделе беременности - ни ее, ни ребенка спасти не удалось. Диагноз, поставленный при жизни, подтвердило вскрытие, но окончательные выводы можно будет сделать лишь после того, как будут получены результаты анализов из Новосибирска, куда их направили на исследование.
На данный момент в Забайкалье зарегистрировано 235 случаев "свиного" гриппа, 97 человек уже выздоровели.
Тем временем
В республике Бурятия введен режим повышенной готовности в связи с угрозой распространения  гриппа A/H1N1. На данный момент вирус обнаружен у шести жителей республики. Как полагают медики, грипп завезен в республику из Забайкальского края, Монголии и Китая. Количество заболевших может резко увеличиться, так как двое носителей вируса приехали к родственникам на свадьбу, на которую было приглашено более 250 человек. Общество Здоровье Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край ДФО Бурятия Свиной грипп в России 