22.05.2009 11:45Рубрика: Власть  Ишаев: Крупные компании не свернули проекты на Дальнем Востоке, несмотря на кризис  Текст:   Нина Доронина (Хабаровск)   Несмотря на экономический кризис, крупные российские компании не свернули свои проекты на Дальнем Востоке. Об этом заявил полномочный представитель президента РФ в Дальневосточном федеральном округе  Виктор Ишаев, комментируя  решения прошедшего в рамках саммита "Россия-ЕС"  совещания  "О приграничном сотрудничестве с Китаем и Монголией и задачах развития восточных регионов Российской Федерации".
- Все крупные  компании, которые присутствовали на нашей территории, работают дальше. Так, президент посетил  Хабаровский нефтеперерабатывающий завод компании "Альянс". Там есть привлечение иностранных инвестиций, проекты миллиардные, - сказал Виктор Ишаев.
Он также отметил, что свои проекты продолжают реализовывать компании "Роснефть", "Базовый элемент", руководители которых также принимали участие в совещании.
- Конечно, какие-то элементы накладываются из-за того, что потребительский рынок то сворачивается, то разворачивается. А так, я считаю, что крупные компании меньше всего подвержены каким-то изменениям, и они создают стабильность, - отметил полпред.
  Власть Работа власти Внешняя политика Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Кризис в отраслях и регионах Россия и Евросоюз 