23.09.2009 00:20Рубрика: Происшествия Национализм строгого режима  Мосгорсуд огласил приговор участникам группировки скинхедов Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Столичный выпуск № 178(5002) Повышенные меры безопасности и милицейские кордоны были вчера весь день в Мосгорсуде и вокруг - там ждали оглашения приговора в отношении 11 москвичей.
Все они обвиняются в покушениях на убийства иностранцев на почве национальной ненависти. Националистические группировки - большая проблема и головная боль и властей, и закона. Суровая статистика показывает, что количество нападений скинхедов увеличивается год от года в геометрической прогрессии. А универсального рецепта, как это остановить, пока нет.
Корреспонденту "РГ" руководитель пресс-службы Мосгорсуда Анна Усачева рассказала, что еще 10 сентября коллегия присяжных Мосгорсуда признала подсудимых виновными в покушениях на убийство иностранцев. Теперь судья должен назвать сроки.
- Коллегия признала 11 фигурантов дела, в том числе организаторов группировки скинхедов Евгению Жихареву и Илью Шутко, виновными в покушениях на убийство и хулиганстве по признаку национальной розни, - сказала Усачева.
Выступивший в конце судебного следствия прокурор попросил назначить солидные сроки - от 3,5 года в воспитательной колонии до 10 лет в колонии строгого режима.
Организаторам группировки Евгении Жихаревой и Илье Шутко гособвинитель просил девять и десять лет. По мнению прокурора, Жихарева должна будет отбывать наказание в воспитательной колонии, а Шутко - в колонии общего режима. Самый большой срок лишения свободы гособвинение просил у суда для Александра Ефимова - единственного фигуранта дела, который на момент совершения преступления был совершеннолетним.
По данным следствия, с 1 февраля по 7 марта 2008 года обвиняемые в Москве совершили четыре покушения на убийство граждан Китая, Киргизии и Узбекистана.
Но это не весь список. Жихарева еще проходит подозреваемой по другому уголовному делу - о серии взрывов в Москве в 2008-2009 годах. Речь идет о взрыве в январе этого года в ресторане "Макдоналдс" в Кузьминках, подрыве железнодорожных путей в районе станции "Царицыно" 5 октября прошлого года, железнодорожного пути Павелецкой ветки в районе станции "Булатниково" осенью 2008 года и взрыве в церкви Николая Чудотворца Мерликийского в районе Бирюлево-Западное в прошлом ноябре.
Мосгорсуд приговорил 10 скинхедов к наказанию от 3 лет 2 месяцев условно до 10 лет заключения в колонии строгого режима за нападение, совершенное на национальной почве.
Лидерам этой группировки скинхедов Евгении Жихаревой и Илье Шутко суд назначил наказание в виде 8 лет лишения свободы в воспитательной колонии и 10 лет в колонии общего режима соответственно. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Суд Судебная власть Суды общей юрисдикции Московский городской суд Нападения на почве национальной вражды 