15.07.2009 19:08Рубрика: Экономика  Эксперты АТЭС: Россия достигла существенного прогресса в развитии экономики  Текст:   Владислав Воробьев  Россия достигла существенного прогресса, работая над созданием новой экономики. К такому выводу пришли эксперты организации Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества в Сингапуре, где сегодня состоялась презентация Индивидуального плана действий России в АТЭС.
Новая Россия, отметили они в распространенном по ее итогам документе, "будет менее бюрократичной, будет больше полагаться на рыночные принципы, и в целом станет более конкурентоспособной на мировой арене". Притом, что глобальный экономический кризис стал для РФ серьезным вызовом. Но правительство предприняло заметные шаги по смягчению его негативных последствий и смогло удержать экономику от сползания в рецессию, подчеркивается в докладе.
Особый интерес для других членов АТЭС, отмечалось по итогам презентации, представляют "амбициозные планы России по развитию Сибири и Дальнего Востока с помощью использования природных и географических преимуществ этих гигантских регионов".
Развитие их инфраструктуры и более тесная интеграция с европейской частью страны станут в этом первым большим шагом, а улучшение транспортных связей с Китаем, Кореей и Японией позволит существенно расширить с ними торговлю и совместный бизнес. Все страны-члены АТЭС должны достичь так называемых "Богорских договоренностей" о свободной и открытой торговле и инвестициях в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Для развитых стран этот срок наступает в 2010 году, для развивающихся - в 2020. Каждая страна-член АТЭС предоставляет свой Индивидуальный план действий на рассмотрение остальных членов организации.
  Экономика Макроэкономика Международные организации АТЭС Финансовый кризис в России 