04.06.2009 03:00Рубрика: Власть Павел Бородин: Садиться за стол и договариваться   Текст:   Татьяна Жигайлова Союз. Беларусь-Россия -  № 20(408) В минувший вторник в Москве прошла пресс-конференция Государственного секретаря Союзного государства Павла Бородина, посвященная итогам состоявшегося в Минске заседания союзного Совмина. Прежде всего он обратил внимание на экономику Союзного государства и на выполнение совместных программ. "У нас одна экономика на постсоветском пространстве, и мы должны работать для людей", - подчеркнул Госсекретарь.
Раздав журналистам повестку дня заседания Совмина, Павел Бородин уточнил: в Минске обсуждались вопросы об итогах торгово-экономического сотрудничества Республики Беларусь и Российской Федерации в минувшем году и в первом квартале 2009 года. Так, оборот торговли России с Беларусью в 2008-м достиг 34 188,9 млн долларов. А вот цифры уже нынешнего года. Оборот торговли России с Беларусью в январе - марте составил 4 808,1 млн долларов. Тут есть над чем поработать нашим странам.
Говоря о реализации совместных программ, Павел Бородин отметил: на заседании Совмина были обсуждены итоги реализации программы Союзного государства "Развитие дизельного автомобилестроения на период до 2008 года", об итогах выполнения научно-технической программы "Создание компьютерных технологий, программно-переналаживаемого оборудования, новых материалов и инструментов для обработки оптических деталей от микрооптики до астрооптики из традиционных и нетрадиционных оптических материалов" и др. Госсекретарь уточнил: раньше суперкомпьютеры имели всего три страны в мире - Япония, Китай, Америка, а теперь ими располагают пять стран, в том числе Беларусь и Россия: "Мы в прошлом году открыли в МГУ седьмой по объему компьютер в мире, имеющий тридцать три триллиона операций в секунду", - с удовлетворением сказал Павел Павлович.
На Совмине было рассмотрено также выполнение других совместных программ. Павел Бородин представил и новые разработки.
Теперь о том, что так бурно обсуждали в эти дни российские и белорусские газеты. По словам Павла Бородина, предложение о выделении Беларуси обещанного кредита в рублях, а не в долларах продиктовано не политическими целями, а чисто экономической целесообразностью. Вместе с тем, по его мнению, разногласия по поводу валюты, касающиеся предоставления Россией Беларуси нового транша, будут со временем сняты. "Считаю, что наши президенты договорятся", - сказал Павел Бородин.
Госсекретарь уверен: "Единственный способ решить существующие проблемы - садиться за стол переговоров и договариваться. Путь создания Союзного государства демонстрирует возможности восстановления постсоветского пространства на экономической основе".
На еще один вопрос, как будет развиваться военное сотрудничество между нашими странами, Павел Бородин заметил: у нас по сути одна белорусско-российская армия.
Также на Совмине, рассказал прессе Госсекретарь, были детально обсуждены вопросы подготовки празднования 65-летия Победы над фашистской Германией и 65-летнего юбилея освобождения Беларуси от немецко-фашистских захватчиков. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Союзное государство России и Беларуси 