26.03.2009 02:50Рубрика: Экономика Поддержка, но не благотворительность  Финансовые ресурсы должны работать на общий экономический потенциал Текст:   Владимир Бибиков (Минск - Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(399) Предыдущая неделя была одной из самых насыщенных в белорусско-российских отношениях. К динамичному диалогу подталкивает в первую очередь непростая экономическая ситуация. У нашего Союза есть шанс выйти из мирового финансово-экономического кризиса окрепшим. Надеяться на это позволяет, в частности, потенциал интеграции России и Беларуси. Они обладают не только колоссальным общим рынком, но и практически всеми необходимыми для развития сырьем и материалами, специалистами, научными разработками.
Финансы в этом ряду занимают особое место. Не случайно вместе с президентами в Москве обсуждали совместные шаги и министры финансов. Буквально на следующий день Алексей Кудрин и Андрей Харковец встретились снова, на сей раз в Минске. Впервые с 2001 года здесь состоялось совместное заседание коллегий финансовых ведомств двух стран. Задача - продолжить обсуждение мер, направленных на противодействие мировому экономическому кризису, в том числе в рамках Союзного государства. Этому предшествовала деловая встреча российского гостя с главой белорусского Правительства Сергеем Сидорским. О чем же шел разговор?
Предыдущие годы в экономическом плане были для России благоприятными. Используя выгодные цены на свои важнейшие экспортные товары, она смогла создать солидную подушку безопасности. И сейчас расходует эти средства для поддержания не только собственной экономики и социальной сферы, но и дружественных соседних стран. А. Кудрин привел такие данные. Только с конца 2007 года Россия выделила Беларуси 3 миллиарда долларов на льготных условиях: первые пять лет основная часть долга не будет погашаться. Кроме того, 7,5 миллиарда долларов Россия внесет в антикризисный фонд ЕврАзЭс. В ближайшее время, заверил А. Кудрин, Беларусь получит еще 500 миллионов долларов кредитной помощи, причем без каких-либо условий. Тем самым Россия предоставляет Беларуси свои возможности и ресурсы, чтобы та могла выйти из кризиса и уже после этого с новой экономикой и новым потенциалом возвращала кредиты.
Значение союзнической поддержки трудно переоценить. Однако она не является благотворительностью. Ведь экономики двух стран теснейшим образом связаны. И те ресурсы, которые Россия выделяет Беларуси, работают на развитие общего экономического потенциала. Типичный пример - автомобилестроение. Минские грузовики или колесные тягачи на 65-70 процентов состоят из российских материалов и комплектующих. Следовательно, работает МАЗ - работают и его российские партнеры. Всего таким образом, отметил будучи в Москве Александр Лукашенко, Беларусь обеспечивает в России около десяти миллионов рабочих мест. Очередным таким проектом может стать сооружение белорусской АЭС. Новые предложения сделала Беларусь и по сотрудничеству в нефтехимическом комплексе.
Все это в условиях мирового кризиса приобретает особое значение. Но лишь в том случае, если экономики двух стран действуют на равных и не разделены искусственными границами.
- Главное, чтобы субъекты хозяйствования Беларуси и России имели равный доступ на рынки, - подчеркнул на встрече с А. Кудриным С. Сидорский.
Представители экономических министерств и ведомств двух наших стран в последнее время активно пытаются найти взаимовыгодные условия для работы предприятий реального сектора. Наиболее значимые из них включаются в списки субъектов хозяйствования, которым будут предоставляться те или иные государственные преференции. Например, упоминавшийся белорусский МАЗ, очевидно, сможет реализовывать свою продукцию в России в счет госзакупок. Связующим звеном в этой работе являются российские банки: ведущие из них, такие, как Внешторгбанк, уже активно действуют в Беларуси, с выгодой для себя кредитуют ее экономику. Недавно о стратегическом сотрудничестве договорились аграрные банки двух стран, что открывает новые возможности для продвижения на российский рынок широкого перечня продукции белорусского сельскохозяйственного машиностроения. И, конечно, новые возможности для расширения производственной кооперации и взаимной торговли откроет переход в расчетах на российский рубль. Правда, для этого Беларуси потребуется солидный технический кредит, чтобы покрыть отрицательное сальдо во взаимной торговле. А. Кудрин считает, что использование этого инструмента не исключено, как и свопов по типу тех, которыми недавно обменялись Беларусь и Китай для стимулирования поставок друг другу разнообразной отечественной продукции. В апреле предложения, направленные на расширение использования национальных валют в межгосударственных расчетах, должны быть представлены руководству двух стран. И спектр возможных мер, что следовало из высказываний А. Кудрина, достаточно разнообразен.
Вполне логично, что одним из антикризисных средств станет совершенствование бюджетного процесса Союзного государства. На днях российское правительство одобрило новый вариант бюджета на 2009 год, доработанного с учетом новых реалий. Аналогичный шаг готовится и в Беларуси. Соответственно, подчеркнул А. Кудрин, и в Союзном государстве главный финансовый документ должен успевать за более совершенными, современными бюджетными процедурами. Речь не идет о сокращении сумм, запланированных на нынешний год. Но в ближайшие два года предстоит завершить работу над совершенствованием бюджета Союзного государства. На совместном заседании коллегий минфинов Беларуси и России решено в недельный срок создать рабочую группу, которая будет этим заниматься. А в месячный срок должен быть разработан план мероприятий, связанный с совершенствованием бюджетного процесса Союзного государства.
Сроки сжатые, но по-другому сегодня нельзя. Нужно как можно скорее вдохнуть новую энергию в главные отрасли белорусско-российской экономики, наверстать образовавшиеся в январе - феврале потери во взаимном товарообороте. Это необходимо для того, чтобы обеспечить миллионы граждан работой и достойными доходами. Экономика Макроэкономика Власть Работа власти Внешняя политика Хроника кризиса-2008 