17.03.2009 05:00Рубрика: Власть Кабул заговорил по-русски  В Афганистане главу МИД России Сергея Лаврова зачислили в почетные шурави Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4868) В понедельник о русских в Кабуле говорили везде. О шурави переговаривалась по рации афганская охрана, шурави - призывно махали руками уличные торговцы, то и дело переходящие на русский язык, шурави - искренне улыбались афганские депутаты и чиновники.
А среди местной прессы визит министра иностранных дел Сергея Лаврова в Афганистан произвел и вовсе эффект политической бомбы. На пресс-конференцию главы внешнеполитического ведомства собрались десятки журналистов. Русские возвращаются не с пустыми руками: наша страна помогает Кабулу в области транспорта, осуществляет гуманитарные поставки продовольствия, вносит свой вклад в установление мира в регионе. Об этом со словами благодарности говорил руководитель афганского МИДа Рангин Дадфар Спанта.
Оказавшись в местных правительственных учреждениях, невольно обращаешь внимание - в Кабуле больше не стесняются говорить по-русски. Напротив, афганские чиновники подчеркивают свое знание языка. В местном политехническом институте создан факультет, где учат "великий и могучий". Как стало известно "РГ", уже этой весной в афганской столице откроют Русский центр. Многие чиновники, особенно так называемого среднего звена, с видимым удовольствием вспоминали русские слова - ведь в прошлом они учились в Советском Союзе. Кстати, как рассказали "РГ", половина кабульской полиции тоже говорит по-русски.
В здании верхней палаты афганского парламента на стенах висят фотографии погибших депутатов. В стране профессия законодателя остается одной из самых рискованных. В холле парламента ко мне подошел немолодой афганец - черный костюм, военная выправка. Оказалось - бывший генерал, учился в городе Фрунзе, затем в Астрахани. Спрашиваю - как ему порядок, установленный американцами. "Разве это порядок?" - пожимает плечами мой собеседник. "А что вы думаете, нужно ли было Советскому Союзу уходить из Афганистана?" - задаю ему провокационный вопрос. Тот на секунду задумывается: "Не нужно. Коли пришли, надо было оставаться".
Но пока в стране правят бал американцы. Они перевооружают афганскую армию, которая до сих пор в основном пользуется старым советским оружием. В Кабуле невольно возникает ощущение, что находишься в городе, где идет война. Особенно это заметно в районах, где расположены посольства и госучреждения. Шлагбаумы, высокие, минимум в два человеческих роста стены, множество бетонных заграждений и на каждом шагу вооруженные люди в камуфляже. Ощущение, что ты в осажденной крепости. Почти ежедневно в городе звучат взрывы - террористы минируют дороги, смертники пытаются проникнуть в госучреждения, где работают европейцы.
В прессе неоднократно появились сообщения о попытках администрации президента Хамида Карзая вступить в диалог с движением "Талибан". Но пока все такие шаги заканчивались безуспешно - противники главы государства согласны вступить в диалог с властью только после ухода из страны иностранных военнослужащих. Однако на такой шаг официальный Кабул явно еще долго не решится. Слишком "бутафорской", по мнению ряда экспертов, выглядит созданная при помощи американцев новая афганская армия.
Кстати
Россию в Афганистане ждут. Несколько лет назад Хамид Карзай предложил нашим бизнесменам многомиллиардный подряд на строительство в Кабуле жилых домов. Но в итоге дело так и не сдвинулось с мертвой точки. И сегодня в Афганистан активно проникают другие подрядчики - из Китая. На юге "хозяйничают" иранские бизнесмены. Разумеется, значительная доля подрядов достается американцам. Что касается российских планов возвращения в Афганистан - в прошлый приезд Лаврова в Кабул речь шла об интересах нашей страны в нефтегазовой сфере, производстве цемента и асфальта, - то пока эти проекты остаются на бумаге. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Афганистан 