21.04.2009 03:00Рубрика: Экономика На подножном корму  Потребкооперация может дать работу миллионам людей  Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0(698) Финансовый кризис вызвал к жизни отрасли, пусть полузабытые, зато близкие к земле. Речь идет о так называемых разнообразных дарах дикой природы, объемы переработки которых за последние 25 лет в РСФСР-России сократились, по официальным оценкам, почти в 10 раз. Между тем это российское сырье и его полуфабрикаты с конца 1980-х скупают в большинстве своем за бесценок компании всех соседних с Россией стран. А вблизи границ Норвегии, Финляндии, Польши, стран Балтии, Монголии, Китая, Японии и даже Северной Кореи с Россией давно размещена сеть предприятий по переработке даров леса. Оттуда готовая продукция - с российской "начинкой" - в растущих объемах поступает как экспортная в ту же РФ.
Многие предприятия десятка отраслей пищевой промышленности, а также текстильной, кожевенно-обувной и фармацевтической индустрий могут быть уже в ближайшее время загружены такого рода сырьем, что позволит им наращивать мощности и обеспечить постоянной работой в целом до 3-3,5 миллиона человек - с учетом большей вовлеченности местного населения в сбор-сдачу даров природы в рамках потребкооперации. Таковы прогнозные оценки минсельхозпродов и профильных департаментов почти 20 субъектов РФ. Тенденция быстро распространяется по регионам страны. Как отмечалось на недавнем бизнес-форуме стран СНГ в Москве, та же тенденция с прошлого года активно развивается в Белоруссии (где с конца 1990-х годов действуют профильные госпрограммы) и в большинстве других государств СНГ.
В России процесс идет с Востока на Запад. Так, 7 апреля в Енисейске (Красноярский край) состоялось совместное заседание секции по социально-экономическому развитию села Координационного совета и Комитета по делам села и АПК Законодательного собрания края по теме "Проблемы организации сбора, переработки и реализации дикоросов". Этот регион занимает одно из первых мест в мире по запасам дикоросов, но по их переработке имеет пока лишь считаные современные мощности. Решено всячески стимулировать это направление, особенно глубокую переработку такого сырья. По мнению председателя Комитета этого собрания по делам села и АПК Александра Дамма, "опыт соседей края показывает, что благодаря сбору дикоросов местное население хорошо зарабатывает на жизнь. Дикоросы же собирают и там, где раньше находились леспромхозы. А в Енисейском районе ныне активно занимаются сбором грибов и ягод, там же имеются малые формы по переработке дикоросов".
В Свердловской области эта отрасль сегодня - на высшем властном контроле. В ходе состоявшегося на днях заседания Совета общественной безопасности области губернатор Эдуард Россель отметил, что "в условиях финансового кризиса следует использовать опыт прошлых лет. Например, на условиях государственно-частного партнерства возрождать плодово-ягодные хозяйства. Это очень выгодное дело, особенно если организовать переработку - производить соки, варенье, джемы, продукты из лекарственных трав и так далее. Из кризиса область вытянут свиноводство, сбор ягод, грибов и кореньев". Расширил такое мнение министр сельского хозяйства области Сергей Чемезов, призвав создавать кооперативы по сбору, заготовке и переработке грибов, ягод и другого "подножного" сырья. По его словам, "на Среднем Урале ежегодно производится около 80 тысяч тонн различных дикоросов". Это перспективное направление надо обязательно развивать".
Правительством Ульяновской области в начале апреля утверждена концепция областной программы "Развитие потребительской кооперации в Ульяновской области на период до 2012 года". Программа, как отмечено в концепции, "будет способствовать восстановлению системы потребкооперации, что позволит селянам реализовывать разнообразную сельхозпродукцию, включая дикоросы и первичные продукты охоты и рыболовства". Это также позволит сформировать постоянную систему обеспечения продуктами малонаселенных пунктов и создаст условия "для самозанятости населения, включая сборщиков-сдатчиков грибов, ягод, плодов, лекарственно-технического сырья, мясного и кожсырья". Программа предусматривает также развитие глубокой переработки такого сырья и полуфабрикатов, что в целом "повысит уровень занятости сельского населения; увеличит количество безубыточных потребительских обществ...". На реализацию программы требуется более 150 млн рублей, финансирование намечено с 2010 года.
В Архангельской области недавно представлен совместный проект Национального агентства развития малонаселенных территорий Швеции и Университета г. Упсала по развитию агротуризма и частного предпринимательства в муниципальных районах. В его основе - применение и развитие ресурсосберегающих технологий переработки дикорастущих грибов, ягод, кормовых и лекарственных трав. Экономика Бизнес Малый бизнес Все о грибах Кризис в отраслях и регионах 