18 сентября 2009 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 176(5000) Федеральный список экстремистских материалов  Опубликован 18 сентября 2009 г. "На территории Российской Федерации запрещаются распространение экстремистских материалов, а также их производство или хранение в целях распространения. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, производство, хранение или распространение экстремистских материалов является правонарушением и влечет за собой ответственность".
(Ст. 13 Федерального закона N 114-ФЗ от 27 июня 2002 года
"О противодействии экстремистской деятельности" с изменениями на 29 апреля 2008 года).
413. Листовка "Международное общество сознания Кришны" (решение Центрального районного суда г. Хабаровска от 29.01.2009).
414. Информационные материалы: плакат с надписью "YO SHARP! RAM А BULLET YOUR NECK", плакат с надписью "Русское национальное единство" "Россия! Хватит спать!", листовку с модифицированным изображением памятника Минину и Пожарскому с надписью "Взгляника-князь, какая мразь в стенах кремлевских завелась!" "Русский собрат! Мы должны спасти нашу страну и дать будущее нашим детям. Русское освободительное движение ждет тебя! Вступай!", плакат с изображением стреляющего боевика, подписанный "Совесть 18"; плакат с изображением представителей Ку-клус-клана с надписью "YOU KNOW WITH HOODS ON SOME OF THESE GUYS COULD PASS"; флаг с крестом, агитационный плакат, на котором изображена "азиатская саранча", перелетающая через Амур из Китая в Россию с надписью "Внимание: Азиатская саранча!!! Их никто не завал, но они чувствуют себя здесь как дома, потому что ты - не азиат. ТЫ ЭТОГО ЖДЕШЬ?!!!", текст с заголовком "Азбука славянских бритоголовых" на 4 листах, выпуск газеты "Русский фронт, Вестник Амурского отделения РНЕ N 6, 2004 г." на 3 листах, плакат с изображением Винни Пуха с оскалом и свастикой на рукаве, плакат, подписанный "Совесть 18", с изображением бритоголового с эмблемой "White power" на рукаве куртки, бьющего ногой лицо кавказской национальности, с наклеенным изображением флага со свастикой, самодельный макет страницы: рисунок художника с подписью "Совесть 18" (т. 2 л.д. 47), агитационный плакат с изображением автобуса "Грозный - Москва" и афиши "Норд-Ост", листовку с изображением девочки и надписью "Папа, ты защитишь меня от черных?", "Русское освободительное движение ждет тебя!", лист бумаги белого цвета, на одной стороне которого изображен мужчина в форме немецко-фашистских войск времен Второй мировой войны, у которого в руках знамя с изображением свастики, рисунки с надписью "Содержи страну в чистоте!", с надписью "Будь бдительным!", с надписью "Русь, пробудись!", с изображением Винни Пуха со свастикой на рукаве, рисунок, подписанный "Совесть 18" (с изображением стреляющего боевика), рисунок, подписанный "Совесть 18" (с изображением бритоголового со знаком "white power", бьющего "лицо кавказской национальности"), самодельный макет страницы для будущей газеты, комикса или другой печатной продукции, подборку материалов интернет-сайта "Белый кулак", в которой в виде инструкции даны 18 советов белому воину и 13 тезисов о повседневном: Пока не поздно - подумай о своем будущем (бей врага). Бей первым, бей точно, бей сильно. Соблюдай конспирацию (страна не должна знать своих героев). Не раздумывай, никого не жалей, подборка агитационных плакатов, самодельный макет страницы: рисунок художника с подписью "Совесть 18" и агитационный плакат с изображением автобуса "Грозный - Москва" и афиши "Норд-Ост", листовку Русского национального единства на листе бумаги белого цвета формата А-5 в чёрно-белом варианте с надписью "Россия ждёт твою волю!", плакат на листе бумаги белого цвета формата А-4 с изображением свастики и ползущего человека, два листа бумаги белого цвета формата А-4 с изображением свастики и надписью "Белый кулак национал-социалистическая газета" (постановление Орджоникидзевского районного суда г. Уфы от 08.12.2008). 