01.12.2009 00:40Рубрика: Экономика Тема недели   Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 46(730) Африканская чума свиней уже впрямую угрожает свиноводству во всем мире. Более чем в 40 странах ведется массовый забой свиней, а, например, заместитель руководителя управления Россельхознад зора по Москве и Московской области Николай Понтюшенко не исключает профилактического забоя свинопоголовья в радиусе 10 километров от крупных свинокомплексов.
Белоруссия на днях запретила импорт свинины и живых свиней из России. К ограничениям или запретам на экспорт-импорт прибегают более чем в 50 странах, в том числе в бывшем СССР. Фактически речь идет, во-первых, о возможной ликвидации этой отрасли во многих государствах (хотя бы из-за рекордно быстрого падения закупочных цен на свиней и свинину более чем в 35 странах). А во-вторых - о монополизации мирового рынка "свинопродукции".
По оценкам ФАО ООН и Экономической комиссии ООН для Европы (ноябрь 2009), экономические потери России из-за последствий этой эпидемии могут превысить 110 миллиардов рублей. Что касается общемирового контекста, в ФАО почему-то делают акцент на последствиях, исходящих именно из российских "очагов": по мнению директора ветеринарной службы ФАО Хуана Луброта, "прибалтийские страны, Украина, Белоруссия, Молдавия и Румыния подвержены особой опасности. Вирус может охватить и ЕС. Он может распространиться по всей России: добраться до Сибири, а оттуда - до Китая". Это заявлено, во-первых, на фоне того, что в КНР - традицинно наибольшее в мире поголовье свиней. А во-вторых - среди потенциально уязвимых по этой эпидемии не названа Северная Америка, зато она быстро становится самым крупным в мире "держателем" свинопоголовья и поставщиком как живых свиней, так и свинины...
Как отмечалось на состоявшемся 20 ноября в Краснодаре совещании региональных сельхозведомств ЮФО, из-за африканской чумы свиней только в Ростовской области за июль - середину ноября пришлось уничтожить свыше 10 тысяч голов свиней. По мнению директора службы Республики Коми по ветнадзору Татьяны Бурнадзе, "для всех регионов страны вероятность распространения болезни высокая. Новый ее очаг выявлен в Ленинградской области, выявляются новые очаги в Ростовской области, есть неблагополучие по этой болезни в Дагестане, на Ставрополье, в Калмыкии, что свидетельствует об усложнении эпизоотической обстановки по России. Но регионы, где фиксируется вспышка эпидемии, поступают некорректно. Они, как правило, скрывают падеж свиней либо при возникновении заболевания очень долго не устанавливают диагноз, а их свиноводческие предприятия в течение этого времени продолжают работать. Есть случаи сбыта поросят из зараженных территорий; вывозятся и продукты убоя животных, находящихся в стадии заражения". Словом, африканская чума свиней вполне способна уже в считаные месяцы ликвидировать свиноводство как отрасль во многих государствах.
Прогноз сокращения поголовья свиней в ряде регионов мира в 2010 году Экономика АПК Бизнес - Главное 