29.07.2009 15:38Рубрика: Общество  В Свердловской области отменили День знаний из-за свиного гриппа  Текст:   Ксения Дубичева (Екатеринбург)   Роспотребнадзор Свердловской области издал предписание "о проведении санитарно-противоэпидемических мероприятий, направленных на предупреждение заноса и ограничение распространения случаев гриппа, вызванных новым подтипом".
И.о. главного санитарного врача области Владимир Гурвич предписал турфирмам "запретить вывоз организованных групп детей в Великобританию" и вообще "воздержаться от организации деловых и туристических поездок" в "неблагополучные" страны (к ним отнесли США, Мексику, Канаду, Чили, Австралию, Аргентину, Таиланд, Китай (Гонконг) и Японию). Если же "детские" группы все-таки покинут пределы страны, турфирмам надлежит направить их списки в три адреса - в органы образования, здравоохранения и Роспотребнадзор и обеспечить самим детям в случае заболевания "качественное оказание медпомощи".
Главам муниципалитетов предлагается раз в неделю собирать противоэпидемические штабы, контролировать выезд организованных групп детей, ограничить проведение массовых мероприятий, выделить средства на создание запаса лекарственных препаратов и "осуществлять широкую санитарно-просветительскую работу среди населения".
Областному министерству образования рекомендуется отсрочить начало учебного года до восьмого сентября. Облминздраву - проверить запас лекарств, медоборудования, спецавтотранспорта, рассчитать потребности на случай пандемии и утвердить их постановлением.
Медикам и руководителям всех средств массовой информации также предписывается "не допускать информирования общественности о случаях гриппа, вызванного новым подтипом" без официальной санкции Управления Роспотребнадзора по Свердловской области.  Общество Здоровье Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Свиной грипп в России Эпидемия гриппа А/H1N1 