07.07.2009 03:00Рубрика: Экономика Получите прибыль  МВФ приступает к выпуску облигаций Текст:   Татьяна Афанасьева Российская Бизнес-газета -  № 25(709) Исполнительный совет МВФ утвердил рамочную основу выпуска облигаций для государств-членов и их центральных банков. Таким образом, фонд сможет оказывать оперативную помощь своим членам, когда это необходимо, отметил директор-распорядитель Доминик Стросс-Кан. И добавил, что фонд идет на столь масштабный выпуск ценных бумаг впервые за всю историю своего существования.
Это не просто новый инструмент финансирования, подчеркнул Стросс-Кан, это и инструмент инвестирования. "Облигации МВФ предлагают возможность безопасного инвестирования средств для наших членов", - подчеркнул он. Вложения в фонд более безопасны для стран, так как МВФ является международным финансовым институтом, а его валюта СДР (специальные права заимствования) не зависит от поведения мировых финансовых рынков.
Отметим, что несколько членов уже выразили свою заинтересованность в приобретении ценных бумаг МВФ. В их числе и Россия, которая готова вложить в ценные бумаги фонда 10 млрд долларов. На такую же сумму подписалась и Бразилия. Китай, располагающий колоссальными золотовалютными резервами, намерен направить в копилку фонда в качестве инвестиций до 50 миллиардов долларов.
После покупки правительствами стран-членов или их центральными банками облигации смогут обращаться в официальном секторе, который включает все страны - члены МВФ, их центральные банки и 15 многосторонних организаций, которые являются назначенными держателями специальных прав заимствования (СДР).
Основная сумма облигаций будет выражена в СДР, расчетной единице фонда, которая представляет собой корзину валют, состоящую из доллара США, евро, японской иены и фунта стерлингов. Выплаты процентов будут осуществляться ежеквартально по официальной процентной ставке СДР, которая представляет собой взвешенное среднее трехмесячных ставок по этим валютам.
Максимальный срок погашения облигаций составляет пять лет, что соответствует максимальному сроку погашения кредитов МВФ в рамках договоренностей по механизму "стэнд-бай" и гибкой кредитной линии. Обязательства по таким кредитным договоренностям МВФ за прошлый год превысили 100 миллиардов СДР (примерно 150 миллиардов долларов). Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Бизнес - Главное 