27.03.2009 05:27Рубрика: В мире Корейское предупреждение  Пхеньян ответил своим критикам Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   В последние несколько дней различные представители Северной Кореи сделали ряд заявлений, касающихся предстоящего ракетного запуска. Пхеньян объяснил, почему он имеет право производить испытания, а также рассказал, что ждет тех, кто попытается этому помешать.
Практически одновременно официальный представитель МИД КНДР и посол КНДР в Лондоне выступили, защищая право Севера на мирные исследования космоса. Примечательно, что хотя первый говорил из Пхеньяна, а второй - на конференции в столице Великобритании, но аргументы и даже некоторые эпитеты были практически идентичными. 
Так, 26 марта представитель МИД Северной Кореи в интервью Центральному телеграфному агентству Кореи (ЦТАК) предупредил, что любая попытка Совета Безопасности ООН хоть в какой-либо форме подвергнуть критике вывод северокорейского спутника на орбиту будет означать окончание всех переговоров по ядерному разоружению КНДР. "Даже само обсуждение Совбезом ООН запуска мирного северокорейского спутника, не говоря уже о принятии какого-либо документа - хоть в виде "заявления председателя", хоть в виде "сообщения для прессы" - содержащего хотя бы одно слово критики в наш адрес, будет воспринято как враждебный акт против КНДР", - подчеркнул представитель МИД КНДР. Он напомнил, что многие страны "уже запускали свои спутники в космос, но ни разу Совет Безопасности ООН не собирался по этому поводу". Тем самым Пхеньян недвусмысленно указал на свое право проводить мирные исследования космического пространства.
Очень схожие слова были озвучены и послом КНДР в Великобритании Ча Сон Намом в тот же день в ходе его выступления на заседании "английско-корейского общества": "Россия, Китай, Япония и прочие окружающие нас страны - все произвели и производят запуски спутников, но оказывается, что только наш спутник угрожает региональной стабильности". Чан также сказал, что КНДР "уже имеет как ядерное оружие, так и ракеты малой, средней и большой дальности".
И представитель МИД КНДР, и посол в Лондоне, комментируя опасения критиков Пхеньяна, что технологии для вывода спутника могут быть использованы для создания боевых баллистических ракет, отметили, что, следуя такой логике, "тогда необходимо и кухонные ножи включать в список объектов, подпадающих под соглашения по разоружению".
Итог оба дипломата подвели следующий: те, кто попытаются помешать запуску, могут рассчитывать на военный ответ со стороны КНДР, а критика со стороны ООН вывода спутника будет означать "возвращение всего процесса ядерного разоружения (КНДР - Прим. авт.) к той точке, с которой они начались". Отметим, что США, Япония и Южная Корея уже фактически дали понять, что инициируют обсуждение Совбезом ООН северокорейского запуска.
Параллельно с этим Север развернул активное вербальное наступление и против южнокорейского правительства во главе с консервативным президентом Ли Мен Баком, который придерживается более жесткого подхода к КНДР, чем два его предшественника. Так, официальное издание правительства Северной Кореи газета "Минчжу Чосон", комментируя принятую в рамках ООН резолюцию с призывом улучшить ситуацию в сфере защиты прав человека в КНДР, ответила, что "не потерпит даже малейшего вмешательства в дела социалистической системы". Большая активность Сеула по принятию резолюции также не осталась незамеченной Пхеньяном и была охарактеризована "как совместный заговор с враждебными иностранными силами против Северной Кореи".
Кроме того, северокорейский Фронт по демократическому объединению Родины, который в структуре власти КНДР выполняет роль ведомства, занимающегося политикой Пхеньяна в отношении Южной Кореи, призвал 25 марта всех граждан Северной, Южной Кореи, а также корейцев всего мира "объединиться в борьбе против консервативного правительства Ли Мен Бака". Было также озвучено предупреждение, что "если начнется война, то все будет уничтожено".
Примечательно, что до сих пор Пхеньян пока воздержался от прямых критических заявлений в адрес Вашингтона. Таким образом, как считают южнокорейские аналитики, КНДР пытается дать понять, что готова идти на прямые переговоры с новым руководством Вашингтона во главе с Бараком Обамой.  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 