22.12.2009 13:06Рубрика: Экономика Газовый вопрос  Россия и Туркмения возобновляют торговлю газом  Текст:   Дмитрий Шварц  Россия и Туркмения возобновляют газовые контакты. Такое решение принято в ходе визита президента РФ в Туркмению. Как сообщают РИА Новости, торговля начнется в период с 1 по 10 января, объем - 30 миллиардов кубов в год.
Ранее контрактом предполагалось, что Туркмения будет поставлять в 2010 году 80-90 миллиардов кубов. Газпром готов был брать лишь около 10-ти. В итоге, как видим, была найдена компромиссная цифра. О цене, по которой будут производиться поставки, пока данных нет.
Напомним, что Туркмения перестала поставлять газ через РФ после аварии на газопроводе в апреле. Впрочем, авария стала лишь удобной точкой для обеих стран, чтобы перевести дух и выяснить отношения. Дело в том, что мировой кризис резко снизил потребности Газпрома в экспортном газе - Европа существенно снизила потребление, а туркменский газ идет именно туда. В интересах Газпрома было бы просто отказаться от туркменского газа в этой ситуации и торговать своим, но газовая торговля строится на долгосрочных контрактах, и "просто так" порвать отношения с партнером нельзя.
К тому же кризисы проходят, а долгосрочные интересы остаются. В отсутствии России Туркмения может найти новые способы доставлять свой газ потребителям. Так и произошло - Туркмения в этом году успела продвинуть альтернативные направления торговли - в Китай и через Иран. Хотя оба проекта находятся на разных стадиях готовности, очевидно, что эта страна избавилась от безальтернативности в транзите газа или избавится от нее в скором будущем. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире экс-СССР Туркмения Компании Нефть и газ Газпром 