06.05.2009 11:35Рубрика: Общество  В День Победы на московских станциях метро будут введены временные ограничения на вход и выход  Московский метрополитен в День Победы будет работать в обычном режиме, однако из-за парада и праздничных массовых мероприятий, на центральных станциях будут введены временные ограничения на вход и выход, сообщил сотрудник пресс-службы столичной "подземки".
"С 8.00 и до окончания парада станции метро "Охотный ряд", "Площадь Революции", "Александровский сад", "Арбатская" и "Боровицкая" будут работать только для входа пассажиров и как пересадочные станции. Выход в город будет осуществляться только по спецпропускам", - сказал собеседник агентства.
Он добавил, что с 12.00 и до окончания массовых мероприятий возможно будут вводиться ограничения на выход со станций: "Парк победы", "Кутузовская" и "Киевская". По его словам, эти же станции по просьбе милиции, возможно, будут закрыты для входа после праздничного салюта.
"Милиция иногда, когда очень высокий пассажиропоток, во избежание давки, просит нас временно закрыть вход на станции. Если в этот раз будет большая толпа после праздничного салюта, то, по просьбе милиции, возможно, на короткое время вход на эти станции будет закрыт. Однако, за последние два-три года таких случаев у нас не было", - пояснил собеседник агентства.
Он рассказал также, что возможно, будут вводиться ограничения на вход пассажиров 9 мая на станциях: "Парк культуры", "Октябрьская", "Воробьевы горы", "Университет", "Площадь революции", "Охотный ряд", "Лубянка", "Китай-город", "Пушкинская", "Тверская" и "Чеховская". //РИА Новости 
  Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва День Победы 