06.02.2009 01:20Рубрика: Спорт После побед не нужен отдых   Елена Дементьева призналась "РГ", что лучшие в жизни матчи она провела за сборную России Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4844) В ближайшие выходные в столичном спорткомплексе "Олимпийский" пройдет матч четвертьфинала Кубка Федерации - женского командного чемпионата мира. Россия, четырехкратная обладательница этого трофея, встречается с Китаем.
Самая опытная в дружине под руководством Шамиля Тарпищева - обаятельная Елена Дементьева. Первый номер в нашей команде, олимпийская чемпионка, четвертая ныне ракетка в мире. Беседовать с Леной - одно удовольствие. Тем более что она никогда не отказывает в интервью "Российской газете".
Российская газета: Лена, вы вновь в составе сборной. Поздравляем! Да еще после таких триумфов: "золото" Пекина, победы на турнирах в Окленде, Сиднее, полуфинал Открытого первенства Австралии...
Елена Дементьева: Спасибо. Я столько уже составов прошла... И всегда в команде хорошо, комфортно. А результаты? Думаю, они сами за себя говорят: я четыре раза из пяти выиграла. Значит, мы чего-то все-таки можем. Можем преодолеть какие-то личные амбиции и почувствовать себя командой.
РГ: Я вижу, вы рады возвращению в сборную.
Дементьева: Приятное возвращение. Я всегда любила Кубок Федерации, несмотря на то что этот чемпионат тяжело вписывается в турнирный график.
РГ: Вы, представительница такого индивидуального и, я бы сказал, эгоистичного вида спорта, не стесняетесь заявлять, что любите играть не за деньги, а за Россию...
Дементьева: Естественно, мы привыкли играть сами за себя. Конечно, представляем Россию и на личных турнирах, но это не то. Другое ощущение, когда ты играешь на Олимпийских играх или в Кубке Федерации. Как-то собираешься лучше. Я уж не говорю про огромную ответственность. Знаете, вот я впервые вам скажу такое: все свои лучшие матчи я сыграла либо на Кубке Федерации, либо на Олимпийских играх. Это лучшие моменты моей карьеры.
РГ: Вам позавчера вручили золотой олимпийский значок. Будете его надевать?
Дементьева: Не знаю. Оставляю как память - чрезвычайно приятно это. Все, что связано с Олимпиадой, у меня в квартире в одном месте - и форма, и аккредитация игрока, и ракетка.
РГ: После Пекина у вас было то, что называется эйфорией?
Дементьева: Не было такого ощущения. Наоборот - казалось, что хочется и дальше достойно выступать, побеждать. Хотя я предполагала, что должна наступить эйфория. Ведь эта цель была моей заветной. Думала: вот когда достигну, успокоюсь. Ничего подобного - не успокоилась. Даже времени не было на то, чтобы осознать и как-то отметить победу. Сразу поехала на турнир, потом на другой...
РГ: Можно теперь об австралийском полуфинале?
Дементьева: Сразу хочу сказать, что Серена Уильямс, конечно, вне зависимости от результатов старается показать на корте, что она лучшая. Я думаю, это хорошо - быть уверенной в себе. Только самоуверенность мешает играть.
РГ: А чем вы, вообще наши русские девушки отличаются от американок?
Дементьева: Я думаю, мы люди более скромные. И очень самокритичные. Даже во время игры - здесь у меня не получилось, там не получилось. Американки же изначально настраивают себя на позитивный лад. Ничего, мол, что проиграла, зато провела пару красивых геймов.
РГ: Вы когда-то сказали: "Весь мир учит меня подавать". Даже телевизионный сюжет в США был такой, когда собрались теннисные эксперты и рассуждали: как научить Дементьеву подавать?
Дементьева: Это смешно и удивительно. Столько есть хороших игроков, а запоминаются они по каким-то нюансам, порой негативным. Я запомнилась, наверное, своей подачей, потому что все ее бесконечно обсуждали, критиковали, пытались помочь. Сейчас меня это забавляет.
РГ: Уйдем с корта: сейчас так много интересных шоу-проектов на льду. К тому же ваш друг, Максим Афиногенов, хоккеист. На коньки не пробовали вставать?
Дементьева: Я несколько раз вставала на коньки и поняла, что не потяну. Плохо катаюсь. Так что буду ждать не столь экстремального проекта. А что касается Максима, то он хорошо играет на любительском уровне в теннис - у него сестра занималась теннисом.
РГ: А расскажите о ваших самых интересных фотосессиях?
Дементьева: Замечательно было в Дубае в прошлом году. Снималась вместе с верблюдами, с арабскими скакунами. Я же обожаю животных. А вот буквально на прошлой неделе были, так сказать, фотовстречи с животными в Мельбурне. Совершенно потрясающее мероприятие: мы поехали в зоопарк, у меня на руках была коала, я покормила кенгуру. В Майами, бывает, тоже интересно - шоу с дельфинами. Много было проектов.
РГ: Вы как-то покрасили свои роскошные волосы в синий цвет. Сейчас не хочется что-то изменить, поэкспериментировать?
Дементьева: Да, знаете, когда это было? Давным-давно. Я тогда выиграла юниорский чемпионат мира. Это был последний турнир по юниорам. Я понимала, что прощаюсь с детским спортом, перехожу во взрослый. Первый и, думаю, последний эксперимент с волосами. Но, по правде сказать, бывают какие-то моменты - надоедает. Кажется, что длинный хвост, коса мешают игре. Но посмотришь - жалко отрезать. Да и родители не поймут. Спорт Теннис Кубок Федерации 