29.04.2009 09:00Рубрика: Общество Маска не рад  ВОЗ повысила уровень угрозы пандемии свиного гриппа Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Федеральный выпуск № 75(4899) На экстренном совещании Всемирная организация здравоохранения повысила уровень угрозы пандемии свиного гриппа с 3 до 4. По прогнозу ВОЗ, до 7 миллионов человек в мире могут умереть в случае эпидемии свиного гриппа.
Свиной грипп, который назвали калифорнийским, набирает обороты. Вчера ВОЗ вынуждена была повысить уровень угрозы пандемии с 3 до 4. А всего шкала состоит из шести стадий. Повышение уровня до четвертой означает, что калифорнийский вирус показал способность передаваться от человека к человеку и вызвал вспышку заболеваний по меньшей мере в одной стране. Более того, повышение уровня угрозы - сигнал к тому, что вспышка может перерасти в глобальную эпидемию.
Специалисты ВОЗ полагают, что до 1,5 миллиарда человек по всему миру могут пострадать от свиного гриппа в случае, если вспышка этого недуга перерастет в эпидемию. Эксперты считают, что при эпидемии вирус за 18-24 месяца будет перекидываться от города к городу, затрагивая треть населения. Почти 1,5 миллиарда человек обратятся за медицинской помощью, почти 30 миллионов будут госпитализированы. 7 миллионов жизней может унести калифорнийский. Таких масштабных эпидемий в мире, считают специалисты ВОЗ, не было уже 41 год.
И все же специалисты не считают, что эпидемия неизбежна. А решение о повышении уровня угрозы было принято под натиском цифр беды. По данным на 28 апреля, от свиного гриппа в Мексике скончались 149 человек, более полутора тысяч госпитализированы с симптомами болезни. В США инфекция поразила 45 человек, в Канаде 6. В Европе в понедельник подтвержден случай заболевания у двух шотландцев и одного жителя Испании.
Границы России на замке
Санитарные врачи Хабаровского края усиливают контроль за состоянием здоровья пассажиров, прибывающих в регион из-за границы, в связи с вероятностью заноса на территорию региона свиного гриппа. Специалисты Рос потребнадзора наблюдают за состоянием здоровья всех пассажиров, прибывающих из-за границы.
Если раньше здесь делался упор на прибывающих из Китая в связи с распространением там энтеровирусной инфекции, то сейчас особое внимание всем международным рейсам. Регулярное сообщение между Хабаровском и зарубежными странами налажено всеми видами транспорта - воздушным, автомобильным, железнодорожным и водным (в летний период). Управление Роспотребнадзора проводит инструктаж с бортпроводниками, работающими на международных и российских рейсах, так как из-за границы туристы могут ехать в Хабаровск через Москву или другие западные города. Специалисты управления проводят ревизию противовирусных препаратов, принимают меры по увеличению запасов лекарств, дезинфекционных средств, проверяют готовность больниц к приему пациентов.
Московские аэропорты Внуково, Домодедово, Шереметьево готовы к введению противоэпидемических мер при досмотре пассажиров и багажа, прибывающих в Москву на международных рейсах.
Действует план по защите от особо опасных инфекций. Есть запас дезинфицирующих растворов для обработки терминалов, поручней в автобусах и в порту, есть одноразовые градусники, дезинфекционные коврики, в терминалах готовы изоляторы для приема возможных пациентов. Медперсонал оснащен специальной защитной одеждой. Особое внимание уделяется утилизации остатков бортпитания.
Симптомы свиного гриппа
Большинство заболевших - молодые люди совершеннолетнего возраста. Это отличает данный вид гриппа от других, поражающих прежде всего детей и людей пожилых и старых. Симптомы калифорнийского практически не отличаются от симптомов гриппа обычного. Болезнь заявляет о себе головной болью, болью в мышцах, повышением температуры, кашлем. Возможны ангина, ринит, рвота, диарея.
Лекарства от свиного гриппа нигде в мире не существует. Идет активный поиск вакцины против него. Пока же всех больных с подозрением на свиной грипп лечат с помощью средств от известных вирусных заболеваний. Не следует принимать антибиотики.
Туристка из Мехико
В понедельник вечером термодатчик, установленный в аэропорту Шереметьево, зафиксировал повышенную температуру у 29-летней пассажирки, прилетевший рейсом из Мехико с пересадкой в Париже. Авиапассажирку в связи с проверками, вызванными эпидемией свиного гриппа в Мексике, госпитализировали в одну из московских клиник. Проведенные анализы подтвердили: у женщины обычное ОРЗ, никаких признаков мексиканского вируса у нее нет.
Тревога была поднята зря? Не скажите! Это тот самый случай, когда лучше перестраховаться. Можно сколь угодно долго судачить о том, что якобы ситуация со свиным гриппом - некая спекуляция тех, кто наживается на лекарствах, госпитализациях и так далее. Данность инфекции есть, и сейчас очень важно, чтобы готовность к ее отпору не сходила на нет. Тем более люди с инфекцией, вызванной вирусом гриппа свиней типа А(H1N1), потенциально заразны в течение 7 дней после начала болезни.
Лица, которые продолжают сохранять признаки заболевания долее 7 дней после начала болезни, потенциально заразны до разрешения симптомов заболевания. Дети, особенно младшего возраста, могут быть потенциально заразными более длительное время. Негоспитализированным больным с подтвержденным диагнозом инфекции, вызванной вирусом гриппа свиней типа А(H1N1), или при подозрении на него следует придерживаться режима добровольной изоляции на дому в течение по крайней мере 7 дней после начала болезни.
Можно ли есть свинину?
Свиное мясо, прошедшее термическую обработку, не несет угрозы для здоровья. Опасной может быть разделка сырого мяса. Если же свинина прошла термическую обработку, заражения не будет. В свое время, когда появились сведения о гибели людей от птичьего гриппа, россияне испытывали страх перед употреблением в пищу курятины. Однако вскоре страхи прошли.
комментарий
Геннадий Онищенко, главный государственный санитарный врач РФ:
- Вероятность заноса высокопатогенного вируса "Калифорния 042009" в Россию снижается благодаря небольшому потоку туристов из РФ в Мексику. Пока наша страна не имеет тесных туристических, экономических, деловых связей с этой страной, как, например, с Турцией или Египтом. Это, конечно, нас оберегает. На руку и то, что нет прямого авиасообщения между российскими и мексиканскими аэропортами. Зато у нас очень тесные связи с Соединенными Штатами Америки. Американские власти контролируют ситуацию. Нашей службой дано распоряжение обследовать пассажиров всех самолетов, прилетающих в Россию из Северной и Южной Америки. Налажено подробное информирование о всех пассажирах, прилетающих из-за рубежа.
Данная разновидность высокопатогенного вируса "Калифорния 042009" довольно опасна, потому что его свойства еще окончательно не изучены. Совершенно очевидно, что мы имеем дело с расширяющимся распространением этого заболевания. Вместе с тем меры, которые в настоящее время принимает руководство России по недопущению распространения данного вируса в стране, дадут свои результаты. Общество Природа В мире Северная и Центральная Америка Мексика Происшествия Правосудие Охрана порядка В мире США Эпидемия гриппа А/H1N1 