14.05.2009 01:00Рубрика: В мире ООН обрадовала Белый дом  Вашингтон получил право посоветоваться с 46 государствами Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 85(4909) Президент США Барак Обама сделал еще один шаг к заветной цели - улучшению имиджа своей страны в мире. Для этого Америке пришлось стать равной среди 47 государств. Именно столько стран входит в Совет ООН по правам человека (СПЧ). Америка вчера впервые стала членом этой ооновской структуры.
Команда бывшего президента США, очевидно, считала ниже своего достоинства входить в совет даже на уровне ООН, который с завидным постоянством критиковал Вашингтон. В регулярных докладах Белый дом отчитывали и за развязывание военных действий в Ираке в нарушение Устава ООН, и за пытки заключенных, обвиняемых в терроризме, и за применение смертной казни.
В ответ администрация Джорджа Буша обвиняла совет в том, что среди его членов есть государства, где также нарушались права человека. Кроме того, по мнению окружения экс-президента США, СПЧ якобы проводил антиизраильскую политику.
Россия занимает иную позицию. Несмотря на то что в докладах СПЧ Москву нередко критиковали за те или иные отклонения от идеалов соблюдения прав человека, российские дипломаты предпочитали обсуждать спорные вопросы, находясь внутри совета. Наша страна входит в СПЧ с момента его создания.
Однако в июне истекает первый срок членства в совете. На прошедшей вчера сессии Генеральной ассамблеи ООН состоялось голосование по кандидатурам на второй срок участия в СПЧ. Заранее было подано немало заявок. Среди них была и российская. Однако наибольший интерес вызвала заявка США. Решение о вхождении в Совет по правам человека принималось в Вашингтоне на самом высоком уровне. Лично Обама отдал распоряжение подготовить все необходимые документы.
Генассамблея не стала огорчать нового хозяина Белого дома. Его желание не прятаться от критики экспертов СПЧ было оценено и поддержано. В итоге за кадидатуру США свои голоса отдали 167 стран из 191. Заявку России поддержали 146 государств. Кроме РФ и США Генассамблея выбрала в СПЧ Бангладеш, Бельгию, Камерун, Китай, Кубу, Джибути, Венгрию, Иорданию, Киргизию, Маврикий, Мексику, Нигерию, Норвегию, Саудовскую Аравию, Сенегал и Уругвай. Не нашли достаточной поддержки Малайзия, Швейцария, Греция и Новая Зеландия.
"Мы получили 90 процентов голосов, и мы рады той очевидной поддержке, которая была оказана Соединенным Штатам, - заявила постоянный представитель США при ООН Сьюзан Райс. - Это стимул к тому, чтобы играть значимую роль в международных организациях, включая ООН, решать жизненно важные вопросы, относящиеся к правам человека и демократии".
Результатом голосования осталась довольна и госсекретарь США Хиллари Клинтон, о чем сообщил ее официальный представитель Иан Келли. "На этот раз Соединенные Штаты добивались места в Совете ООН по правам человека, чтобы подчеркнуть нашу приверженность правам человека и поддержать усилия тех стран, которые стремятся сделать совет органом, выполняющим свои обещания, - заметил представитель госдепартамента. - Мы глубоко признательны всем членам ООН за поддержку нашей заявки".
Справка "РГ"
СПЧ пришел на смену Комиссии ООН по правам человека, которую критиковали за чрезмерную политизированность. В соответствии с резолюцией Генеральной ассамблеи от 15 марта 2006 года Совет по правам человека состоит из 47 членов, которые избираются на три года. В мире США Международные организации ООН Барак Обама 