14 июля 2009 г.Российская Бизнес-газета -  № 26(710) Платежный баланс и внешний долг Российской Федерации в 2008 году  Опубликован 14 июля 2009 г. I. Платежный баланс
В 2008 году платежный баланс Российской Федерации формировался в условиях меняющейся под воздействием мирового финансового кризиса внешнеэкономической конъюнктуры. По итогам года профицит счета текущих операций, несмотря на его стремительное сокращение в IV квартале, достиг максимума. Изменилось направление движения внешних финансовых потоков: чистый вывоз капитала частным сектором превысил его приток за 2006-2007 годы. В результате впервые с 1999 года наблюдалось сокращение международных резервов Российской Федерации.
Счет текущих операций
В 2008 году положительное сальдо счета текущих операций достигло 102,3 млрд долларов США, увеличившись по сравнению с 2007 годом на 32,9%.

Внешнеторговый оборот возрос на 32,1% до рекордной величины: 763,5 млрд долларов США. В отличие от 2007 года наблюдалось увеличение профицита торгового баланса (на 37,3%), до 179,7 млрд долларов США.
Изменение экспорта и импорта товаров в 2008 году по сравнению с 2007 годом

Знак "+" означает прирост, "-" - снижение.
Экспорт товаров вырос до 471,6 млрд долларов США - на 33,1%. Его прирост обусловливался динамичным наращиванием вывоза товаров в первые девять месяцев 2008 года. Сокращение экспорта товаров в IV квартале до 98,0 млрд долларов США не оказало существенного влияния на итоговый показатель.
Существенный рост среднегодовых цен на сырую нефть, нефтепродукты и природный газ при увеличении физического объема вывоза двух последних категорий товаров обусловил наращивание стоимости экспорта углеводородного сырья на 41,9% - до 310,1 млрд долларов США. Несмотря на ухудшение конъюнктуры мирового рынка энергоносителей и сокращение объемов поставок сырой нефти во второй половине 2008 года, по итогам отчетного периода доля энергетических товаров превысила две трети совокупного вывоза.
Экспорт металлов и изделий из них вырос с 49,1 до 54,7 млрд долларов США. Однако внутри группы динамика была разнонаправленной. Увеличение вывоза черных металлов и изделий из них превысило 35,4%, в то же время поставки на международный рынок отечественных цветных металлов, включая изделия из них, уменьшились на 14,2%. В результате доля продукции металлургии в общем объеме экспорта снизилась на 2,3 процентного пункта - до 11,7%.
Более чем двукратный рост цен на отдельные виды продукции химической промышленности способствовал увеличению экспорта всей группы до 30,3 млрд долларов США, а ее удельного веса в суммарном вывозе - до 6,5%.
В географическом распределении российского экспорта незначительно увеличились доли Европейского союза (ЕС) - до 56,7%, и стран Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) - до 12,9%. Удельный вес стран Содружества Независимых Государств (СНГ) оставался приблизительно на уровне 2007 года - 14,9%. В страновом разрезе ведущими партнерами были Нидерланды (12,2%), Италия (9,0%) и Германия (7,1%).
Импорт товаров составил 291,9 млрд долларов США. Относительно 2007 года он вырос на 68,4 млрд долларов США (или на 30,6%), в том числе на 43,7 млрд долларов США за счет ценового фактора и на 24,7 млрд долларов США вследствие наращивания физических объемов. В условиях сжатия внутреннего спроса, наблюдавшегося в конце 2008 года, увеличение импорта существенно замедлилось: если в январе-сентябре квартальные темпы прироста по отношению к сопоставимым периодам 2007 года превышали 40%, то в IV квартале они составили лишь 5,3%.
Темпы прироста импорта наиболее крупной группы товаров - машин, оборудования и транспортных средств - были ниже, чем в 2007 году. Вместе с тем стоимость их ввоза возросла в 1,4 раза - до 140,8 млрд долларов США. Около трети импортированной продукции машиностроения составляли средства наземного транспорта.
Продовольственных товаров и сырья для их производства ввезено на 35,2 млрд долларов США, что составляет 13,2% товарного импорта.
Ввоз продукции химической и связанных с ней отраслей увеличился с 27,5 млрд долларов США в 2007 году до 35,1 млрд долларов США в 2008 году. Ее удельный вес в общем объеме поставок из-за рубежа составил 13,1%. В структуре импортированных товаров данной группы, как и годом ранее, преобладали фармацевтическая продукция и полимерные материалы.
Активное расширение торговых связей со странами АТЭС в 2008 году выразилось в увеличении их удельного веса в географической структуре импорта до 33,3%. Доля стран ЕС не изменилась и составила 43,7%. Удельный вес стран СНГ уменьшился на 1,2 п.п. - до 13,7%. Крупнейшими странами-партнерами были Китай (13,0%), Германия (12,8%) и Япония (7,0%).
Оборот международных услуг составил 127,7 млрд долларов США, превысив показатель базисного периода на 29,6%. Основная часть прироста получена за счет торговли услугами со странами дальнего зарубежья.
Дефицит баланса услуг в 2008 году составил 25,0 млрд долларов США, что на 27,5% было выше аналогичного показателя 2007 года. Импорт превышал экспорт по большинству категорий услуг.
Экспорт услуг вырос с 39,4 до 51,3 млрд долларов США. В его составе на 3,4 млрд долларов США увеличилась стоимость оказанных нерезидентам деловых, профессиональных и технических услуг; на 3,2 млрд долларов США - транспортных услуг и на 2,3 млрд долларов США - услуг по статье "поездки". Их вклад в прирост экспорта составил 29,0%, 26,9% и 19,7% соответственно.
Стоимость деловых, профессиональных и технических услуг относительно 2007 года увеличилась на 38,2% - до 12,5 млрд долларов США. Около половины этой суммы приходилось на инженерно-архитектурные и маркетинговые услуги.
Экспорт транспортных услуг превысил 15,0 млрд долларов США. В их числе 6,7 млрд долларов США составили грузовые перевозки, включая трубопроводный транспорт, 4,0 млрд долларов США - пассажирские перевозки. Вспомогательных и дополнительных транспортных услуг оказано на 4,4 млрд долларов США.
Стоимость услуг, предоставленных нерезидентам во время их пребывания в Российской Федерации, увеличилась с 9,6 до 11,9 млрд долларов США.
Среди прочих категорий высокими темпами наращивался экспорт услуг, оказываемых органами государственного управления (в 2,1 раза), а также компьютерных и информационных услуг (в 1,5 раза).
Импорт услуг равнялся 76,3 млрд долларов США (в 2007 году - 59,1 млрд долларов США). В его структуре наибольший удельный вес занимали услуги, связанные с поездками российских граждан за границу (32,6%), деловые, профессиональные и технические услуги (18,9%), а также транспортные услуги (17,0%).
Импорт услуг, связанный с поездками российских граждан за рубеж, возрос с 22,1 до 24,9 млрд долларов США. Стоимость предоставленных услуг в связи с личными поездками увеличилась на 14,3%. Соответствующий показатель по деловым поездкам, наоборот, снизился на 2,3%. Как следствие, доля последних в структуре услуг по статье "поездки" уменьшилась до 9,7%.
Деловых, профессиональных и технических услуг нерезидентами оказано на 14,4 млрд долларов США. Импорт транспортных услуг вырос с 9,4 до 13,0 млрд долларов США. Интенсивно наращивались как грузовые, так и пассажирские перевозки (их удельный вес в структуре транспортных услуг составил 53,3% и 25,0% соответственно). Среди прочих категорий оказанных услуг наиболее высокими темпами роста (в 1,6 раза) характеризовались роялти и лицензионные платежи в пользу нерезидентов.
Отрицательное сальдо баланса оплаты труда в 2008 году возросло в 1,9 раза - до 14,2 млрд долларов США, при этом заработная плата, выплаченная иностранным работникам, достигла 18,0 млрд долларов США, а соответствующие доходы резидентов - 3,8 млрд долларов США. На динамику показателя повлияло активное привлечение иностранных работников в экономику страны (многократно превышавшее количество резидентов, выехавших за границу для временного трудоустройства), а также существенный рост их номинальной заработной платы.
Дефицит баланса инвестиционных доходов увеличился с 23,4 млрд долларов США в 2007 году до 35,1 млрд долларов США в 2008 году. Доходы, начисленные к выплате, составили 88,7 млрд долларов США, к получению - 53,6 млрд долларов США.
Сальдо инвестиционных доходов органов государственного управления и органов денежно-кредитного регулирования, как и годом ранее, было положительным и увеличилось до 17,4 млрд долларов США. Основным источником доходов оставалось размещение резервных активов за рубежом.
Расходы частного сектора по обслуживанию обязательств в размере 86,6 млрд долларов США в 2,5 раза превышали соответствующие доходы от размещения зарубежных активов.
Расходы банков, связанные с обслуживанием иностранных обязательств (14,4 млрд долларов США), были существенно выше доходов от инвестиций за рубеж (7,5 млрд долларов США). Наиболее серьезный разрыв между расходами и поступлениями сектора сформировался за счет кредитных операций: доходы к выплате достигли 9,4 млрд долларов США, к получению - 5,5 млрд. долларов США. Сальдо начисленных к выплате и к получению доходов по прямым инвестициям составило 3,7 млрд долларов США.
Дефицит баланса инвестиционных доходов прочих секторов относительно 2007 года увеличился на 32,6% - до 45,6 млрд долларов США. Доходы, начисленные к получению, оцениваются в 26,6 млрд долларов США, к выплате - в 72,2 млрд долларов США. В структуре поступлений и выплат преобладали доходы от прямых инвестиций: 24,2 млрд долларов США и 53,7 млрд долларов США соответственно.
Отрицательное сальдо баланса текущих трансфертов уменьшилось с 3,5 млрд долларов США в 2007 году до 3,1 млрд долларов США в 2008 году. Полученные трансферты оценивались в 11,0 млрд долларов США. Их основными источниками были налоги, выплаченные нерезидентами. Выплаты (14,1 млрд долларов США) главным образом связаны с денежными переводами населения за рубеж.
Счет операций с капиталом и финансовыми инструментами
Счет операций с капиталом
Сальдо счета операций с капиталом сложилось положительным в размере 0,5 млрд долларов США. В 2007 году в связи с частичным прощением государственного внешнего долга его дефицит составил 10,2 млрд долларов США.
Объем полученных капитальных трансфертов был больше выплаченных на 0,7 млрд долларов США, в том числе органами государственного управления - на 0,2 млрд долларов США, прочими секторами - на 0,5 млрд долларов США. Величина последнего показателя определялась превышением стоимости имущества и финансовых активов, ввезенных иммигрантами (1,4 млрд долларов США), прежде всего из стран СНГ, над вывезенными за рубеж активами (0,9 млрд долларов США).
Стоимость приобретенных за рубежом непроизведенных нефинансовых активов (в форме патентов и торговых марок) составила 0,2 млрд долларов США.
Финансовый счет
Сальдо финансового счета (без учета резервных активов) в 2008 году сложилось отрицательным - 139,3 млрд долларов США (в сопоставимом периоде положительный баланс составлял 95,9 млрд долларов США).
Иностранные обязательства резидентов в отчетном периоде увеличивались медленнее, чем в базисном: на 95,2 млрд долларов США по сравнению с 208,8 млрд долларов США. Темпы роста показателя снизились в результате частичного погашения задолженности частным сектором в IV квартале.
Функциональная структура иностранных инвестиций в Российскую Федерацию в 2008 году
(чистый прирост обязательств перед нерезидентами без учета прощения и реструктуризации долга)

* Включая финансовые производные.
Знак "-" означает нетто-снижение обязательств резидентов перед нерезидентам.
Внешние обязательства федеральных органов управления снизились на 8,1 млрд долларов США (в 2007 году - на 7,5 млрд долларов США). Обязательства по государственным долговым ценным бумагам уменьшились на 6,5 млрд долларов США (из них на 3,6 млрд долларов США - за счет выкупа у нерезидентов облигаций на вторичном рынке), по ссудам и займам - на 1,7 млрд долларов США. Внешние обязательства субъектов Российской Федерации незначительно снизились вследствие частичной продажи нерезидентами на внутреннем рынке облигаций, выпущенных регионами.
Движение задолженности Российской Федерации перед международными финансовыми организациями в 2008 году

*ЕБРР - Европейский банк реконструкции и развития, СИБ - Северный инвестиционный банк, ЕИБ - Европейский инвестиционный банк.
Фактические платежи по государственному внешнему долгу с учетом процентов в 2008 году составили 6,8 млрд долларов США (в 2007 году - 8,9 млрд долларов США). Коэффициенты, характеризующие степень долговой нагрузки на экономику, снизились: отношение суммы платежей к экспорту товаров и услуг - с 2,3% до 1,3%, к доходам консолидированного бюджета - с 1,7% до 1,1%.
Иностранные обязательства органов денежно-кредитного регулирования в 2008 году уменьшились на 4,8 млрд долларов США (в 2007 году они приросли на 0,9 млрд долларов США). Сказалось сокращение объема операций РЕПО Банка России с иностранными контрагентами (на 6,2 млрд долларов США). Накопление обязательств в форме вывоза российских рублей составило в долларовом эквиваленте 1,4 млрд долларов США.
Привлечение иностранного капитала банковским сектором уменьшилось в 8,7 раза - с 70,9 до 8,2 млрд долларов США. Однако его динамика существенно различалась по формам ввоза. Приток прямых иностранных инвестиций возрос до 10,1 млрд долларов США (годом ранее - 7,2 млрд долларов США). В то же время объем привлеченных на международном рынке ссуд и займов снизился до 15,6 млрд долларов США (39,4 млрд долларов США). В результате активной реализации нерезидентами в IV квартале ценных бумаг, эмитированных российскими кредитными организациями, итоговое сальдо операций купли-продажи на рынке сложилось отрицательным - в размере 4,3 млрд долларов США. В наибольшей степени падение объема портфельных инвестиций в сектор было обусловлено сокращением иностранных вложений в акции российских банков (на 2,6 млрд долларов США); снижение портфелей долговых ценных бумаг было не столь существенным (на 1,7 млрд долларов США). По финансовым производным инструментам было выплачено 10,5 млрд долларов США, в том числе 4,8 млрд долларов США - в IV квартале.
В условиях мирового финансового кризиса значительно сократилось иностранное финансирование российских компаний. Прирост объема внешних обязательств прочих секторов уменьшился со 144,7 млрд долларов США в 2007 году до 100,0 млрд долларов США в отчетном периоде. Реализация нерезидентами финансовых инструментов отечественных корпораций обусловила сокращение иностранных портфельных инвестиций на 15,3 млрд долларов США (уменьшение отмечено впервые с 2003 года). Снижение произошло в основном за счет "выхода" нерезидентов из акций российских компаний (на 14,1 млрд долларов США). В меньшей степени оно коснулось российских корпоративных облигаций. Привлечение ссуд и займов из-за рубежа упало до 53,6 млрд долларов США (в 1,4 раза меньше, чем в 2007 году). За счет беспрецедентно высоких объемов приобретения иностранцами долей участия в российских компаниях в I-III кварталах итоговый показатель прямых иностранных инвестиций в 2008 году возрос по сравнению с предшествующим годом до 60,2 млрд долларов США (47,9 млрд долларов США в 2007 году).
Иностранные активы резидентов без учета резервных возросли в отчетном периоде на 234,5 млрд долларов США (в 2007 году - на 112,9 млрд долларов США).
Функциональная структура инвестиций резидентов Российской Федерации в иностранные активы в 2008 году
(чистый прирост иностранных активов без учета резервных активов и операций по прощению и реструктуризации долга)

*Включая финансовые производные.
Знак "-" означает нетто-снижение требований резидентов к нерезидентам.
Внешние требования органов государственного управления [2] увеличились на 2,5 млрд долларов США (в 2007 году снизились - на 6,9 млрд долларов США). В их составе прирост просроченной задолженности по предоставленным ранее кредитам оценивается в 1,1 млрд долларов США. Нерезервные иностранные активы органов денежно-кредитного регулирования изменились незначительно.
В 2008 году прирост иностранных активов частного сектора составил 231,9 млрд долларов США (в 2007 году - 119,4 млрд долларов США).
Требования российских банков к нерезидентам выросли на 65,8 млрд долларов США, что больше величины сопоставимого периода (25,1 млрд долларов США). Их динамика обусловливалась в основном ростом курсовых рисков, что обусловило наращивание ликвидных иностранных активов: остатки средств на корреспондентских счетах и депозитах увеличились на 33,4 млрд долларов США; объем предоставленных иностранцам кредитов вырос на 26,8 млрд долларов США. Существенно возросли портфельные вложения российских банков в иностранные активы - на 5,6 млрд долларов США. По финансовым производным инструментам было получено 8,4 млрд долларов США.
Иностранные активы прочих секторов [3] росли в 1,8 раза быстрее, чем в 2007 году. По итогам 2008 года их прирост составил 166,1 млрд долларов США. Наиболее существенным было увеличение прямых инвестиций за рубеж - на 50,5 млрд долларов США (45,2 млрд долларов США в 2007 году), в том числе за счет приобретения участия в капитале зарубежных компаний - на 28,1 млрд долларов США. На 32,8 млрд долларов США возросли предоставленные нерезидентам ссуды и займы (22,4 млрд долларов США в 2007 году). Увеличение внешних активов в форме портфельных инвестиций прочих секторов оценивается в 2,3 млрд долларов США (годом ранее - в 5,5 млрд долларов США).
Наряду с компаниями в условиях роста девальвационных ожиданий существенно увеличило свои иностранные активы население. Объем наличной иностранной валюты вне банков вырос на 25,0 млрд долларов США (в 2007 году наблюдалось уменьшение на 15,6 млрд долларов США). Таким образом, в 2008 г. были восстановлены практически все наличные валютные авуары, проданные резидентами в предшествующие годы.
По итогам 2008 года чистый вывоз частного капитала составил 132,7 млрд долларов США, что превысило нетто-ввоз капитала частным сектором в 2006-2007 годах - 123,9 млрд долларов США.
Международные резервы
Резервные активы за счет операций, отражаемых в платежном балансе, в 2008 году сократились на 45,3 млрд долларов США. Их общий объем (с учетом прочих изменений и курсовой переоценки) по состоянию на 1 января 2009 года снизился до 427,1 млрд долларов США. В структуре резервов доля активов в иностранной валюте уменьшилась с 97,5% до 96,6%, удельный вес монетарного золота увеличился с 2,5% до 3,4%.
В 2008 г. Российская Федерация активно участвовала в операциях МВФ в качестве страны-кредитора: за счет средств Резервного фонда в ноябре 2008 года была расширена резервная позиция в МВФ, учитываемая в составе международных резервов. В долларовом эквиваленте она увеличилась за год с 0,4 млрд долларов США до 1,1 млрд долларов США.
Объем международных резервов Российской Федерации оставался высоким, по итогам отчетного года его хватило бы для финансирования импорта товаров и услуг в течение 14 месяцев.
____________
1 В импорт услуг по статье "личные поездки" включаются расходы на приобретение резидентами за рубежом автомобилей для личного пользования.
[2] С учетом задолженности по поставкам на основании межправительственных соглашений.
[3] Без учета задолженности по поставкам на основании межправительственных соглашений.
Окончание в следующем номере Движение задолженности РФ перед международными финансовыми организациями в 2008 году(gif, GIF, 13 Кб)Изменение экспорта и импорта товаров в 2008 году по сравнению с 2007 годом(gif, GIF, 11 Кб)Платежный баланс РФ за 2008 год(gif, GIF, 223 Кб)Соотношение основных компонентов счета текущих операций платежного баланса Российской Федерации в 2004-2008 гг.(gif, GIF, 24 Кб)Страны - основные торговые партнеры России в 2008 году(gif, GIF, 19 Кб)Структура экспорта и импорта услуг в 2008 году(gif, GIF, 17 Кб)Товарная структура внешней торговли в 2008 году(gif, GIF, 23 Кб)Функциональная структура инвестиций резидентов РФ в иностранные активы в 2008 году(gif, GIF, 12 Кб)Функциональная структура иностранных инвестиций в РФ в 2008 году(gif, GIF, 14 Кб) 