26.02.2009 05:00Рубрика: Власть Слово имеет прокурор  Дмитрий Медведев поставил задачи Генпрокуратуре на следующий год Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4856) В среду президент Дмитрий Медведев принял участие в коллегии Генеральной прокуратуры, на которой по традиции подводились итоги прошлого года и ставились задачи на очередной, работы в котором у прокуроров окажется предостаточно. Да и спрос с сотрудников станет жестче.
Генеральная прокуратура всю свою историю существования по праву могла бы считаться правой рукой государства. Вот и сегодня - особенно на волне финансового кризиса - в помощь власти прокуроры отправлены с особым пристрастием присматривать в самые разные сферы жизни, начиная с социальной и заканчивая крупными государственными финансами, отправленными на поддержку экономики. Вчера президент лично приехал в особняк Генпрокуратуры на улице Петровка, чтобы еще раз максимально понятно очертить круг поставленных перед прокурорскими работниками задач.
- Надо прямо сказать, что этот год, если говорить о преступности, был непростым. Несмотря на то, что число зарегистрированных преступлений снизилось, только за прошлый год не раскрыто более 2 тысяч убийств, - подчеркнул глава государства. - Десятки тысяч граждан числятся пропавшими без вести. Практически на треть возросло количество преступлений экстремистской направленности.
Раньше, возможно, прокурорские работники могли бы спокойно пропустить подобные замечания, переадресовав их непосредственно правоохранительным органам, занимающимся оперативно-разыскной и правоохранительной деятельностью. Сегодня такой номер уже не прошел бы. Глава государства недвусмысленно дал понять, что поскольку именно прокуратурой координируется правоохранительная деятельность - ради этого ей были значительно расширены полномочия, - то и ответственность за результаты придется разделить. Между тем борьба с преступлениями и криминалом - не единственная на сегодня основная задача всей правоохранительной системы. Значительную роль государство отвело прокуратуре и в рамках развернутого наступления на коррупцию. В частности, одним из поручений Дмитрия Медведева Генеральному прокурору было проведение проверки всего законодательства страны - с муниципального до федерального уровня. Предварительные результаты "впечатляют". "Мне доложили - нормы, содержащие коррупционные риски, уже выявлены более чем в 10 тысячах актов, - заявил президент. - Эту ситуацию надо немедленно исправлять". "Серьезное внимание надо уделить надзору за соблюдением государственными и муниципальным служащими антикоррупционных требований, - указал Медведев. - Это самая сложная и тонкая работа, самая важная работа". При этом самые высокие требования должны предъявляться непосредственно к прокурорским работникам, исполняющим антикоррупционное законодательство. "Каждый, кто работает в системе правоохранительных органов, должен чувствовать, что работает в правовом поле", - считает глава государства. Позже, заслушав несколько докладов, Медведев снова вернулся к теме коррупции, потребовав особое внимание уделить органам местной власти. "Качество местного самоуправления мы сами знаем какое, - заметил он. - Криминальные авторитеты и криминальные авторитетики местного масштаба не должны находиться в местных органах власти, а их там довольно достаточное количество".
Еще один относительно новый приоритет в деятельности Генпрокуратуры появился вместе с развернувшимся в мире финансовым кризисом. Во-первых, государство было вынуждено вкладывать в рынки миллиарды рублей, за которыми кто-то должен присматривать. Конечно, эта участь пала на плечи прокурорских работников. "Необходимо пресекать любые злоупотребления и манипуляции этими средствами, - заявил Медведев. - Конечно, есть желающие воспользоваться этими средствами не должным образом, и тех, кто попался, надо привлекать к ответственности". Во-вторых, мировой финансовый кризис негативно отразился на гражданах страны: одни попали под сокращение, другим стали задерживать зар-плату или отправлять в отпуска. "Не секрет, что такого рода процессы зачастую сопровождаются нарушением трудовых прав граждан", - констатировал глава государства. Так, по данным на 1 января этого года, суммарная задолженность по зарплате составила 4,6 миллиарда рублей и продолжала расти. "На все эти процессы необходимо воздействие органов прокуратуры", - заявил Медведев. Причем действия прокуроров должны носить упреждающий характер. "Все обязательные выплаты, их размер и регулярность установлены действующим законодательством, - напомнил президент. - И задача прокуроров - следить за их реальным исполнением, используя, конечно, при необходимости свои полномочия, в том числе обращаясь с исками в пользу граждан в суд". Именно для этого в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации внесли изменения, предоставив прокурорам больше прав по защите права граждан на труд, пенсионное обеспечение, охрану здоровья, материнства и детства, медицинскую помощь, образование, благоприятную окружающую среду, а также на жилище в государственном и муниципальном фондах. Социальный аспект деятельности прокуроров кроется, по мнению президента, и в борьбе с рейдерством. Хотя бы потому, что затрагивают интересы многих людей, работающих на тех или иных предприятиях. Захват неизбежно приведет к обострению социальной ситуации в городах и поселках. "Поэтому надо жестко преследовать за такого рода поползновения, - распорядился Медведев. - Здесь необходимо думать не столько о защите интересов хозяев, сколько думать об интересах значительного количества людей, которые работают на этом предприятии, производстве". Наконец, на коллегии Генпрокуратуры, как и на аналогичном недавнем мероприятии в министерстве внутренних дел, Дмитрий Медведев напомнил о задаче правоохранительных органов по борьбе с экстремизмом. "Необходимо пресекать любые действия, направленные на разжигание межрелигиозной, межнациональной и социальной вражды, а виновных в совершении подобных преступлений привлекать к ответственности, - подчеркнул президент. - У вас есть право вносить в суд представления о ликвидации соответствующих общественных и религиозных организаций, а также приостанавливать их деятельность до решения суда". Руководители разных подразделений Генпрокуратуры вкратце попытались рассказать о буднях и успехах прокурорских работников. И истории там попадались невероятные. Чего, например, стоит дело о попытке группы офицеров Военно-морского флота и нескольких коммерческих структур продать в Китай 30 противолодочных ракет и 200 авиабомб. Однако в работе прокуроров бывали и провалы. Так, в число недостатков глава Следственного комитета прокуратуры Александр Бастрыкин занес неумение довести расследование до обвинительного приговора. Тут же он сам вспомнил, как присяжные полностью оправдали обвиняемых в убийстве журналистки Анны Политковской. "У нас и сейчас нет сомнений в том, что они причастны, но мы не смогли убедить в этом присяжных", - признался глава СКП. Сдаваться на этом, правда, Бастрыкин не намерен, в присутствии президента пообещав, что если дело вернут в СКП, то его ведомство сделает все, чтобы виновные понесли наказание.
- Все прокурорские работники должны учиться работать в условиях существования суда присяжных, - указал на это Медведев. - Пора уже это делать, а не рассуждать о том, как было хорошо в условиях, когда эта правовая норма отсутствовала, или они рассуждали о том, что масса людей получили деньги за вынесение оправдательного приговора. Это отдельное правовое искусство, им надо заниматься.
Правда, при этом он посчитал заслуживающей внимания идею того же Бастрыкина о возможном изменении территориальной подсудности по уголовным делам о терроризме и экстремизме. Аргументация в пользу была уже обратная - мол, надо исключить факты давления на суд и присяжных. Вспомнил Дмитрий Медведев и о своем поручении по проверке всех социальных учреждений страны, инициированной после трагедии в доме престарелых Республики Коми. Затем, как известно, случился пожар в жилом доме в Астраханской области. А накануне коллегии, как выяснилось, пожар в доме барачного типа унес еще 8 жизней в Свердловской области. "Мы с вами понимаем, сколько у нас таких мест, - заявил президент. - Это не единицы - это тысячи. Люди пачками горят из-за элементарной безалаберности. Каждый руководитель такого учреждения, глава муниципального образования должен чувствовать свою ответственность за проблему и должен понимать, что последствия для него наступят. Вот именно в этой неотвратимости и единственное решение задачи". Власть Работа власти Госуправление Происшествия Правосудие Охрана порядка Происшествия Преступления Должностные преступления Правительство Генпрокуратура Президент Финансовый кризис в России 