15.12.2009 00:30Рубрика: Digital Антипарниковый эффект  Президент выступил с новыми инициативами по защите климата Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 240(5064) Новую запись в своем видео блоге Дмитрий Медведев посвятил проблеме изменения климата.
Как и следовало ожидать, глава государства не намерен оставаться в стороне от решения глобальных климатических проблем. Вчера он сообщил, что планирует принять участие в международной конференции ООН по климату, которая проходит в эти дни в Копенгагене. По словам президента, принятые на ней решения будут способствовать объединению усилий всех стран по улучшению климатической обстановки в мире. "Именно всех стран, а это критически важно, поскольку от наших договоренностей зависит качество жизни будущих поколений на нашей планете",- подчеркнул Дмитрий Медведев.
Что касается России, то она намерена оздоравливать планету не только на словах, но и на деле. "По масштабам снижения выбросов Россия уже является мировым лидером, - продолжил Медведев, - а наша роль в улучшении глобальной экологической ситуации связана и с ролью наших лесов. Наш вклад должен учитываться международным сообществом". И, подчеркивая, что едет в Копенгаген не "с пустыми руками", резюмировал: "Однако мы готовы поставить и для себя новую задачу".
А задача эта весьма амбициозная: сократить к 2020 году выбросы парниковых газов на 25% (весьма значимая, по мнению президента, цифра), если считать за базу 1990 год. Таким образом, за период с 1990 по 2020 год Россия обеспечит общее снижение выбросов парниковых газов более чем на 30 миллиардов тонн, что "послужит весьма значительным вкладом в мировую копилку". Медведев также призвал крупнейшие экономики мира (такие, как США, Китай, Индия, Россия, Бразилия и другие) "одномоментно" принять на себя необходимые обязательства, касающиеся эмиссии парниковых газов, и неукоснительно их соблюдать. Особое внимание президент заострил на "одномоментности": "Хотел бы специально подчеркнуть, что это должны быть одномоментно принятые обязательства - и обязательства, которые мы будем соблюдать вместе. Наши разрозненные усилия будут безрезультатными и бессмысленными". Однако, по мнению главы государства, необходимо использовать дифференцированный подход к формированию обязательств развитых и развивающихся государств, которые находятся в разной ситуации. "Нужно, чтобы эти обязательства не противоречили экономическим возможностям и, что очень важно, приоритетам развития каждой из стран. Понятно, что у молодых индустриальных экономик будет большая потребность в энергоресурсах, чем у постиндустриальных держав, которые развили свою экономику", - пояснил Медведев.
Россия же будет придерживаться своих обязательств, повышая энергетическую и экологическую эффективность экономики, что вполне соотносится с ключевыми направлениями задуманной модернизации. В эти направления входят последовательное внедрение энергосберегающих технологий и развитие возобновляемых источников энергии. Так, по словам Медведева, к 2020 году энергоэффективность экономики России планируется повысить на 40%. Он также не преминул отметить, что это был один из первых указов, которые он подписал в должности президента РФ.
Касаясь этого вопроса, глава государства не мог не напомнить и о принятом законе об энерго сбережении и повышении энергоэффективности экономики. "Началась отдельная работа по изменению нормативной базы в области энергоэффективности, в том числе по созданию соответствующей серии технических регламентов. В результате наша доля в этом смысле станет лучше, особенно доля малоэнергоемких отраслей в структуре энергобаланса", - настроил на позитивный лад Медведев.
И, действительно, есть чему порадоваться: по словам президента, доля атомной энергетики к 2030 году будет увеличена на 25%. Это должно стать следствием принятого решения поэтапно увеличивать долю возобновляемых источников энергии в энергобалансе страны. Digital Интернет Власть Работа власти Госуправление Климат на Земле Политики в блогах  