28.09.2009 00:40Рубрика: Экономика Восемь делится на двадцать   Текст:   Марина Волкова Российская газета - Столичный выпуск № 181(5005) Третий саммит "двадцатки", которая, кстати, существует с 1999 года,
 но востребована оказалась на полную мощь только в период кризиса, видимо,
 так вдохновил лидеров стран, что в Питсбурге фактически состоялась
 институционализация этой международной площадки.
Хотя в коммюнике всего-навсего было записано, что лидеры продолжат собираться для обсуждения экономической проблематики вплоть до окончания кризиса, комментарии глав государств не оставили никаких сомнений - всей мировой экономикой будет ведать именно "двадцатка", а не "восьмерка", как это было раньше. "Восьмерке" же остаются функции по обсуждению геополитических вопросов. А это уже серьезное "перераспределение" функций внутри мирового сообщества. Не говоря уже о том, что Россия в "восьмерке" негласно в том числе являлась и выразителем мнения развивающихся стран, которые теперь получат самостоятельную возможность доносить до постиндустриальных стран свою точку зрения.
"Большая двадцатка" отныне становится основным международным механизмом по управлению мировой экономикой, - заявил Гордон Браун. - Старая система международного экономического сотрудничества позади, с сегодняшнего дня началась новая система экономического сотрудничества, которая обеспечивает лучшую подготовку мира к будущим экономическим трудностям".
"Восьмерка" не способна решить сегодня (при всем уважении к государствам "восьмерки") всех экономических проблем. А "двадцатка" оказалась способна, - считает Медведев. - Специализация "восьмерки", по всей вероятности, должна быть подвергнута изменению".
С момента создания "восьмерки" именно эта организации в трудные с точки зрения экономики годы становилась локомотивом по выходу из кризиса или его предотвращению. Сейчас же кризис начался фактически по вине развитых стран. А выход из кризиса осуществляется хоть и совместными усилиями, но тем не менее государства, не входящие в "восьмерку", как, например, Китай и Индия, показывают куда лучшую динамику, нежели постиндустриальные страны. "То, что "восьмерка" без "двадцатки", без оставшихся двенадцати стран не способна сегодня решить всех стоящих перед мировой экономикой задач - это очевидно", - признал на итоговой пресс-конференции Дмитрий Медведев.
Лидеры стран даже подумывают о том, чтобы фактически "сдваивать" саммиты "большой восьмерки" и "двадцатки", проводя их друг за другом. По крайней мере следующий саммит "двадцатки", как и "восьмерки", решено провести в Канаде. А в 2010 году и вовсе пойдя по примеру восьмерочного формата, проводить заседание "двадцатки" раз в год, а не два, как это случается сейчас. "Есть идея, на мой взгляд, довольно неплохая - скажем, собираться "восьмеркой" в период проведения форума "двадцати", - рассказал Дмитрий Медведев, считающий, что нужно идти по пути сокращения огромного числа различных международных форумов.
Впрочем, "двадцатка" - это еще не весь мир. И, по мнению Медведева, интересы оставшихся стран могут быть представлены в ООН, поскольку, по словам российского президента, число сторонников коллективной ответственности на вызовы растет.
Не успела "двадцатка" закрепить за собой право называться мировой площадкой по выработке экономических решений, как и политические вопросы оказались в поле ее зрения. "Помог" "двадцатке" в этом смысле Иран, ставший в последние дни источником сюрпризов - не из приятных.
Международное агентство по атомной энергии подтвердило в пятницу получение им уведомления от Ирана о строительстве на территории страны завода по обогащению урана. Агентство потребовало от иранских властей предоставить полную информацию и как можно скорее обеспечить доступ инспекторов на новое предприятие.
В заочной полемике президент Ирана Ахмадинежад заявил через журнал "Тайм": "Мы не должны информировать администрацию мистера Обамы о каждом ядерном предприятии, которое мы имеем". Впрочем, все мосты он сжигать не стал, добавив, что "у нас нет секретов, мы работаем в рамках правил МАГАТЭ". Представить доказательство тому Тегеран сможет до 1 октября на встрече иранских представителей с "шестеркой" посредников по урегулированию иранской ядерной проблемы. А в своем специальном заявлении Великобритания, США и Франция дали Ирану время на раскрытие полной информации о своей ядерной программе до декабря. В противном случае Саркози пригрозил этой стране санкциями. Браун выразил надежду, что ситуацию вокруг Ирана можно будет урегулировать дипломатическим путем. Барак Обама пошел еще дальше, не исключив любых вариантов давления на Иран. Прямо говорить о возможности военного решения вопроса он тем не менее не стал, предложив все-таки найти другие пути решения.
Со специальным заявлением выступил и Дмитрий Медведев. "Строительство нового завода по обогащению урана идет вразрез с неоднократными требованиями Совета Безопасности ООН о том, чтобы Иран приостановил свою деятельность по обогащению, - считает Медведев. - Россия сохраняет приверженность серьезному диалогу с Ираном с целью выхода на договоренность об эффективных средствах снятия озабоченностей международного сообщества относительно ядерной программы этой страны". Уже на итоговой пресс-конференции Дмитрий Медведев конкретизировал, что Россия попытается создать комфортные условия, для того чтобы Тегеран вступил в переговоры с мировым сообществом и представил сведения по своей ядерной программе. Если же этого не произойдет, то Дмитрий Медведев, в общем и целом считающий санкции крайней мерой, дал понять, что Москва готова к такому развитию ситуации.
И все эти сугубо политические темы развивались в рамках "экономической двадцатки", а не "геополитической восьмерки".
Кстати
В Питсбурге Дмитрий Медведев подтвердил, что Россия в ответ на решение США по ПРО в Восточной Европе не собирается размещать в Калининградской области "Искандеры". "В тот момент, когда я озвучивал эту идею, я сказал, что мы будем размещать ракеты класса "Искандер" в ответ на решение о реализации третьего позиционного района. С учетом того, что это решение отменено, естественно, я принял решение о неразмещении "Искандеров" в соответствующем регионе нашей страны", - заявил российский лидер на пресс-конференции по итогам саммита G20. Экономика Макроэкономика Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Саммит G20 в Петербурге 