03.11.2009 00:10Рубрика: Экономика Писано по воде  Россия и Таджикистан осуществляют крупные гидроэнергетические проекты в Средней Азии Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 42(726) Вопросы достройки крупнейшей в Средней Азии Рогунской ГЭС и перспективного создания гидроэнергетического каскада на базе таджикcких и киргизстанских гидроресурсов были основными в ходе состоявшихся в Москве переговоров президентов РФ и Таджикистана - Д. Медведева и Э. Рахмона.
До 80% общего объема водных ресурсов региона формируется на территории Киргизии и Таджикистана, но более 60% этого объема потребляется Казахстаном, Узбекистаном и Туркменией. Однако только таджикские водоресурсы могут почти полностью обеспечивать гидроэлектроэнергетические потребности всей Средней Азии и даже экспортировать их в приграничные районы Ирана, Китая и Афганистана.
Речь на переговорах шла прежде всего о "ближайших" проектах - достройке Рогунской и двух Сангтудинских ГЭС. Основным инвестором этих проектов является российская сторона (свыше 65% объема их общего финансирования). В июле 2009 года была полностью введена в строй Сангтудинская ГЭС-1 на реке Вахш, построенная на 100% за счет российских средств. Проектная мощность станции, 75% акций которой принадлежит российскому бизнесу, составляет 670 МВт. Строительство же соседней - второй Сангтудинской ГЭС - является совместным проектом Таджикистана и Ирана. Проектная мощность станции составит 220 МВт. В течение 12,5 лет после ввода в действие эта станция будет собственностью иранской стороны, после чего перейдет к Таджикистану. Однако для реализации этого проекта может не хватить инвестиционных ресурсов, поэтому возможно их вложение со стороны России.
Что касается "доводки" Рогунской ГЭС, стороны решили продолжить соответствующие переговоры, причем с учетом позиции Узбекистана (опасающегося резкого сокращения своих водоресурсов, частично "подпитывающих" Рогунскую ГЭС).
Гидроэнергетические проекты РФ и Таджикистана Экономика Отрасли Энергетика В мире экс-СССР Таджикистан 