26.11.2009 00:46Рубрика: Экономика Кудрин взялся за "пузырь"  Минфин и Центробанк обещают создать в России благоприятные условия кредитования Текст:   Николай Огородников Российская газета - Федеральный выпуск № 224(5048) "Пузырь" проблем, накопленных в экономике до кризиса, будет рассасываться еще в течение одного-двух лет. Такую точку зрения высказал вчера вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин на финансовом форуме в Москве.
Попытки государства поддержать спрос, по его мнению, сдерживали проявление более глубоких кризисных явлений, но одновременно и "сдерживали сдувание пузырей". Темпы этого процесса отличаются по отраслям. Строительный сектор и торговля не могут не подняться до докризисного уровня, полагает министр финансов. Вернется ли объем кредитования к уровню 2007 года, когда он вырос на 50 процентов, - тоже вопрос. Хотя, по мнению Алексея Кудрина, кризис подарил возможность добиться того, чтобы условия кредитования в России были не хуже, чем на иностранных рынках.
"До кризиса мы не могли качественно управлять денежно-кредитной политикой", - отметил глава минфина, оговорившись, что это не упрек Центробанку - основные рычаги находились в тот момент не у регуляторов. Несмотря на вливание денег в Стабилизационный фонд, "прирост денег в экономику был на уровне 50 процентов", накапливалась избыточная ликвидность. "Мы получали две проблемы в одном флаконе - укрепление рубля и инфляцию", - признал Алексей Кудрин. И призвал "накачивать" экономику не через бюджет, а через кредитование. В таком случае российская экономика получит "триллионы" длинных денег.
При этом прежде всего кредитовать нужно те отрасли, которые дают мультипликативный эффект, - строительство дорог, жилищное строительство, оборонный заказ.
Алексей Кудрин сообщил, что правительство в следующем году не намерено продолжать капитализацию банков. "Мы считаем, что самый сложный период кризиса мы уже прошли, поэтому наращивание капитала в банках за счет бюджета уже перестает быть актуальным", - заявил он и пояснил, что рыночные механизмы капитализации банков уже восстанавливаются.
В свою очередь первый заместитель председателя Центробанка Алексей Улюкаев сообщил, что Банк России фактически уже начал свертывание антикризисных мер поддержки банковского сектора. Валовый кредит банковскому сектору сократился с начала года с четырех триллионов рублей до 400 миллиардов рублей.
Кроме того, Алексей Улюкаев заявил, что шансы у России снизить бюджетный дефицит в ближайшее время гораздо выше, чем у других стран. Высокий бюджетный дефицит и экстремально низкие процентные ставки заставляют их решать эту проблему противоречивыми методами. "Снижая бюджетный дефицит, они создают проблемы ликвидности, а повышая процентные ставки, они удваивают эту проблему", - сказал зампред ЦБ.
В России же, отметил он, высокие процентные ставки и высокий дефицит бюджета, но при этом, снижая бюджетный дефицит, мы можем пока не создавать проблем с ликвидностью. В ближайшие месяцы глобальные регуляторы начнут повышать процентные ставки. А Центробанк, напомнил Алексей Улюкаев, намерен продолжить практику снижения своих ставок. В таком случае через пару лет разница между процентными ставками на мировых рынках и на российском рынке будет не более 200 базисных пунктов. Такая разница, по мнению Алексея Улюукаева, не должна стимулировать спекуляции на российском рынке.
Между тем
Характеризуя ситуацию на российском фондовом рынке, глава минфина заявил, что он перегрет спекулятивными средствами, пришедшими с мировых рынков. Он напомнил, что индексы РТС и ММВБ с начала года выросли на 120 процентов и 131 процент соответственно, в то время как индексы других стран БРИК - Индии, Бразилии, Китая - поднялись примерно на 75 процентов. В этот момент на фондовом рынке коррекция вверх сменилась падением.
Фото РИА "Новости" Экономика Макроэкономика Хроника кризиса-2008 Финансовый кризис в России Кризис в банковском секторе 