30.10.2009 00:50Рубрика: Власть Путь домой  Решение проблем беженцев выбьет почву из-под ног идеологов терроризма Текст:   Алена Ларина Российская газета - Федеральный выпуск № 207(5031) Прошел ровно год с момента назначения Юнус-Бека Евкурова на пост президента Ингушетии. Он бросил все силы на борьбу с коррупцией в органах власти, ужесточив контроль и ответственность за целевым расходованием бюджетных средств. О том, как это повлияло на ситуацию в регионе, Юнус-Бек Евкуров рассказал корреспонденту "РГ".
Российская газета: Юнус-Бек Баматгиреевич, какие изменения произошли в социально-экономической сфере Ингушетии за последнее время?
Юнус-Бек Евкуров: По сравнению с прошлым годом по некоторым показателям заметно улучшение. Это можно сказать о сфере производства пищевых продуктов, добычи полезных ископаемых,  строительстве. Один из положительных результатов - то, что в этом году в Ингушетии будут введены в эксплуатацию три завода: кирпичный, керамзитовый и мусороперерабатывающий, которые дадут около 500 новых рабочих мест.
В целом в экономике и социальной сфере есть положительные моменты, но то, что планировалось, пока даже близко не сделано. По доходам населения и обеспеченности жильем наблюдается ухудшение, поэтому все силы бросаем на решение этих проблем. Завершим строительство 500 коттеджей в Малгобеке для жителей оползневой зоны. К концу ноября дома будут готовы. Нынешней осенью заселить людей в них не сможем, так как там еще нет коммуникаций, на которые федеральный центр не выделил средств. Но выход из ситуации обязательно найдем, хочется, чтобы до нового года первые жильцы смогли справить новоселье.
РГ: Зачастую недовольство жителей Ингушетии вызывает уровень здравоохранения в республике. Что изменилось в этой сфере?
Евкуров: В этом году были выделены существенные средства на ремонт больниц, а также школ, что позволило провести масштабные ремонтные работы во многих учреждениях. Отремонтирована республиканская клиническая и Малгобекская больницы, ситуация в которой улучшилась, в том числе и после замены не справлявшегося со своими обязанностями руководителя учреждения. Главврач должен отвечать за медицинское обслуживание во всем районе, быть настоящим хозяином, а там все происходило наоборот.
Сейчас, кстати, повсеместно в республике организуются выезды медицинских бригад в села для обследования жителей и оказания им врачебной помощи. По желанию населения в фельдшерско-акушерских пунктах будут поставлены по две-три кровати, чтобы больной мог отдохнуть и прийти в себя после процедуры.
Есть улучшения в приборном оснащении учреждений здравоохранения. В течение года республика получила современное медицинское оборудование, в том числе пять диализных кресел. Закупаем 18 аппаратов искусственной вентиляции легких, два томографа, аналог одному из них есть только в Москве. Причем поставщик этого уникального оборудования, которое стоит 370 миллионов рублей, обязуется обучить наших специалистов работать с этой техникой.
РГ: Как продвигается реализация проекта по переселению безработных жителей республики в другие регионы страны?
Евкуров: На повестке дня вопрос переселения желающих переехать в Свердловскую область, к чему мы подходим очень серьезно. На днях представители нескольких десятков ингушских семей, которые хотят попробовать там свои силы, выезжают на Урал, чтобы посмотреть, где им предстоит жить. На первое время они получат подъемные - около 54 тысяч рублей на человека.
Также проведены переговоры с главами Кемеровской, Кировской, Иркутской, Архангельской областей о предоставлении работы ингушам. Сейчас, кстати, готовится предложение на имя председателя правительства России по переселению жителей Кавказа на Дальний Восток, в Амурскую область, где ежегодно идет сокращение численности местного населения, а мигрантов из соседнего Китая становится все больше.
РГ: Официально в Ингушетии зарегистрировано 18 процентов безработных, что уже немало. Насколько, на ваш взгляд, цифра соответствует реальности?
Евкуров: По нашим подсчетам, в Ингушетии не имеет постоянной работы более 50 процентов трудоспособного населения, или свыше ста тысяч человек.
Стараемся помогать безработным, исходя из существующих возможностей. Этим летом побили все рекорды по привлечению населения на сезонные работы по линии центра занятости, в которых участвовали свыше трех с половиной тысяч человек.
Была оказана денежная помощь более 700 индивидуальным предпринимателям. Каждый получил по 59 тысяч рублей. Но, увы, не все из них потом отчитались, куда пошли средства. Поэтому теперь планируем поступать по-другому - предоставлять деньги нескольким семьям, которые объединятся в кооператив, и полученная сумма пойдет на открытие в селе небольшого цеха, к примеру, по производству молочной или мясной продукции.
РГ: На одном из последних заседаний Антитеррористической комиссии, а также встрече главы государства с первыми лицами северо-кавказских республик в Сочи вы поднимали проблему возвращения ингушских беженцев в Пригородный район. Какова перспектива?
Евкуров: Я и другие главы подчеркивали, что идеологам терроризма, ваххабизма легче вербовать сторонников именно из среды беженцев, которые обижены и обездолены. Поэтому вопрос нужно решать как можно скорее. Как же люди будут доверять властям, когда они вот уже 17 лет живут на расстоянии подчас в десять километров от своих домов и не могут вернуться на родину? Не правда, что не наступило время исправить эту ситуацию.
Разработана федеральная программа по обустройству мест компактного проживания ингушей и осетин в Пригородном районе, она одобрена президентом и премьером России. Программа предусматривает создание инфраструктуры и рабочих мест в селах Пригородного района. Всем беженцам, которые захотят вернуться в населенные пункты, где они жили до осетино-ингушского конфликта, должны быть созданы условия для этого. Речь не идет о территории зоны санитарной охраны источников питьевого водоснабжения на окраине Владикавказа, где с 1998 года началось отселение людей, а два года назад были вообще упразднены два села Терк и Чернореченское, в которых до конфликта в основном жили ингуши. Но сейчас руководство Северной Осетии решает вопрос о выделении беженцам земельных участков поблизости от черты водоохранной зоны.
В нескольких селах Пригородного района организуем "круглые столы" с участием ингушей и осетин на тему восстановления нормальных добрососедских отношений.
Кроме того, удалось договориться о выделении из федерального бюджета около миллиарда рублей на выплату компенсаций за утрату жилья более двум тысячам ингушских беженцев. Власть Работа власти Госуправление Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ингушетия 