11.11.2009 00:20Рубрика: В мире Один к пяти  Южнокорейский военный корабль едва не потопил северокорейский катер Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 211(5035) Две Кореи - Северная и Южная вновь оказались на грани войны. По крайней мере такой вывод сделали многие аналитики, узнав о серьезном конфликте, который произошел между военными двух государств в Желтом море.
Но дальнейшего развития, вопреки всем прогнозам, ситуация не получила. Стороны проявили непривычную сдержанность в заявлениях. Если верить сводкам информационных агентств, то примерно в 11 часов 30 минут по местному времени северокорейский катер пересек "северную пограничную линию", существование которой в Пхеньяне не признают. Навстречу северокорейским военным выдвинулся корабль ВМС Южной Кореи. Как утверждают в Сеуле, южнокорейские моряки сделали несколько предупредительных выстрелов по нарушителю границы. Тот открыл ответный огонь.
В ходе боя с катера КНДР было сделано 15 выстрелов, с корабля Южной Кореи - три. Их оказалось достаточно, чтобы поджечь северокорейское судно, которое повернуло в сторону родных берегов. Однако, как утверждает один из очевидцев события, "это не была стычка на ближней дистанции, мы вели плотный обстрел катера противника". Так что, возможно, тремя выстрелами с южнокорейской стороны дело не ограничилось. Бой продолжался около 15 минут. По данным официального представителя военно-морских сил Юга, катеру Северной Кореи был причинен "значительный ущерб". Пхеньян эту информацию не подтверждает. Известно, что в последнее время Сеул перебросил на Желтое море корабли, оснащенные управляемыми ракетами.
Морская перестрелка хотя и стала третьей по счету с 1999 года, оказалась наиболее бескровной - пострадавших в результате боя не было. Возможно, этим фактом объясняется сдержанность сторон в оценке инцидента. Но это лишь один фактор, позволяющий говорить о том, что Пхеньян и Сеул постараются спустить конфликт "на тормозах".
В конце этой недели президент США Барак Обама посетит сразу несколько азиатских стран. В программе турне - визиты в Японию, Южную Корею и Китай. Разговор, в частности, пойдет о возобновлении "шестисторонних" переговоров по ядерной программе Северной Кореи и возможном согласии Вашингтона на проведение прямых двухсторонних переговоров с КНДР в рамках "шестерки". Вопрос об этом опять же на этой неделе будет обсуждать в Пхеньяне с руководством Северной Кореи специальный представитель Белого дома. Не исключено, что свое "добро" на двухсторонние переговоры должна дать и Южная Корея. Это может произойти уже во время визита Обамы в Сеул.
Бой в Желтом море, похоже, стал неприятным и уж точно неожиданным сюрпризом для политиков обеих Корей. В большой дипломатической игре, которая разворачивается на полуострове и в регионе, обострение военной ситуации никому не выгодно. Потому руководство двух соседних государств вместо привычной воинственной риторики о провокациях постаралось закрыть глаза на инцидент, объяснив его, по словам премьера Южной Кореи, "случайностью". Впереди и Северную и Южную Кореи ждут серьезные дипломатические бои вокруг ядерной программы КНДР, и власти этих стран на этот раз предпочли не обмениваться ударами по пустякам.
Справка "РГ"
Северная пограничная линия была в одностороннем порядке проведена в Желтом море командованием войск ООН, принимавших участие в Корейской войне 1950-1953 годов на стороне Сеула. Пхеньян эту границу не признал. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 