22.12.2009 00:52Рубрика: Власть Живой труп   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 246(5070) 21 декабря - 130 лет со дня рождения Сталина.
На самом деле это - ложь, один из самых невинных сталинских мифов, т.к. И.В. Джугашвили родился не в 1879-м (официальная биография), а в 1878-м.
Последние 2-3 года он стал поп-звездой, гламурный Сталин не вылезает из ТВ-сериалов, историки и шарлатаны бесконечно токуют о его "загадочной душе". Восхищаться "эффективным менеджером" уже не этакое легкое диссидентство, а почти мейнстрим, впрочем, и критика тоже, разумеется, никому не возбраняется. Но большинство знает: "принял с сохой, отставил с Бомбой". Еще одна ложь, что эту фразу приписали Черчиллю. Сэр Уинстон вроде бы и правда неплохо относился к Сталину (союзники как-никак), но подобной размашистой глупости никогда не говорил: знал, что в 1922 году в России была отнюдь не только соха, а в 1953-м крестьяне пахали как раз сохами... Фраза эта принадлежит английскому троцкисту Исааку Дойчеру, но, конечно, сталинистам приятнее опираться на авторитет Черчилля. Но и эта брехня - ничтожная капля в сталинском мифе, лживом, как "Краткий курс истории ВКП(б)".
Дико в 2009 году "спорить о репрессиях", доказывать, что Земля круглая и вращается, а не плоская и не лежит на китах. Это не вопрос всем известных фактов, это давно уже вопрос веры. А пафосные споры - "нет, убили не 100 миллионов, а всего-то 10, да и кого считать "убитым", и вся эта издевательская арифметика - только симптом социально-психологической болезни общества, не более. В Европе ревизионистов, отрицающих Холокост, не "сажают в тюрьму" (из десятков осужден один-два), но по крайней мере это маргиналы, с ними не спорят. Ревизионисты, оправдывающие сталинский террор, нагло болтают по центральному ТВ.
"Принял с сохой, отставил с Бомбой". Эту фразу приписали Черчиллю
Чем этот наш НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПОЗОР объясняется?
Ну, простейший ответ очевиден - "победителей не судят!". Война все списала. Огромное большинство признает и репрессии, и дикое ведение войны, но справедливо говорят: Победу не отделишь от Верховного Главнокомандующего. Сколько не повторяй, что "победил Народ, и не благодаря, а вопреки Сталину" - не звучит. "Народ" кто-то должен организовывать - это ж не толпы по деревне бегут, топорами машут... Роль Главнокомандующего в любой армии, в любой войне огромна, в ней есть и "плюсы", и "минусы", но главное - конечный итог. И даже тот факт, что в 1914-17 гг. на русском фронте потери были 2 русских солдата на одного немца, а в 1941-45 гг. - пять советских на одного немецкого, все равно ничего не меняют. Победа есть Победа... И слова фронтовика Окуджавы "порой над победами нашими встают пьедесталы, которые выше побед", тоже не могут перебить гром Победы.
Второй фактор выглядит смешно, но тоже имеет значение. На Сталина работают его разоблачители.
Много раз читал и слышал: "Да мы б его, усатого, давно забыли... Но пока либералы и демократы аж беснуются, поминая "папашу", - НАРОЧНО будем его защищать! Не "за" него, а "против" вас, чертей! Довели страну до ручки, а как отвечать - все вам Сталин виноват! Не выйдет дело!".
Дикий ответ - но Сталин бы порадовался. Он-то знал, что "друг" - это всего лишь "враг моего врага", других "друзей" не бывает. Его логика, его школа...
Впрочем, признаюсь честно.
Меня трудно заподозрить в симпатиях к Сталину. Но некоторая - опять же достойная самого Сталина - паранояльность иных антисталинистов, антисталинизм, превратившийся прямо в фобию, вызывает раздражение. Нет, конечно, это не порождает симпатии к Сталину, но отторгается - как все, не слишком здоровое. Вообще - парадокс истории - у некоторых людей "антисталинизм" похож на "антитроцкизм" самого Сталина. Уж Троцкого выгнали из СССР, затем убили, а советская пропаганда, как психически больная, продолжала вертеться волчком на одном месте - все "обличала Троцкого". Заклинило... Нечто похожее сегодня происходит и со Сталиным. Конечно, обвинения в адрес Троцкого (шпионаж, террор и т.д.) - бред сумасшедшего, а обвинения в адрес Сталина - государственный террор - несомненная правда, но некоторая "вязкая ярость" и правда похожа на "разоблачения троцкизма". В самом деле - что еще можно сделать с трупом? Вырыть и бросить с горы, как в "Покаянии" что ли? Так уж вырывали, бросали, топтали - а труп и ныне там... Сталин не тонет в "водах Истории".
Впрочем, существует популярная точка зрения - как у сталинистов, так и у антисталинистов - что "старичок" вовсе не труп, а "живее всех живых, наше знанье, сила и оружие". Дескать, сталинская Система живехонька, хоть и огламурилась, но существует, а мы все еще существуем в ней.
Но так ли это на самом деле? В самом деле, попробуем без эмоций ответить себе: "Что есть сталинизм"?
К 1953 г. страной правил явный МАНЬЯК. Старик просто спятил - об этом говорит безумное "дело врачей" (от отсутствия "убийц в белых халатах" он и умер) и обвинения в адрес Молотова( !), Микояна (!), Ворошилова (!), что они - тоже англо-американские шпионы. Что ж - 74 года, инсульты, война... Мания преследования окончательно разрушила сознание. Как только человек по имени "Сталин" умер, его "психоз имени Сталина" - закончился. Врачей отпустили. Обвинения против членов Президиума ЦК исчезли. А чтобы это безумие не повторилось, - изменили СТРУКТУРУ ВЛАСТИ. МГБ (затем КГБ) отныне подчинялось не лично Генсеку, а Президиуму ЦК КПСС. Так началось "коллективное руководство". Было принято принципиальное решение о прекращении политического террора. Все это начал еще Берия, но после его казни та же линия была продолжена. Это и было практическое уничтожение сталинизма - как террористической диктатуры одного деспота внутри Советского строя.
Кстати, все это произошло еще до ХХ съезда. Сам съезд лишь ПУБЛИЧНО ОБЪЯВИЛ о совершившемся факте - отныне кровавой диктатуры Тирана больше не будет.
Такими были похороны Сталина N 1. Вся же остальная Система осталась, но она была не "сталинской", а "обще-советской".
Эта система большевизма была демонтирована в 1989-91гг. Уничтожена власть КПСС, ликвидирована госсобственность, наконец, развалилось тело, внутри которого они существовали, - СССР. ЗАКРЫТАЯ страна и Система преобразилась в ОТКРЫТУЮ.
О каком "сталинизме" после этого вообще можно говорить?
Но правда и то, что разговоры про "вечно живой сталинизм" имеют под собой почву. Есть что-то общее, "неубиенное", что нас с сталинизмом объединяет.
Что же? Отчуждение человека в России от власти номенклатуры. Презрение власти к людям, их жизни и удобствам. В открытой стране - мании и фобии "оборонного сознания", повсюду ищущего врагов, внешних и внутренних. Державность - как Абсолютная ценность. Словом, вся авторитарная система, делающая ставку на насилие. "И кроме мордобития - никаких чудес". Все это пышно цвело в сталинизме. Все это есть в нашей социальной Системе сейчас. Но это - НЕ СПЕЦИФИЧЕСКИ СТАЛИНСКИЕ ЦЕННОСТИ. Не с ним пришло, не с ним ушло. Здесь кровавый шашлык сталинизма нанизан на общий шампур русской Истории - царей и вождей. Истории рождения, матерения, старения, распада Державы и рождения из обломков новой Державы.
И если сталинская тирания умерла вместе с тираном, а Советская Система развалилась к 1991-му, то авторитарно-дер-жавная Система никуда уходить не собирается - слишком глубоко сидит в сознании общества, людей. Своя колея... Власть Позиция Иосиф Сталин Колонка Леонида Радзиховского 