15.04.2009 01:00Рубрика: Экономика Выкупи меня  Стройбизнес просит защитить его от иностранцев и монополистов Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4889) Главы крупнейших строительных компаний предложили правительству свой вариант по выводу отрасли из кризиса.
Одна из основных мер касается рынка сбыта, поскольку сегодня покупательский спрос застыл в ожидании обвала цен на жилье. Государству предлагается выкупать уже построенное жилье для социальных нужд или гарантировать выкуп строящегося.
Напомним, что власти уже пытались договориться со строителями. В конце прошлого года была принята программа по выкупу жилья для военнослужащих за счет бюджетных средств. Однако выставленная министерством регионального развития цена за квадратный метр показалась строителям слишком низкой, и продавать квартиры стройбизнес не захотел. Сегодня бизнесмены вновь предлагают властям вернуться к теме выкупа жилья, однако на новых условиях. "Средняя рыночная стоимость квадратного метра по регионам, которая ежеквартально утверждается минрегионом, не учитывает всех нюансов. Разница в стоимости жилья экономкласса в зависимости от региона может быть огромна: в столице цена может доходить до 160 тысяч рублей, а в глубинке квадратный метр стоит не больше 25 тысяч рублей", - говорит один из авторов антикризисных мер вице-президент Ассоциации строителей России (АСР) Владимир Пономарев.
Собственно, государство с самого начала не собиралось проявлять излишнюю щедрость к стройбизнесу за счет налогоплательщиков и поддерживать все еще "перегретые" рыночные цены. Высокие цены на жилищном рынке, достигшие пика прошедшим летом, пока еще держатся. Сейчас средняя цена квадратного метра в Москве зафиксировалась на отметке 4,5 тысячи долларов. Прогнозы экспертов указывают на то, что к концу года она опустится до 4 тысяч долларов. "Цены должны и дальше падать. Для этого есть резервы", - настаивает Владимир Пономарев. Так, по мнению представителя АСР, в первую очередь нужно установить четкие правила получения технических условий на подключение строящихся объектов недвижимости к инфраструктуре, которые накидывают до 20 процентов в стоимости квадратного метра, а также заморозить хотя бы на полгода тарифы всех естественных монополий - "Газпрома", РЖД и электрогенерирующих компаний, которые подогревают цены на жилье.
Стоит отметить, что эта идея не нова. Разговоры об этом на различных уровнях ведутся как минимум года два. Однако представители естественных монополий до сих пор не проявляли никакого интереса к проблеме.
Интересно, что строители просят также восстановить (пока на срок до двух лет) ввозные пошлины на цемент. И одновременно выставить потолок для отпускных цен на уровне не выше 3000-3200 рублей за тонну. Сейчас средняя цена цемента в нашей стране, по результатам торгов на Московской фондовой бирже, немного не дотягивает до 2 тысяч рублей за тонну, что вплотную приблизилось к себестоимости продукта. При этом еще год назад стоимость тонны цемента доходила до 10 тысяч рублей. Столь резкое падение произошло после того, как государство обнулило таможенные пошлины на импортный цемент (правило действовало в течение 10 месяцев - с декабря 2007 года по октябрь 2008 года). Дешевый привозной товар из Китая и Турции буквально выдавил с рынка более дорогой российский. Кстати, сейчас в рознице цены на цемент вновь начали потихоньку ползти вверх. И это при том, что в стране наблюдается его перепроизводство, поскольку из-за массовой остановки строительства фактически отсутствует рынок сбыта.
В конце апреля эти и другие тезисы будут озвучены на коллегии в минрегионе, посвященной разработке долгосрочной стратегии массового строительства жилья, технической и ценовой политики в области градостроительной деятельности. Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Экономика Бизнес Крупные компании Правительство Минэкономразвития Кризис в отраслях и регионах 