01.12.2009 12:37Рубрика: Власть Всемирный конгресс соотечественников   Текст:   Олег Кирьянов  Прозвучавший под сводами Колонного зала Дома союзов гимн России не мог быть более уместным. Он стал искренним символом единения всех россиян, которые разбросаны по самым разным странам и континентам, но помнят, не теряют контакт со своей исторической родиной и вот теперь собрались в Москве, чтобы обсудить пути укрепления единства и сплоченности. Сидевший во главе президиума  Сергей Миронов сообщил, что на открывшем свою работу 1 декабря в Москве 3-м Всемирном конгрессе соотечественников зарегистрировались 488 делегатов из 88 стран мира, которые стали посланцами более чем тридцатимиллионной российской зарубежной диаспоры. Кроме того, работу форума освещают около двухсот журналистов.
В приветственном слове председатель правительства РФ Владимир Путин подчеркнул, что "отношения с зарубежными соотечественниками являются одним из важнейших приоритетов государственной политики России". Этот посыл прозвучал из уст высокопоставленных чиновников неоднократно.
Участники затронули весьма актуальную проблему, без которой движение зарубежных соотечественников не может надеяться просуществовать сколько-либо долго -  вопрос привлечения молодежи. Представитель российских соотечественников Казахстана подчеркнул, что пора делать ставку на молодых. "Надо создать соответствующие условия, чтобы заинтересовать молодое поколение в участии в нашем движении. Молодежь сейчас очень практическая, пустыми словами о "светлом будущем" их не проймешь. Надо показать, что вместе с нами они смогут найти свое место в жизни, стать уважаемыми членами общества, реализовать себя. Надо очаровать молодых людей, показать, что с нами интересно", - отметил выступавший.
Многие вняли словам Сергей Миронова, который призвал провести "хорошую качественную работу" в ходе Конгресса и выступать с конкретными инициативами, в том числе и в законотворческой плоскости. Соотечественники из СНГ резонно заметили, что прошедшая в РФ серьезная реформа в сфере образования, затронувшая в том числе и процесс поступления в вузы, как-то не обратила внимание на то, как же быть тем россиянам, кто постоянно живет за рубежом. Среди озвученных предложений, в частности, была просьба предоставить возможность сдавать единый госэкзамен (ЕГЭ) в российских культурных центрах за рубежом, а также возобновить практику упрощенного порядка предоставления российского гражданства находящимся в других странах соотечественникам.
Как и следовало ожидать, на первом пленарном заседании вспомнили о проблемах и трудностях тех, кто находится за пределами исторической Родины: попытки ряда стран пересмотреть итоги Второй мировой войны и даже предать суду героев Великой Отечественной войны, ущемление прав русскоязычного населения, политика, направленная на фактический запрет использования русского языка, снижения уровня владения языком исторической родины среди молодежи и так далее.
Явно обращаясь в сторону некоторых государств бывшего СССР, глава Госдумы РФ Борис Грызлов в своем приветственном слове отметил, что "обеспечение прав соотечественников является не внутренним правом государств, а их международным обязательством. Мы будем бороться за защиту прав наших соотечественников за рубежом". Ему вторил мэр Москвы Юрий Лужков, который вспомнил дело героя Великой Отечественной войны Кононова, назвав всю эту скандальную историю "явно заказной", и подчеркнул, что принят "Закон о защите прав зарубежных соотечественников органами государственной власти города Москвы". Весьма кстати в этой связи прозвучали и слова делегата из одной из стран СНГ, который процитировал слова великого полководца Александра Невского: "Бог не в силе, а в правде. А правда за нами!"
Вопрос обеспечения, налаживания связи, сближения со своими зарубежными диаспорами стоит не только перед Россией. В этой связи прозвучали призывы перенимать при необходимости и успешный опыт властей других стран. В частности были названы Турция, США, Китай и другие государства, которые очень активно открывают свои культурные центры за рубежом, всячески поддерживают и помогают своим соотечественникам, а также всем тем, кто выразил заинтересованность в изучении культуры и языка этих стран.
"По диаспоре судят и о самой стране", - резонно заметил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, призвав госструктуры активнее поддерживать зарубежных соотечественников, а последних - быть едиными, сплоченными, осознавая себя частичкой всемирного российского пространства. "Не имеет значения то, где человек живет. Сплоченная диаспора приобретает совершенно иной вес в принимаемом их государстве". Важно продумать средства и способы, которые бы помогли консолидировать и сплотить нашу диаспору", - отметил глава Российской Православной церкви.
Всемирный конгресс соотечественников продлится два дня и завершит свою работу 2 декабря.  Власть Работа власти Внешняя политика Власть Работа власти Внутренняя политика Русский язык на постсоветском пространстве 