20.04.2009 01:00Рубрика: Спорт "Серебро" японской пробы  В Токио Юко Кавагути и Александр Смирнов стали вторыми Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4892) В Японии завершился первый командный чемпионат мира World Team Trophy, в котором участвовали шесть сильнейших сборных мира.
Большую часть общего призового фонда в миллион долларов, а именно 200 тысяч, получили американцы. Канадские и японские фигуристы также попали в символичную тройку лидеров. Российская команда заняла предпоследнее пятое место, пропустив вперед Францию, но опередив Китай.
Сразу после приземления в Москве итоги соревнований специально для "РГ" подвел президент Федерации фигурного катания на коньках России Валентин Писеев.
Российская газета: Валентин Николаевич, как можете оценить выступление сборной - и общекомандное место, и прокат в целом?
Валентин Писеев: Конечно, видно, что все фигуристы устали. Это чувствовалось по катанию как россиян, так и фигуристов из других стран. Тем не менее наши конкуренты на самом деле выступали сильнейшими составами, а мы - нет. Чемпионы мира в танцах на льду Оксана Домнина и Максим Шабалин вынуждены были пропустить World Team Trophy. Максим лечит больное колено, восстанавливается. Что касается мужского одиночного катания, то в Японию должен был ехать Андрей Лутай. Однако в последний момент он сослался на то, что залечивает травму. Нам пришлось заявлять шестой номер сборной команды - питерского фигуриста Константина Меньшова. К сожалению, Меньшов, а также Катарина Гербольдт выступили крайне неудачно - оба последние. А в этих соревнованиях каждое место имело большое значение. Мы знали, что вторые участники в одиночном катании у нас слабые. Поэтому особо и не рассчитывали на высокую итоговую позицию.
РГ: А похвалить кого-то можете?
Писеев: Хорошо выступили Юко Кавагути и Александр Смирнов, ставшие вторыми. Они опять сделали четверной выброс. Если помните, на чемпионате мира Юко упала, но здесь она справилась. Хотя выезд получился нечистым. В целом же Юко с Сашей оставили приятное впечатление. Видно, что даже после чемпионата мира они прогрессируют. Так что на Олимпиаде в Ванкувере они совершенно точно будут бороться за призовое место.
Еще хотел бы отметить Алену Леонову - в итоге она шестая. А в произвольной программе обыграла японку Мики Андо, которая на чемпионате мира завоевала "бронзу".
РГ: Выше своего четвертого места, наверное, могли подняться и Хохлова с Новицким?
Писеев: Хохлова - Новицкий шли третьими после оригинального танца, но допустили ряд ошибок в произвольной композиции. У них опять был так называемый "дедакшн", то есть вычет за поддержку. Чувствуется, что пик формы, на который ребята вышли к чемпионату Европы в Хельсинки, позади. Но не надо их ругать. Может, они и выступили менее ярко, чем на континентальном первенстве, но базовая техническая оценка у них очень высокая. А это значит, у этого дуэта хороший потенциал.
То же могу сказать и про Сергея Воронова. Он был четвертым в короткой, но потом опустился на седьмое место - физически не выдержал. Ему не хватает базовой подготовки. Думаю, он сделает определенные изменения в плане подготовки к Олимпиаде. Вообще вся команда должна и будет делать выводы из прошедшего сезона, чтобы добиться результатов на Олимпийских играх. Спорт Фигурное катание 