08.09.2009 00:20Рубрика: Экономика ФАС отпустит грехи  первому, кто признается в сговоре Текст:   Светлана Брайловская (Казань)  Российская Бизнес-газета -  № 34(718) Тема борьбы с ценовыми сговорами стала главной на встрече представителей антимонопольных ведомств стран БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай), которая на минувшей неделе состоялась в Казани. За неделю до конференции в России вступил в действие так называемый второй антимонопольный пакет законов, где особое внимание уделено картелям. Именно новации в российском законодательстве стали предметом обсуждения антимонопольщиков "четверки", а также гостей из более чем 30 стран мира.
Выступая перед коллегами, заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы (ФАС) Андрей Цариковский отметил, что в прошлом году сумма штрафов за картельные сговоры в России зашкалила за полтора миллиарда рублей - почти в 360 раз больше, чем в 2007 году. И это только начало. За первое полугодие российское антимонопольное ведомство наложило штрафов почти на 900 миллионов рублей.
С вступлением в силу нового законодательства безусловный запрет распространяется только на "горизонтальные" соглашения, то есть классические картели. Кроме того, антимонопольщики получили право устраивать внеплановые проверки, им теперь также открыт доступ ко всему, что связано с деятельностью подозреваемого, за исключением жилья бизнесмена.
Одним из самых весомых изменений в законодательстве руководитель ФАС Игорь Артемьев назвал ужесточение ответственности за ценовой сговор. Если раньше избежать серьезного наказания могли все участники картеля, которые добровольно повинились в содеянном, то начиная с 23 августа нынешнего года под амнистию попадает только тот человек, который первым сообщит антимонопольщикам о сговоре.
Стоит отметить, что во время действия старого закона 500 российских компаний смогли избежать ответственности за то, что добровольно сообщили о сговоре. Так, "программой смягчения" воспользовалась курская компания "Алексия", работающая на рынке нефтепродуктов. Вместе со своим конкурентом - "Курскоблнефтепродуктом" - "Алексия" договорилась повысить цены на автозаправках. Бензин этих компаний дорожал с апреля по август минувшего года. Когда повышением цен на топливо заинтересовались сотрудники ФАС, "Алексия" во всем призналась. В итоге компания попала под амнистию, а ее сообщник-конкурент получил штраф почти в три миллиона рублей.
О том, как штрафуют в Турции, рассказал гость конференции - президент конкурентного ведомства этой страны Нуреттин Калдиримси. По его словам, оштрафовать участников картеля в стране могут даже за то, что они препятствуют работе антимонопольщиков:
- Наш закон закрепляет полномочия Совета по конкуренции налагать штраф в размере до одной тысячи продаж компании за год, если та предоставила неполную, ложную или вводящую в заблуждение информацию или документы, а также в том случае, когда они не были представлены в отведенный для этого срок. Кроме того, если во время осмотра на месте оказывается сопротивление, то размер штрафа может достигать пяти тысяч продаж. Причем штрафы не могут быть меньше 11 200 турецких лир. Однако, заметил Нуреттин Калдиримси, было бы полезно не ограничиваться фиксированным значением штрафов, основываясь только на размере оборота компании. Тогда бы число нарушителей значительно поредело.
Как отметил Игорь Артемьев, во время встречи было решено создать специальную рабочую группу БРИК, которая будет заниматься только вопросами ценовых сговоров. Кроме того, чтобы странам БРИК было легче анализировать опыт друг друга , решено создать специализированный сайт в рамках борьбы с картелями.
 Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Бизнес Международные организации БРИКС Филиалы РГ Волга-Кама Правительство ФАС ПФО Татарстан Казань 