22.07.2009 04:00Рубрика: Происшествия Ненависть убивает  Десять скинхедов обвиняются в преступлениях на почве национальной вражды Текст:   Владимир Полетаев Российская газета - Федеральный выпуск № 133(4957) На скамье подсудимых в Мосгорсуде - десять крепких молодых людей в возрасте от 16 до 22 лет.
Им предъявлено обвинение по нескольким статьям УК, в том числе покушение на убийство и возбуждение ненависти на национальной почве. Формулировка обвинения длинная и страшная. Но сами подсудимые ведут себя спокойно и уверенно. Ни тени раскаяния не мелькнуло на их лицах. Вину свою в предъявленных обвинениях они не признают. По мнению гособвинителя, скинхеды создали устойчивую преступную группировку. Ее лидеры, Шутко и Жихарев, были жестокими и безжалостными. По версии следствия, только за один месяц прошлого года члены этой националистической группировки совершили на территории Москвы покушения на убийства граждан Кыргызстана, Узбекистана и Китая. Они избивали ни в чем не повинных людей. А Шутко обвиняется в том, что наносил удары ножом. Следствие считает доказанным тот факт, что в феврале 2008 года пятеро молодчиков напали на приезжего из Средней Азии, тогда Шутко нанес восемь ударов ножом, от которых гастарбайтер скончался в больнице. Кстати, Шутко был приговорен Мосгорсудом к 7,5 года лишения свободы за убийство известного якутского шахматиста Сергея Николаева.
Руководитель пресс-службы Мосгорсуда Анна Усачева сообщила, что скинхедов будет судить коллегия присяжных заседателей. Это уже четвертый процесс с начала года над преступными националистическими группировками. Происшествия Преступления Криминал Нападения на почве национальной вражды 