17.04.2009 03:00Рубрика: Экономика Пасхальный гоголь-моголь  Яйца дорожают, но дешевы. Сахар дешевеет, но дорог Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4892) Лидером роста цен на этой неделе стали яйца куриные. С 7 по 13 апреля они, по данным Росстата, подорожали на 1,8 процента. Причина очевидна - в воскресенье православная Пасха, и спрос велик.
При этом по сравнению с последним месяцем прошлого года яйца даже опустились в цене на 5,6 процента и остаются одним из самых демократичных продовольственных товаров.
Другая особенность недели - в том, что впервые за последнее время снизилась - правда, всего на 0,1 процента - потребительская цена на сахар. В опте он дешевеет уже несколько недель. Эксперты связывают это с досрочной отменой повышенной сезонной пошлины на тростниковый сахар-сырец. Ее вводят, чтобы защитить отечественных производителей сахарной свеклы от чрезмерно жесткой конкуренции. Понятно, что рафинад для покупателей от этого дешевле не становится. К тому же в этом году произошел взлет цен на мировом рынке, да и общий фон был тяжелый: рубль снижался, цена кредитов росла, панические настроения на рынке возобладали. В результате сахар в рознице по сравнению с декабрем прошлого года вырос на 28,8 процента.
Таким образом, яйца и сахар оказались на разных полюсах движения цен - вот такой получается противоречивый гоголь-моголь у нас в потребительской корзине.
Дешевели на прошлой неделе, по данным Росстата, еще и куры, сыр, гречка, пшено, мука. Дорожали рыба, колбаса, мясные консервы, чай.
В принципе, тенденция очевидная: те продовольственные товары, которых в России производится достаточно или хотя бы достаточно много, - дешевеют. Те, которые в дефиците, - дорожают. Но есть исключения.
Наш сырный рынок на 40 процентов зависит от импорта. Казалось бы, должен дорожать. Однако в этом году Евросоюз вернул субсидии тем, кто вывозит молочные продукты с европейского рынка. Они поэтому могут не задирать теперь цены. Наше правительство защитило повышенными пошлинами российских производителей сливочного масла и сухого молока, а вот отечественный сыр под это не попал. Вероятно, столь тонкая таможенно-тарифная политика таким приятным образом и отразилась на сырных ценах.
С другой стороны, рыбы мы обычно ловим не меньше, чем едим. Однако она оказалась одним из лидеров роста цен - примерно как чай, который у нас в стране практически не растет. Эксперты в качестве причин этого рыбного парадокса называют рост затрат на вылов и транспортировку, девальвацию рубля, но главное - рыбы в эту путину поймали пока меньше, чем обычно. К тому же часть рыбаков продолжает настойчиво экспортировать своего минтая в Китай, поскольку там поднялись закупочные цены. В результате рыбы на рынке меньше, чем могло бы быть. И цены растут.
Очень болезненно воспринимается покупателями рост цен на овощи. За неделю лук-репка поднялся почти на целый процент, а морковь - почти на полпроцента. Но, правда, свою лепту в средние цены вносят свежие поступления из теплых стран. Это уже новый урожай и стоит поэтому изрядно.
В социальном плане важно, что хлеб с конца прошлого года поднялся в цене всего на 1 процент. Правда, пекари не в восторге от этого и жалуются на микроскопические прибыли, которые не позволяют им модернизировать производство.
В целом потребительские цены с начала года поднялись, по данным Росстата, на 5,8 процента. В прошлом году к этому времени они выросли практически так же - на 5,6 процента. Экономика Товары и цены Цены на продукты 