18.11.2009 00:30Рубрика: Культура Перед "Ликами истории"  Ирина Антонова и Норман Фостер представят окончательный вариант проекта реконструкции ГМИИ им. А.С. Пушкина Текст:   Жанна Васильева Российская газета - Федеральный выпуск № 217(5041) На прошедшей в ГМИИ им. А.С.Пушкина пресс-конференции директор музея Ирина Александровна Антонова рассказала о ближайших и перспективных планах музея, связанных со строительством музейного городка и празднованием 100-летия музея в 2012 году.
Заметив, что процесс модернизации и расширения переживали крупнейшие музеи мира, от Лувра до Тейт галереи и Метрополитен музея, г-жа Антонова сообщила, что 28 ноября состоится представление окончательного варианта проекта реконструкции ГМИИ, предложенного английским архитектором Норманом Фостером. Бюро Фостера, которое, в частности, имеет опыт реконструкции Британского музея, приглашено "Моспроектом-5", выигравшим тендер на реконструкцию музея.
Как известно, в рамках реконструкции постановлением правительства предусматривается, помимо реставрации основного здания, строительство фондохранилища, библиотеки музея, корпуса реставрационных мастерских и современного выставочного центра. Первый этап реконструкции должен завершиться к юбилейному для музея 2012 году. Проектные согласования должны закончиться к апрелю 2010 года, а в октябре должна начаться стройка.
"Музей нуждается в дополнительных площадях и потому вынужден уходить под землю. Лувр, например, располагает подземными хранилищами, - сказала г-жа Антонова. - Что касается публикаций по поводу опасности масштабных подземных работ для центра города, то почему они не появлялись, скажем, когда строился бизнес-центр на Знаменке около галереи Шилова или когда шло подземное строительство на Манежной площади? Практика двойного стандарта - по отношению к коммерческим структурам и музею - удивляет". Директор музея заметила, что по примеру Национальной галереи в Лондоне, которая раз в неделю открывает вход в запасники нижних этажей, ГМИИ им. А.С. Пушкина в перспективе также намерен показывать коллекции из запасников. Для этого, в частности, планируется строительство специальных помещений под усадьбой Вяземских-Долгоруких.
Рассказывая о планах размещения коллекций, И.А. Антонова упомянула, что коллекция античных подлинников и египетского искусства останется в основном здании музея; коллекция старых мастеров переедет в усадьбу Вяземских-Долгоруких; галерея западноевропейского и американского искусства XIX-ХХ вв. переместится в здании нынешнего Института философии; а в бывшей усадьбе Голицыных, где сейчас показывают коллекцию импрессионистов, будет открыт отдел неевропейских цивилизаций (Китай, Латинская Америка, Африка и т.д.).
На вопрос, как на эти планы смотрит Институт философии РАН, который в эти дни отмечает 80-летие и принимает гостей со всего мира, г-жа Антонова ответила: "Их нежелание переезжать понять можно, но и нас понять нужно. Мы же не квартиру себе выбираем. Насколько я знаю, институту предоставляются на выбор три помещения, в частности, на улице Фотиевой. Как я слышала, правительство готово выделить средства для ремонта этого здания и подготовки к размещению института".
Когда прозвучал вопрос, нет ли опасений, что ситуация с реконструкцией ГМИИ им. А.С. Пушкина повторит перипетии реконструкции Мариинского и Большого театра, г-жа Антонова заметила: "Что я буду заранее волноваться?"
Ближайшие же волнения - приятного свойства. 30 ноября в рамках "Декабрьских вечеров", которые будут проводиться в 30-й раз, в ГМИИ им. А.С. Пушкина открывается выставка "Лики истории", в подготовке которой участвовало 17 музеев, в том числе Лувр, Тейт, Музей старых мастеров в Берлине, Эрмитаж, Русский музей... Когда журналисты полюбопытствовали, какая из привезенных картин составляет особую гордость директора, г-жа Антонова ответила: "Конечно, "Смерть Марата" Давида...". Культура Арт Музеи и памятники Выставки с Жанной Васильевой 