03.06.2009 03:00Рубрика: В мире Обама выбрал Солнце  Экономика США XXI века будет основана на возобновляемой энергии  Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 99(4923) Выступление президента Обамы в Национальной академии наук США стало настоящим событием в жизни этой страны.
Приводим некоторые цитаты из речи президента США.
* * *
Некоторые говорят, что в трудное время кризиса мы не можем себе позволить инвестировать в науку, что это роскошь. Категорически не согласен. Наше процветание, безопасность, здоровье, качество жизни сейчас, более чем когда-либо, зависят от науки.
* * *
За последние 25 лет доля финансирования науки в ВВП сократилась вдвое. Наши школы уступают учебным заведениям развитых стран, наши студенты отстают по математике и естественным наукам от сверстников из Сингапура, Китая, Англии, Кореи и т.д. В погоне за великими открытиями вперед вырываются другие страны.
* * *
Америка должна быть лидером. Мы вложим более 3 процентов ВВП в научные исследования и превзойдем уровень, достигнутый даже в разгар космической гонки. Это станет крупнейшим вложением в научно-технический прогресс за всю историю США. В два раза увеличивается финансирование наиболее важных учреждений, в частности, Национального научного фонда.
* * *
Поддержка будет распространяться не только на государственное инвестирование, но и частное. Налоговые льготы по затратам на исследования и эксперименты будут постоянными. Каждый доллар, потраченный на помощь компаниям, удвоенным вернется в экономику.
* * *
Мы приняли беспрецедентное решение разработать экономику XXI века, основанную на чистой, возобновляемой энергии (Солнца, ветра, биотопливо и т.д. - Ред.). За десять лет в эту сферу, а также энергосбережение будет вложено 150 миллиардов долларов. Цель проекта - к 2050 году сократить выбросы углекислого газа на 80 процентов. Страна станет лидером по чистой энергии и лидером мировой экономики XXI века.
* * *
Я обеспокоен состоянием математического и естественного образования, поэтому объявляю о существенном росте их финансирования. По прогнозам уже к 2015 году дефицит преподавателей по математике и естественным наукам составит 280 тысяч человек. Штаты, которые сделают наибольший вклад в повышение уровня образования, получат дополнительное финасирование из бюджета. Я ставлю задачу в кратчайшие сроки повысить успеваемость по математике и естественным наукам. К 2020 году среди американцев будет самый большой процент людей с высшим образованием. Количество аспирантских стипендий вырастет в три раза.
* * *
Стать мировыми лидерами в области открытий - задача не только правительства. Американская молодежь примет вызов, если ее позовут принять участие в таком грандиозном проекте. Напомню, что когда человек приземлился на Луну, в центре управления НАСА средний возраст составлял всего 26 лет. И сегодня молодые люди готовы точно так же взяться за решение величайших проектов столетия.
* * *
Я призываю ученых пробудить в молодежи интерес к науке, желание творить, изобретать, быть создателями вещей, а не только потребителями. Научные открытия помогут нам достигнуть процветания. Как сказал президент Кеннеди, обращаясь к ученым 45 лет назад, "вызов может оказаться нашим спасением".
Комментарий
На нынешнем форуме довелось присутствовать академику РАН Николаю Соболеву, который является иностранным членом академии США. "Впечатление от речи самое сильное, - сказал Николай Владимирович корреспонденту "РГ". - Обама объявил науку главным приоритетом страны. И это не просто слова, финансирование будет увеличено не на проценты, а в разы. Хотелось, чтобы к речи Обамы прислушались наши чиновники. Может, они, наконец, поймут роль науки и изменят к ней отношение". В мире США Барак Обама 