29.05.2009 03:00Рубрика: Экономика Строители ждут денег  Государственная помощь идет слишком медленно Текст:   Елена Шмелева Российская газета - Экономика № 97(4921) О поддержке строительной отрасли говорят каждый день, причем с самых высоких трибун. Между тем пока никакой реальной помощи строительные организации не получили. Заморожены стройки, а вместе с ними мечты россиян о новом жилье. О том, как вытащить отрасль из кризиса, "РГ" беседует с президентом Ассоциации строителей России Николаем Кошманом.
Николай Павлович, насколько болезненно сказывается кризис на строительной отрасли?
За последние годы мы привыкли к росту объемов строительства жилья. Причем в 80% - за счет граждан. Поощрялось кредитование. Государство давало деньги на жилье военным, сотрудникам других силовых структур, на программу "Молодая семья". С принятием 214-го закона, который поставил в равные условия и застройщика, и дольщика, начала складываться хорошая модель покупки жилья. Я, как гражданин, мог заключить договор долевого участия, в обязательном порядке его регистрировал. Таким образом, исключалась многократная продажа квартиры, как это было раньше. Банки заметили, что бизнес интересный, оборот денег быстрый, без особых проблем давали кредиты даже маленьким строительным компаниям. По инициативе президента были снижены процентные ставки, удлинен срок возврата кредита, начался серьезный прорыв в стройке. Это - с одной стороны. Но с другой - на рынке появились случайные строительные компании. Результат - целая армия обманутых дольщиков.
Мировой кризис не обошел Россию стороной. Коснулся всей экономики страны, в том числе и строительного комплекса. Во второй половине сентября оборвалась связь с банками. Банкиры в момент приняли решение не давать кредиты. Потенциальные дольщики получили рекомендацию ждать падения цен. В результате рынок встал. По инерции месяц-два еще катилась продажа, но все, кто внимательно занимается маркетингом, поняли, что выхода из ситуации не видно.
Крупные компании - такие, как "ПИК", "Главмосстрой", "ДОН-Строй", которые строят в год под миллион квадратных метров, брали до кризиса кредиты и за пределами России, заключали там инвестиционные контракты. Положение резко изменилось, запад потребовал срочного возврата денег, причем порой и по повышенным кредитным ставкам.
Когда все это случилось, меня в первую очередь волновали те, кто вложил деньги и не может вовремя получить свое жилье. Это же десятки сотен семей! Наша ассоциация подготовила свою программу антикризисных мер, направила ее в правительство. Подавляющее большинство наших предложений было принято.
Как вы оцениваете антикризисную программу, предложенную правительством?
Основное ее направление - решение проблем дольщиков. Были названы десять компаний, из них семь, входящих в нашу ассоциацию, которые должны получить гранды. Но денег до сих пор так никто и не увидел. Остановлены нулевые циклы, заморожены все стройки, где работа сделана наполовину. Посыпались иски в суды, заработали судебные приставы. Однако надежда остается. Не проходит ни дня, чтобы президент или премьер не вспомнили о проблемах строительства. В самом тяжелом, безнадежном положении оказались малые компании. Они строили небольшие домики, взяв кредит, и по окончании строительства быстро рассчитывались. По моим прогнозам, в 2009 году ожидается очень серьезное падение объема строительства.
Уцелеют ли компании - члены АСР?
Должны уцелеть. К нам сейчас потянулись и малые компании, но нас прежде всего интересует их история. На совете АСР за три с половиной года мы простились с тремя строительными компаниями из-за обманутых дольщиков. Не надо забывать и о том, что наша ассоциация - не денежный мешок и не инвестиционный портфель. Каждому помочь не сможем.
Но что-то надо предпринимать?
Мы провели совместное заседание двух комиссий РСПП - по строительному комплексу и банковской деятельности. Никто друг друга не обвинял. Все понимают, что находимся в одной лодке. Обсудили возможные варианты действий. И ждем денег. Помогли же автомобилестроению, космосу, атомной промышленности, селу. Хочется верить, что и наша очередь близка. В стройке ведь участвует сорок отраслей экономики.
У АСР есть собственная программа по выходу отрасли из кризиса? Расскажите подробнее.
Мы говорим: кризис. Но и сегодня мы все работаем по тому же алгоритму, как и в докризисное время. Так, разрешение на строительство мы получаем стойко за два с половиной года. Платим за эту бумагу сумасшедшие деньги. Платим за лимиты на электроэнергию, газ, материалы. Ждем экспертизы на отдельные проекты до полутора лет. Я считаю так: раз кризис, то это условия чрезвычайной ситуации. Должны быть другие решения. Помните события 2003 года, когда был затоплен юг? Ведь тогда решалось все очень просто. Был сформирован мощный оперативный штаб в Госстрое, где были собраны все специалисты, дающие разрешения на стройку. Необходимые документы подписывались в течение двух, максимум трех дней. Собрали в одном помещении людей, которые выдавали рабочие чертежи проектно-сметной документации. Ставил проектировщик свою подпись, и тут же начиналась стройка. Экспертиза была не в Москве, а на месте. А сейчас? Возьмите, к примеру, Сочи. Идет масса согласований черепашьими темпами. Уже и президент туда постоянно ездит, и премьер, а круговорот документов продолжает идти по нескончаемому кругу.
АСР предложила Госдуме принять дополнения в Градостроительный кодекс и Земельный кодекс: разрешения на строительство выдавать не в течение двух с половиной лет, а шести месяцев. В противном случае направлять материалы в суд. Мы должны также определиться и с землей. Почему она стоит пять тысяч, десять тысяч, сто тысяч долларов на Рублёвке и Новой Риге? Есть кадастровая стоимость земли. Добавьте процентов десять и продавайте под строительство! Надо решить вопрос по получению лимитов на электроэнергию. Постановления правительства касаются физических лиц, за киловатт надо платить 505 рублей, но не девяносто же тысяч! То же касается лимитов на газ, воду. Давайте введем мораторий на стоимость материалов. Все это снизит цену стоимости квадратного метра жилья. Цена по стране станет реальной - 30 тысяч рублей за метр готового жилья. А в некоторых регионах, думаю, она станет еще меньше.
На время кризиса надо освободить застройщиков, особенно девелоперские компании от платы за землю, уплаты налогов хотя бы на два-три года. Надо продлить на год действие инвестиционных контрактов. Необходимо принять ряд поправок к законам, чтобы сегодня заработала ипотека. Почему бы, кстати, не запустить негосударственную экспертизу? Собрать специалистов и выдать им право на проведение экспертизы, к примеру, зданий до 10-12 этажей с обязательной страховкой своего заключения. Госэкспертиза сегодня - монополист. Порой доходит до дикости, когда приносят туда проект, платят, а чиновник недосчитался одной запятой и возвращает документацию. А деньги-то уже уплачены! Сумасшедшие деньги! И опять все по новой.
Предлагаемый нами комплекс мер серьезно оживил бы строительный рынок. И кризису бы противостояли, и компании бы сберегли, и стоимость квадратного метра жилья существенно уменьшили.
Какую роль в развитии отрасли могут сыграть саморегулируемые организации?
Нынешний кризис поможет развитию саморегулирования. Мы знаем, когда компании с уставным капиталом в пять-десять тысяч шли на миллионные объекты, выиграв конкурс, а потом вели жесткую экономию при строительстве, в основном на материалах. К сожалению, в последние годы лицензии на строительство выдавались всем, кому не лень. Образовалось огромное количество строительных организаций (300 тысяч), из которых двадцать-тридцать процентов работали, остальные были фирмами-однодневками. В результате под большим вопросом оказалась безопасность нашего жилья.
Первая задача, которая стоит перед саморегулированием, очистить отрасль от случайных людей, сформироваться в такую организацию, которой государство отдает все виды ответственности, в том числе и имущественную. Принцип работы - "Один за всех и все за одного!". Это же мощная коммуна с единым компенсационным фондом. Убежден, резкое повышение ответственности приведет к улучшению качества и безопасности работ.
Недавно в Брюсселе под вашим руководством состоялось заседание рабочей группы по строительству "круглого стола" промышленников России-Евросоюза. Каких результатов удалось достичь?
Наша рабочая группа по строительству возглавляется мной и госпожой Маарит Койвисто. Мы рассматривали ряд очень серьезных вопросов, в решении которых сейчас нуждается российский строительный комплекс. В первую очередь это нормативная база. К сожалению, с принятием в 2003 году 184-го федерального закона нормативная база была остановлена. Прежние СНиПы, нормативные документы носят теперь рекомендательный характер, а не обязательный. Вы же понимаете, чтобы сделать бетон как положено, необходима фракция щебня, песка, водоцементная составляющая, должны браться кубики для отправки в лабораторию. Все материалы должны быть сертифицированы. А у нас как? Мигранты взяли лопаты, тазик, смешали все как придется, деньги получили и разбежались. Года два назад в Екатеринбурге упали балки путепровода, развалились на глазах у присутствующих. Вот и результат работы мостовиков. Нами проводится большая работа по подписанию соглашений между Евросоюзом и Россией. Нормативная база в вопросах строительства должна быть примерно одинаковой и для них, и для нас. В этом случае европейские компании могут участвовать в конкурсах и строить у нас по нашим документам. Могли бы участвовать в европейских тендерах и наши строительные компании. Так в свое время поступил Китай. Их строители взяли за основу СНиПы Советского Союза, немного их "причесали", добавили высотное строительство, сейсмику, и... до сих все работает! А мы потеряли нормативную базу, которая была лучшей в мире.
На встрече в Бельгии обсуждали высотное строительство. Наши "высотники" - специалисты Франции, Германии - выступали с вопросами контроля качества работ при высотном строительстве, пожарной безопасности, проектировании.
Работала секция и по малоэтажному строительству. Немецкая компания "ВеберХауз" предложила поставить в Россию бесплатно пять одноэтажных домов. Немцы очень заинтересованы в развитии в России коттеджного строительства и готовы оказать помощь. На заседании присутствовала такая известная компания, как "Сименс", готовая помогать нам в области большой энергетики и собирающаяся строить в одном из регионов газотурбинную установку мощностью около 800 мегаватт. Руководство этой компании предлагает нам свои услуги в вопросах водоснабжения - водозаборы и водоочистные сооружения, поставка оборудования. "Арко" и "Винчи", проектирующие и строящие крупные спортивные сооружения, готовы прийти на наш рынок.
На заседаниях рабочих групп выступили представители банковских структур - Фонд Лихтенштейна и некоторые другие. Они предлагают кредиты на строительство за меньшие проценты, чем отечественные банки. Может, это станет хорошим примером для подражания? Летом продолжим разговор в Москве. Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Экономика Недвижимость Инфраструктура Финансовый кризис в России Кризис в отраслях и регионах 