15.06.2009 09:20Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев: Уровень коррупции в РФ можно снизить самым существенным образом  Президент России Дмитрий Медведев уверен, что уровень коррупции в РФ можно снизить самым существенным образом.
"Коррупция - это социальное зло, для России, к сожалению, очень серьезное. Хотя коррупция есть в любом обществе, в любом государстве, но для нас это большая проблема. И поэтому с ней нужно бороться при помощи системных мер", - сказал Медведев в интервью центральному телевидению Китая.
"Сейчас такого рода законодательство принято. Был создан специальный Совет по борьбе с коррупцией, Совет, который занимается противодействием коррупции. Изменено законодательство. Принят специальный закон, где впервые было дано определение коррупции и приняты специальные правила, касающиеся чиновников. Были приняты указы президента. И, кроме того, конечно, очень важно, чтобы это решение сопровождалось соответствующими действиями на уровне министерств, на уровне регионов, на уровне муниципалитетов. Поэтому очень важно, чтобы этот сигнал проходил сверху и до самого низа", - сказал Медведев.
Президент РФ признался, что пока говорить о том, доволен ли он какими-то результатами этой работы, не приходится.
"Это только самое-самое начало. Проблема очень древняя и очень тяжелая, но, тем не менее, вот то, что создана нормативная база впервые за всю историю Российского государства - можно сказать и так, то есть, по сути, за тысячелетнюю историю нашей страны, - это уже неплохо", - сказал он.
Вместе с тем, по его словам, уже появилась и определенная практика, в том числе, связанная с декларированием доходов чиновников.
"Мы будем и дальше этим заниматься, потому что задача очень сложная, но я считаю, что в наших силах самым существенным образом снизить размер коррупции в нашей стране", - заявил Медведев.
  Власть Работа власти Госуправление Происшествия Преступления Должностные преступления 