19.07.2009 18:08Рубрика: Общество  Южная Корея создаст всемирный кампус  Текст:   Олег Кирьянов  Правительство Южной Кореи официально одобрило план создания "глобального университетского городка", который примет отделения ряда высших учебных заведений США и Западной Европы и рассчитан на привлечение студентов из разных стран, включая Россию, Китай и Японию.
Кампус расположится примерно в сорока километрах от столицы в свободной экономической зоне (СЭЗ) города Инчхон. Площадь студгородка - почти триста тысяч квадратных метров. На создание комплекса правительство страны и власти Инчхона выделили в общей сложности 792 миллиона долларов. Согласно планам, уже в 2010 году во "всемирном кампусе" Кореи будет действовать отделения как минимум десяти вузов, в первую очередь американских.
Как сообщили в администрации СЭЗ, уже достигнуты договоренности с Университетом Нью-Йорка и Университетом Северной Каролины. Готовятся к подписанию соглашения с университетами штатов Делавэр, Южной Калифорнии, Университетом имени Джорджа Мэйсона.
Инвесторы надеются, что немалые вложения окупятся за счет притока студентов со всего Дальнего Востока, которые будут иметь возможность получить доступ к западному образованию со значительными скидками. Местонахождение в свободной экономической зоне Инчхона крайне удобно: с одной стороны, оно позволяет получить существенные налоговые и прочие льготы, а с другой - территориально этот район расположен лишь в получасе езды от главного международного аэропорта страны. 
  Общество Образование В мире Восточная Азия Южная Корея 