05.04.2009 20:15Рубрика: В мире  Южная Корея: Третья ступень со спутником КНДР упала в океан  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   5 апреля Северная Корея произвела запуск ракеты-носителя "Ынха-2" ("Млечный путь") с экспериментальным спутником связи "Квансменсон-2" ("Яркая звезда"). Хотя КНДР утверждает, что спутник вышел на орбиту и вещает на весь мир песни во славу Ким Ир Сена и Ким Чен Ира, но США и Южная Корея заявили, что третья ступень со спутником упала в океан.
Запуск произошел в половину двенадцатого утра по местному времени с полигона у местечка Мусудан на северо-восточном побережье КНДР. Первая их трех ступеней ракеты-носителя упала в воды Восточного (Японского) моря в 280 км, а вторая - в 2100 км от места старта. 
Интересно, что первыми о запуске сообщили японские СМИ, которые днем раньше уже успели дать фальстарт, поспешив сказать, что Пхеньян запустит ракеты 4 апреля. Но на этот раз ошибки не произошло. Военные России, США, Японии и Южной Кореи подтвердили факт запуска. 
Но затем начались споры вокруг того, сумела ли ракета вывести спутник на орбиту или нет. Пхеньян настаивает на том, что все прошло успешно. В частности, по данным Центрального телеграфного агентства Кореи (ЦТАК), вывод на орбиту был произведен через 9 минут 2 секунды после старта. "Сейчас со спутника на весь мир на частоте 470 мегагерц передаются мелодии "Песни о полководце Ким Ир Сене" и "Песни о полководце Ким Чен Ире" вместе с данными измерительных приборов, с помощью спутника идет ретрансляция связи на ультракоротких волнах", - сообщило северокорейское агентство, отмечая также, что в аппарате установлена измерительная и телекоммуникационная аппаратура, и он успешно следует по орбите Земли. Северные корейцы успели объяснить и причины своего успеха: "Запуск ракеты стал возможен благодаря нашим знаниям и технике, и является достойным гордости достижением в битве за развитие космических технологий в нашей стране".
Только вот соседи сделали другие выводы. Так, министр обороны Южной Кореи Ли Сан Хи в ходе экстренно созванного в парламенте Республики Корея заседания заявил, что, "никакой объект не был выведен на орбиту". Оговорившись, что еще необходимо время для проверки всех данных, он в то же время сделал предварительный вывод: "Все три ступени ракеты-носителя, включая сам спутник, упали в воды океана". Южнокорейской информагентство "Енхап" со ссылкой на неназванного источника в местном правительстве сообщило, что аналогичного мнения придерживаются и Соединенные Штаты. Япония тоже не смогла услышать северокорейских песен, доносящихся из космоса. По крайней мере, министр по административным делам и коммуникациям Японии Кунио Хатояма отметил, что они не фиксируют радиоволны с искусственного спутника связи, который запустила КНДР. Министр, правда, признал, что "довольно часто бывает, что для выхода на стабильную орбиту аппарату требуется около суток", попросив, тем самым подождать, с окончательными выводами.  
В любом случае вне зависимости от того, вышел спутник на орбиту или нет, КНДР продемонстрировала, что имеет серьезные наработки в сфере ракетных технологий и готова гнуть свою линию вне зависимости от интенсивности внешнего давления. Как считают южнокорейские эксперты, даже без вывода спутника сам запуск серьезно упрочит позиции Ким Чен Ира у себя в стране и позволит властям КНДР использовать все это во внутриполитических целях для усиления контроля над народом и укрепления преданности режиму. Отметим, что время для запуска было выбрано не случайно. 12 апреля пройдет первое заседание недавно выбранного северокорейского парламента, а 15 апреля отмечается один из двух крупнейших праздников Северной Кореи - день рождения Ким Ир Сена - отца нынешнего лидера Ким Чен Ира. Можно быть уверенным, что на всех торжественных митингах в Северной Корее только и будут говорить, что "о великом успехе КНДР, который позволил стать ей девятой космической державой под мудрым руководством вождя и партии". 
На международной арене дебаты развернутся вокруг того, что делать с КНДР. США, Южная Корея и Япония настаивают на дополнительных санкциях в отношении Пхеньяна в добавок к тем, что были введены против нее после ядерных испытания в октябре 2006 года. Напомним, что тогда была принята резолюция № 1718, которая помимо всего прочего запрещает Северной Корее вести разработки и ракетного оружия. 
Сразу, как только стало известно о запуске, Вашингтон, Сеул и Токио не поскупились на жесткие слова в адрес Пхеньяна. Так, президент США Барак Обама, находящийся с визитом в Праге, заявил, что "этим провокационным поступком Северная Корея нарушила свои международные обязательства, проигнорировала единодушные призывы к сдержанности и еще больше усугубила свою изоляцию от сообщества наций". Премьер Японии Таро Асо заявил, что КНДР предприняла "в высшей степени провокационные действия". 
Отметим, что Токио продемонстрировал на этот раз особую прыть в действиях против КНДР. Уже через 30 минут после запуска официальный представитель Японии обратился к председательствующей сейчас в Совбезе ООН Мексике с требованием созвать экстренное заседание. Насколько известно, закрытое совещание состоится уже в понедельник. Только вот, как считает большинство экспертов, новых санкций не будет. Сейчас уже практически нет сомнений, что КНДР действительно по крайней мере пыталась вывести именно спутник, а не испытывать боевую ракету большой дальности, как вплоть до последнего времени подозревали некоторые. Китай и Россия, обладающие правом "вето" в СБ ООН, уже дали понять, что в таком случае они будут против санкций, хотя тоже не особо обрадовались за северокорейских товарищей. Пхеньян подчеркивает, что он лишь реализовал общепризнанное право проводить мирные исследования космоса и грозит, что откажется от переговоров по ядерному разоружению, если Совбез выступит с критикой пуска ракеты. 
Судя по всему, большая игра с малопредсказуемым результатом вокруг северокорейского запуска только начинается. Исход может быть любым - от значительного роста напряженности в регионе и проведения Пхеньяном еще и ядерных испытаний до внезапного сближения КНДР и США. В любом случае Пхеньян свои задачи на данном этапе решил. Запуск позволит сплотить нацию, вести бешеную пропаганду о "начале для КНДР космической эры", а Вашингтон уже больше не может задвигать северокорейскую проблематику на второй план, как планировала новая администрация США во главе с Бараком Обамой.
 
  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 