07.10.2009 13:50Рубрика: В мире Секретный груз   Южная Корея задержала северокорейский контейнеровоз со спецодеждой из России  Текст:   Олег Кирьянов  22 сентября южнокорейские власти задержали панамское судно, с которого были изъяты четыре подозрительных контейнера, принадлежащих КНДР. Внутри оказалась специальная защитная одежда, которая, как считают, была произведена в России. Груз направлялся в Сирию. Сейчас южнокорейские и американские спецслужбы изучают груз, чтобы определить, мог ли он быть использован для работ по созданию оружия массового уничтожения (ОМУ).
Задержание и конфискация контейнеров произошли несколько недель назад, однако об этом стало известно лишь сейчас благодаря расследованию издания "Тона Ильбо". Ссылаясь на слова представителя портовых властей, газета сообщила, что во второй половине сентября в крупнейший южнокорейский порт Пусан зашел контейнеровоз MSC Rachele, зарегистрированный в Панаме. На борту находилось семь-восемь тысяч контейнеров. 22 сентября судно собиралось выходить из порта, однако внезапно представители Службы береговой охраны Южной Кореи отдали приказ остановиться. На борт высадилась специальная следственная группа, которая обнаружила и конфисковала четыре контейнера, принадлежащих КНДР.
Как стало известно позже, досмотр судна был произведен по просьбе представителей Национальной разведывательной службы (НРС) Республики Корея, которые утверждали, что получили информацию о наличие на судне грузов из КНДР, транспортировка которых запрещена международными санкциями в отношении Пхеньяна.
В результате выяснилось, что в контейнерах находились комплекты специальной защитной одежды. По словам неназванного сотрудника правительства Южной Кореи, произведено снаряжение было, скорее всего, в России". Груз был доставлен на борт судна в одном из портов Китая. Следователи считают, что отправителем выступала Северная Корея, которая попыталась использовать контейнеровоз, заходящий в многочисленные порты разных стран, доставляя небольшие партии контейнеров.
Вместе с тем, южнокорейских и подключившихся к ним американских сотрудников спецслужб насторожило то, что специфический северокорейский груз направлялся в Сирию. Сразу же всплыли давно муссируемые слухи о сотрудничестве между Пхеньяном и Дамаском в сфере создания ядерного оружия. Теперь специалисты проверяют, относится ли конфискованная спецодежда к комплектам, которые используются для защиты человека от поражающих факторов разных видов ОМУ. Если это подтвердится, то вполне возможно, что транспортировка будет признана нарушающей санкции ООН, которые запрещают ввоз в КНДР и вывоз любых материалов, которые могут быть использованы для создания ОМУ.
После долгого молчания представитель южнокорейского правительства на условиях анонимности подтвердил факт задержания, досмотра и конфискации. По его словам, об инциденте не сообщалось в прессу из-за "деликатного характера всей истории".
Официально же министерство иностранных дело и внешней торговли, НРС и министерство объединения Республики Корея отказались комментировать озвученную в СМИ информацию.
Отметим, что в ходе недавно прошедших в Сеуле парламентских слушаний министерство обороны страны предоставило свои оценки северокорейского потенциала ОМУ. На Юге считают, что КНДР на настоящий момент обладает от 2500 до 5000 тоннами химического и 13 штаммами бактериологического оружия. Глава военного ведомства Ким Тхэ Ён также сообщил, что они имеют список, в котором значатся "около ста ядерных объектов КНДР".

  В мире Восточная Азия Южная Корея 