02.10.2009 17:00Рубрика: Власть Изобретательное право  В России скоро появится Патентный суд Текст:   Петр Орлов  В России скоро появится Патентный суд, который будет рассматривать дела связанные с нарушением интелектуальных прав.
"Патентный суд будет создан в рамках первой инстанции арбитражного суда, - сообщил журналистам глава Высшего арбитражного суда Антон Иванов. - Он будет иметь сокращенное количество вышестоящих инстанций. Скорее всего, в нем не будет апелляционного обжалования, только кассационное, а также - в исключительных случаях - надзор. Кассационные жалобы будет принимать окружной суд Москвы, где находится патентное ведомство".
О необходимости создания подобной инстанции говорилось давно. Патентные суды есть во всех ведущих экономических державах мира. Там споры вокруг интелектуальной собственности разрешаются коллегией из профессиональных юристов и экспертов в области защиты интеллектуальных прав. А отечественные суды до поры до времени были слабо знакомы с тонкостями патентоведения. Практически нет в судах специалистов, разбирающихся в технических деталях, важных при рассмотрении сложных дел о нарушении патентного права. Понятно, что всего знать невозможно, и по конкретным вопросам люди в мантиях везде привлекают экспертов. Однако, когда судья, что называется, в теме, это всегда плюс.
Но если до поры до времени с защитой авторских прав у нас в стране дела обстояли не очень, сейчас все меняется. А значит, пришла пора создавать специализированный суд. По словам Антона Иванова, особенностью создаваемого патентного суда будет то, что в нем будет работать группа "арбитражных заседателей" - специалистов в области техники, которые будут всегда участвовать в этих делах, смогут применить свои познания в рассмотрении конкретных дел, выступить экспертами.
"Речь не идет о том, что все дела, касающиеся защиты интеллектуальной собственности, перейдут туда. Это невозможно, так как подобных дел - огромное количество. Речь идет о спорах, имеющих техническую природу", - сообщил Антон Иванов. Если же у какого-то композитора украдут мелодию, или известный всем персонаж (например, Чебурашка) появится в чужом произведении без разрешения, спор будут рассматривать обычные или арбитражные суды, в зависимости от конкретных обстоятельств.
В целом же защита интеллектуальных прав в России, по словам Антона Иванова, соответствует мировым стандартам. "Наше законодательство по защите прав интеллектуальной собственности соответствует мировым стандартам, а средние стандарты кое-где даже опережает, - сказал он. - Россия - одна из немногих стран, законодательство которой об интеллектуальной собственности, сведено в один кодекс. Подобного во многих странах нет". Это заявление он сделал на открывшемся во Владивостоке международном форуме "Защита интеллектуальной собственности".
Напомним, что в этом году было принято совместное постановление пленума Верховного арбитражного суда и Верховного суда РФ, которое расшифровывает 4 часть Гражданского кодекса, устанавливающего права на результаты интеллектуальной деятельности. Кстати, это постановление было опубликовано в "РГ".
"Сейчас на основе этого постановления начинает формироваться практика, которая поможет выработать общие подходы к рассмотрению таких дел, и прийти к выводу о том, надо ли нам дальше совершенствовать законодательство об интеллектуальной собственности и в каком направлении", - пояснил Антон Иванов.
По его мнению, внимания требует вопрос о компенсации за моральный вред за использование чужой интеллектуальной собственности, которые в России относительно небольшие. "Говорят, что у нас маленькие компенсации за моральный вред. Я с этим согласен отчасти. Но чрезмерные выплаты, которые существуют в других странах, - это тоже не лучший вариант. Они приводят к тому, что на этом начинает паразитировать целая группа адвокатов, которые и разыскивают такие дела, чтобы нажиться, а не для того, чтобы защитить права лиц, потерпевших моральный вред", - говорит он.
Досье "РГ"
Участие в форуме, инициированном Высшим арбитражным судом России принимают председатели арбитражных судов Дальневосточного региона, делегации Австралии, Казахстана, Китая, Малайзии, Монголии, Сингапура, США, Таиланда, Южной Кореи, Японии. В числе иностранных участников форума - судья Верховного суда Сингапура Сью Кин, председатель Патентного суда Южной Кореи Йонг Хун Сон, атташе по вопросам интеллектуальной собственности Управления по патентам и товарным знакам США Трейси Перрелли, заместитель начальника Управления международного сотрудничества Патентного ведомства Японии Ясуо Окхума.
  Власть Работа власти Судебная система Власть Право Гражданское право Защита авторских прав 