22.07.2009 08:20Рубрика: Общество  Жители Азии увидели самое долгое солнечное затмение за два века  Текст:   Варвара Дмитриева (фото)   
Сегодня ночью жители земли могли наблюдать полное солнечное затмение, самое продолжительное за два века.
В этот раз оно совпало с моментом прохождения Луны через ближайшую к Земле точку своей орбиты, поэтому полоса лунной тени необычно широка - 205 километров. Только те, кто оказался в этой полосе, смогли увидеть полное затмение.
В 3 часа 58 минут 18 секунд по московскому времени, когда лунная полутень коснулась поверхности планеты, началось частное затмение, при котором Луна закрывает часть диска Солнца, и оно превращается в солнечный серп. Эту картину могли увидеть жители всей Азии и тихоокеанских островов - от Прикаспийской низменности, Казахстана и Южной Сибири до Индонезии, Камчатки и острова Иводзима.
Полное затмение началось примерно через час - в 04.51 мск, когда полоса лунной тени шириной 205 километров коснулась Земли в районе Камбейского залива на западном побережье Индии. Лунная тень прошла через Индию, Непал, Бангладеш, Бутан и Китай, затем через японский архипелаг Рюкю, пересекла с северо-запада на юго-восток весь Тихий океан. В точке максимальной длительности затмения время полной фазы, когда Луна полностью закрывает солнечный диск, составило шесть минут 39 секунд, что почти в три раза больше, чем обычно.
Лунная полутень покинет Землю в 09.12 по московскому времени, и тогда затмение завершится окончательно, передает РИА Новости.
Частичное затмение можно было наблюдать и в некоторых регионах России, в частности, в Сибири и Приморье. Общество Природа Солнечные и лунные затмения РГ-Фото Фото дня 