10.04.2009 07:20Рубрика: Власть  Госдеп США создает морской международный спецназ по борьбе с пиратством  Госдепартамент США инициировал создание морских международных сил спецназначения по борьбе с пиратством, заявила в четверг госсекретарь США Хиллари Клинтон.
"Принимая во внимание совершенное пиратами близ Африканского Рога, госдепартамент для решения этой проблемы взял на себя инициативу по созданию морских международных сил спецназначения, в которых примут участие Китай, Южная Корея и Япония и их суда", - заявила журналистам Клинтон, которая встречалась в четверг с главой Пентагона Робертом Гейтсом и главой МИД Австралии Стивеном Смитом.
"Мы уже добились некоторого успеха благодаря этим силам. Однако мы также понимаем, что нестабильность в Сомали является дополнительным фактором, помогающим тем, кто выходит в море ради захвата кораблей, запугивания их команд и последующих требований выкупа", - сказал Клинтон.
Накануне пираты пытались захватить судно с американской командой на борту. До сих пор пираты удерживают в заложниках капитана.
Клинтон добавила, что поскольку капитан судна является американским гражданином, внешнеполитическое ведомство США пристально следит за развитием ситуации в регионе и принимает активное участие в ее разрешении.
"Министр (обороны США Роберт) Гейтс и я полностью включены в происходящее. Мы рассматриваем ситуацию как происшествие чрезвычайной важности. Эти люди (пираты) - не более чем преступники, и мы подключаем ряд наших возможностей, включая морские, а также подключаем ФБР к работе над разрешением ситуации и привлечения пиратов к ответственности", - заявила Клинтон.
А накануне взятый сомалийскими пиратами в заложники капитан американского контейнеровоза Maersk Alabama Ричард Филлипс связался по радиостанции со своим экипажем и представителями ВМС США.
РИА Новости Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Нападения пиратов 