08.12.2009 00:10Рубрика: Происшествия Найди, кого уволить  Следователь Павел Зайцев восстановился на работе, чтобы уйти Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 234(5058) Всего несколько дней пробыл в статусе восстановленного на службе самый знаменитый следователь милиции Павел Зайцев. После громкого скандала с контрабандой мебели фирм "Гранд" и "Три кита" о несогласном с давлением на него Зайцеве узнала вся страна.
Сначала фигурантов "Трех китов" отпустили на волю, а следователя судили. Но он не сломался и продолжал бороться. В итоге - победил. Но ему не простили ни победы, ни громких отставок серьезных людей с большими погонами, которые последовали после расследования дела о мебельной контрабанде. Зайцева в конце концов под видом перестройки в Следственном комитете при МВД уволили. Но суд вернул его на работу.
В Следственном комитете при МВД России должны были восстановить на службе Зайцева - следователя по особо важным делам. Вот только поздравить его с восстановлением у корреспондента "РГ" не получилось.
Чувствовалось, что в милицейском ведомстве явно не горели желанием снова брать на работу упрямого сотрудника. Несколько дней понадобилось, чтобы подтвердилось подозрение корреспондента "РГ", что в Следственном комитете сделают все, чтобы решение суда осталось на бумаге.
- С вердиктом о восстановлении на работе я был у начальства, и мне сказали, что свободных мест у них нет. Но решение суда они должны выполнить, поэтому кого-то из тех, кто работает, они уволят. Мне заявили, чтобы я выбрал, кого уволить, чтобы освободить себе место. Я этого делать не стал и написал заявление по собственному желанию.
Без работы Павел Зайцев не остался. Его взяло к себе одно из столичных адвокатских объединений. Чистка рядов в ведомстве продолжается. Происшествия Правосудие Суд "Мебельное" дело 