03.06.2009 03:00Рубрика: Власть Лес, верфи и технопарки  У России и Финляндии есть шанс начать новый "золотой период восточной торговли" Текст:   Юрий Пискулов (доктор экономических наук, профессор Всероссийской академии внешней торговли, руководитель Рабочей группы ТПП РФ по международной производственной кооперации)  Российская газета - Федеральный выпуск № 99(4923) Объединить традиции с современностью - так президент Тарья Халонен оценила смысл и результаты недавнего визита в Финляндию главы российского государства Дмитрия Медведева. Сегодня, спустя всего два месяца, эту страну посетит премьер-министр Владимир Путин. Вряд ли два визита столь высокого уровня являются случайностью.
В новейшей истории на долю нашего северного соседа, с тысячекилометровой общей границей, выпала особая роль. Чаще всего Суоми называют мостом между Западом и Востоком, местом, где как в мельнице Сампо карело-финского эпоса "Калевала" соединяются воедино культура, наука, экономические связи, рождаются важные международные инициативы.
В числе добрых совместных традиций и "золотой период восточной торговли" Финляндии с СССР, ставший возможным благодаря дальновидной политике руководителей наших стран. Тогда обе стороны много получили от взаимовыгодного сотрудничества для модернизации своих экономик. В 1970-1980-е годы доля нашей страны достигала 25 процентов всей внешней торговли Финляндии, причем обе стороны считали, что это не предел. Сегодня торговля между Россией и Финляндией всего в два раза меньше, чем с Китаем или с лидером Евросоюза - Германией. И это тоже не предел.
Финляндия - примерный член Евросоюза, инициатор и проводник его политики, в том числе "Северного измерения" в отношениях с Россией. В апреле президенты наших стран обсуждали новые перспективы общеевропейской безопасности (первое соглашение о безопасности и сотрудничестве в Европе было подписано в Хельсинки в 1975 году), масштабные общеевропейские проекты - газовый "Северный поток" и обновленная энергетическая хартия. Сейчас, очевидно, к этим проектам вновь вернутся.
Многие страны, в том числе Россия и Финляндия, серьезно пострадали от глобального финансово-экономического кризиса. Под его воздействием все большее число стран, среди которых основатели и участники ВТО, стремятся защитить национальные рынки от пагубных последствий кризиса и глобализации, все больше внимания уделяют двусторонним экономическим связям.
Пока трудно сказать, какой будет архитектура посткризисного мира, но в любом случае он будет свободнее от спекуляций глобальных финансистов. Международная конкуренция усилится, а следовательно, больше будет основания для объединения активов и альянсов партнеров. Процесс "очищенной кризисом" глобализации, конечно, продолжится. Наряду с этим, очевидно, продолжится и "ренессанс" двустороннего сотрудничества.
В свете сказанного от визита Владимира Путина в Финляндию, наряду с общеевропейскими проектами, можно ожидать переговоров о новых проектах российско-финляндского сотрудничества. Это тем более актуально, потому что традиционные ресурсы нашего сотрудничества во многом исчерпаны. Тем временем по итогам 2008 года Россия вышла на первое место как партнер во внешней торговле Финляндии с удельным весом около 12 процентов. Но это почти предел традиционной торговли. А что дальше? На наш взгляд, имеются по крайней мере пять направлений развития двустороннего сотрудничества, которые одновременно можно считать антикризисными.
Во-первых, это лесопромышленный комплекс, где есть все предпосылки для крупномасштабного сотрудничества через объединение огромных лесных ресурсов России с передовой технологией и менеджментом Финляндии. Но не за счет экспорта российского лесного сырья (кругляка), а путем его глубокой переработки в России, в том числе на совместных предприятиях. О необходимости глубокой переработки леса, строительства ряда целлюлозно-бумажных комбинатов, производства современных материалов из дерева Владимир Путин говорил еще 11 сентября 2006 года на специальном совещании в Сыктывкаре. Строительство одного ЦБК обходится в 1-1,5 миллиарда евро. Одним из средств частичной окупаемости новых объектов могли бы быть льготные поставки кругляка в Финляндию. Проблемой реализации лесных проектов в России финская сторона считает условия инвестирования как на федеральном, так и региональном уровнях.
Вторым направлением могло бы стать возобновление сотрудничества в судостроении. В прошлом веке Финляндия гордилась своим судостроением, выросшим на советских заказах. Тысячи первоклассных судов различного назначения были построены для России, начиная от мощных ледоколов до нефтедобывающих платформ и глубоководных аппаратов "Мир". И хотя финские верфи, лишившись этих заказов в результате краха клиринговой торговли и распада СССР, принадлежат сегодня южнокорейским компаниям, финские технологии, персонал и сами верфи сохранились. Это позволяет возобновить сотрудничество, тем более что у них по существу нет новых заказов. Создание по инициативе Владимира Путина Объединенной судостроительной корпорации с капиталом более 136 миллиардов рублей и объемом потенциальных заказов до 2015 года в сумме 680 миллиардов - хорошие новости для судостроителей.
Еще одним резервом является производственно-технологическая кооперация, проверенный инструмент модернизации любой экономики. В 70-80-е годы прошлого столетия она была признана нашими странами приоритетным направлением совершенствования структуры торговли и ее расширения. В 1977 году на высшем уровне была подписана уникальная программа долгосрочного экономического сотрудничества двух стран, в приложении которой перечислялось более 60 конкретных направлений производственно-технологической кооперации. Стоило бы подумать о современном варианте такой программы, но уже как стратегического государственно-частного партнерства сторон. Для ее подготовки можно задействовать как министерства, так и объединения предпринимателей и отраслевые союзы, о большом потенциале которых говорит недавняя встреча Владимира Путина с руководством и членами правления Торгово-промышленной палаты. Большую роль в подготовке такой программы, как и раньше, могла бы сыграть Межправительственная российско-финляндская комиссия по экономическому сотрудничеству и ее совместные рабочие органы.
Важным инновационным направлением могло бы стать и сотрудничество в сфере высоких технологий, в том числе создание технопарков в России. У финнов есть не только передовой опыт, но и статус наиболее технологичной и конкурентоспособной страны мира в этом отношении.
Наконец тысячекилометровая совместная граница подразумевает многообразие и масштабность приграничного сотрудничества, которому сегодня очень не достает современной договорно-правовой базы. К этому не первый год призывают обе стороны на форумах, начиная от Мурманска, Архангельска, Петрозаводска вплоть до Санкт-Петербурга.
Насколько полно все эти резервы удастся задействовать в ходе одного визита, сказать сложно. Однако в результативности встреч на высшем уровне у нас тоже есть хорошая традиция еще со времен СССР. В свое время каждый визит председателя правительства Алексея Косыгина был крупной вехой на пути расширения и углубления взаимовыгодного сотрудничества наших стран. Пожелаем успеха предстоящим переговорам. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Макроэкономика В мире Европа Финляндия 