02.11.2009 17:52Рубрика: В мире  "Вашингтон Пост": Когда США не смогут расплатиться с кредиторами  Текст:   Сергей Меринов  "Вашингтон Пост" пишет об успехах "Форда" - единственного из главных американских автостроителей, который обошелся без правительственной помощи и оркестрируемого правительством банкротства. Прибыль компании в третьем квартале составила около одного миллиарда долларов. В прошлом году "Форд" понес убытки в 14,6 млрд долларов, а на общую прибыль по итогам года не выходил с 2005 года. Теперь же руководство компании рассчитывает на "устойчивую прибыль" в 2011 году.
В число самых читаемых материалов сегодняшнего номера газеты вошла колонка Роберта Самуэльсона "Может ли Америка сломаться?" Автор напоминает, что в свое время объявляли дефолт правительства Аргентины и России, но казалось немыслимым, что с кредиторами когда-нибудь не смогут расплатиться правительства крупнейших развитых стран, таких, как Великобритания, Япония или США. Теперь это уже не кажется немыслимым и может произойти в каком-то отдаленном будущем. Бюджетная политика Обамы приведет к тому, что долг в 2019 году будет составлять не 41 процент ВВП, как в прошлом году, а 82 процента, платежи по обслуживанию федерального долга составят не 170 млрд долларов, как в нынешнем году, а 799 миллиардов долларов.
Британская "Файнэншл Таймс" пишет, что завтра, во вторник, на судебном заседании по своему делу в Международном трибунале по бывшей Югославии (МТБЮ) наконец появится бвший президент Республики Сербской Радован Караджич. Караджич сам себя защищает, и без его присутствия процесс не может продвигаться. Во вторник судьи могут прийти к целому ряду решений. Среди вариантов есть и назначение Караджичу защитника, и некое компромиссное решение по его просьбе предоставить ему еще 10 месяцев для подготовки к процессу.
Со времени ареста Караджича в июле прошлого года он искусно затягивает процесс, используя процедурные правила самого трибунала. У МТБЮ скоро оканчивается его мандат. Обвинение рассчитывает завершить процесс Караджича в 2012 году, а с рассмотрением апелляций - в 2013 году.
Орган ЦК компартии Китая газета "Жэньминь жибао" публикует пространный комментарий по поводу перспектив создания новой европейской системы ПРО. Политику США газета называет "хитрым маневром" и "наступлением под видом отступления".
Очевидно, что США не откажутся от системы ПРО, включая противоракетные системы в Восточной Европе. Администрация Обамы в данный момент обсуждает с Польшей и Чехией новый план антиракетного сотрудничества, в соответствии с которым США развернут в 2015 году в Чехии и Польше улучшенные модели ракет-перехватчиков на суше "Standard -3", и по-прежнему остается в силе американо-польское соглашение по развертыванию в Польше противоракетной системы "Патриот".
Новая система ПРО правительства США с ее акцентом на морское базирование является более экономичной, более гибкой, более мощной "обновленной версией". В мире США Отдел переводов 