24.11.2009 00:10Рубрика: Экономика Не только сырье  Торговля России с Сингапуром имеет резервы качественного развития Текст:   Артем Леонов Российская Бизнес-газета -  № 45(729) Хотя экономические связи с Сингапуром теперь уже бывший СССР установил еще в начале 1960-х, с тех пор структура взаимной торговли не претерпела существенных изменений. Это при том, что основной экспорт Сингапура - высокотехнологичная продукция, столь же качественная, как, например, малайзийская, южнокорейская и тайваньская. И зачастую дешевле.
Так, Сингапур наряду с США, Японией, Южной Кореей и КНР давно входит в пятерку стран - основных импортеров продукции из Сахалинской области. Но, можно сказать, львиную долю в стоимости сахалинского экспорта в эту страну уже который год занимает сырье: это нефть (свыше 80%), вывозятся также уголь, лесоматериалы, некоторые виды рыбных полуфабрикатов.
Как отмечалось в ходе недавно состоявшегося в Сингапуре российско-сингапурского форума "Реальный образ России", ассортимент российского экспорта и импорта характеризуется сравнительно узким ассортиментом товаров, отражая характер внешнеэкономических связей РФ и торгово-промышленную специализацию Сингапура. Точнее, его статус в качестве одного из мировых центров высокотехнологичной продукции и реэкспортной торговли.
Основными статьями российского экспорта остаются по стоимости нефть и нефтепродукты (минимум 50%), руды цветных металлов и изделий из них (до 15%), металлопрокат (не меньше 8%). А в стоимости российского импорта из Сингапура преобладают товары с максимально высокой добавленной стоимостью - бытовая электроника, запчасти и комплектующие к вычислительной технике (минимум 30%), а также разнообразные машины и оборудование. Кроме того, Сингапур поставляет в РФ кофейные смеси, пищевые концентраты и растительные масла, в том числе реэкспортируя малайзийские, индонезийские, филиппинские и таиландские товары такого ассортимента в Россию.
Кстати, примечательный факт: в существовавшем в центре Москвы до 1930-х годов магазине "Колониальные товары" продавались и сингапурские продукты - в основном это были растительные, эфирные масла, кофе, пряности, продукты переработки тропических фруктов. Так что традиционный сингапурский экспорт в Россию продолжается.
Но промышленно-экспортный потенциал города-острова, что отмечалось и в ходе недавнего визита в Сингапур российской делегации во главе с президентом РФ Дмитрием Медведевым, намного разнообразнее в сравнении с нынешней структурой российского импорта из этой страны. А сингапурская экономика, традиционно зависящая от экспорта, заинтересована в обретении новых стабильных рынков сбыта.
Если точнее, Сингапур не намерен импортировать из России только сырье и замыкаться на развитии торговли только с ближайшими соседями и с Китаем. Подтверждением этой линии являются в частности договоренности о перспективных поставках в Сингапур российского сжиженного природного газа.
Плюс к тому еще в 2006 году был подписан межправительственный меморандум о взаимопонимании по вопросам сотрудничества в области особых экономических зон. В этой связи сингапурская сторона оказывает консультативную помощь в решении вопросов развития особых экономических зон в Томской области и Елабуге (Татарстан). Кроме того, в России ныне зарегистрировано свыше 20 совместных предприятий с участием сингапурского капитала, а в Сингапуре работает более 10 представительств российских компаний и совместных предприятий.
А вот на российском Дальнем Востоке будет в буквальном смысле воплощен и промышленный опыт Сингапура. Губернатор Приморского края Сергей Дарькин недавно заявил, что "в Приморье будет построен нефтеперерабатывающий завод (НПЗ), сопоставимый с сингапурским". Такой проект С. Дарькин огласил вскоре после посещения промышленного кластера по нефтепереработке, нефтехимии, транспортировке и бункеровке нефтетоплива на острове Джуронг в Сингапуре. Подчеркнем, что этот НПЗ является одним из четырех высокомощных и наиболее современных в мире предприятий такого профиля. Строительство же Приморского НПЗ намечено завершить уже в 2013 году.
Между тем торговые проблемы и, скажем так, потенциально-перспективные возможности сотрудничества РФ с Сингапуром характерны для экономических взаимоотношений России и с другими странами - членами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). По мнению генерального секретаря АСЕАН Сурин Питсувана, "потенциал для того, чтобы Россия играла более важную роль в нашем регионе, огромен, и мы готовы к повышению уровня нашего сотрудничества. Прежде всего нужно продвигать "бренд" России в странах - членах ассоциации. Да, Россия - наш партнер уже многие годы. Но с обеих сторон должно быть больше открытости, в особенности это касается и сферы бизнеса". Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Юго-Восточная Азия Сингапур 