03.06.2009 03:00Рубрика: В мире Бруклинский пост  Глава американского мегаполиса сожалеет: русская эмиграция пошла на убыль Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Федеральный выпуск № 99(4923) Даже те, кто никогда не бывал в США, знают: многие российские эмигранты живут именно в Бруклине, а на Брайтон-Бич звучит русская речь. Последние восемь лет во главе Бруклина Марти Марковиц, с которым встретился корреспондент "РГ".
Мы встретились с Марти в торжественном и старинном - с 1846 года зале. На стенах - портреты всех бывших мэров и президентов Бруклина. Сам президент нынешний - небольшого роста в светло-сером костюме с кокетливым платочком в кармане пиджака, малиновом в мелкий горошек галстуке, как-то стремительно вошел в зал. Посмотрел сквозь очки в тонкой оправе, заулыбался, и... показалось, что мы давно знакомы.
Никакой важности, никакой сановности. Может, только с нами так? Дед-то его из Минска. В 1908 году предки Марти приехали в США из Белоруссии. Марти с удовольствием вспоминает о кусковом сахаре, манере пить чай из блюдца...
И все-таки дело не в нас, а в Марти, который до своего бруклинского президентства 23 года был сенатором. Недаром о нем с такой охотой, с явной симпатией говорят бруклинцы, Марти отвечает им той же симпатией. Хотя на вопрос, что для него значит его президентство, отвечает без тени кокетства: "Это тяжкий крест. Даже если обожаешь свою работу".
Российская газета: А вы обожаете? Она вам не надоела? Все-таки восемь лет на этом посту.
Марти Марковиц: (Смеется). Это уже не работа. Это образ жизни. С семи утра до половины десятого вечера. Бруклин - место особое, 2,6 миллиона живут у нас. Здесь более ста этнических групп. Больше всего эмигрантов из России. Очень много пенсионеров. Это накладывает свой отпечаток на социальную политику, медицинское обслуживание.
Вот например, уровень детской смертности в Бруклине выше, чем в целом по Америке. Это очень тревожит. По закону никому не должны отказывать в медицинской помощи. Сначала надо помочь, а уж потом думать об оплате. А думать приходится: 400 тысяч жителей Бруклина не имеют страховки... А например, содержание недоношенного ребенка в стационаре стоит 3500 долларов в день. Но мы обязаны делать все для ребенка, для его матери.
РГ: Главная забота президента Бруклина?
Марковиц: Улучшить жизнь жителей. Банально? Знаю! Но вот сейчас кризис, все больше безработных. Надо решать их проблемы? Обязательно! Нельзя, чтобы люди чувствовали себя брошенными, потерянными.
РГ: Выплачиваете пособие? От чего зависит его сумма?
Марковиц: От средней зарплаты человека. В Бруклине она примерно 35 тысяч долларов в год.
РГ: Для того чтобы пройти в вашу резиденцию, не требуется никаких документов. Как попасть рядовому бруклинцу к вам на прием?
Марковиц: Что значит рядовому? Любой может позвонить по телефону или прислать свою просьбу по электронной почте. И пожалуйста.
РГ: Желающих очень много?
Марковиц: Обычно 75 обращений в день. У меня 80 помощников. Ни одно обращение не остается без ответа.
РГ: С какими вопросами чаще всего обращаются? О чем чаще всего просят президента?
Марковиц: Вопросы жилья. Вот приехал эмигрант. Где ему поселиться? Это не просто! Очень больной вопрос - точечная застройка. Вопросы по открытию бизнеса...
РГ: Русская эмиграция в последнее время пошла на убыль?
Марковиц: К сожалению, для нас. Хотелось бы, чтобы россиян было больше - они хорошие бизнесмены. А уж о российских мозгах говорить не приходится. Это всем известно.
РГ: Россиян здесь много. Однако вы, Марти, не говорите по-русски...
Марковиц: (Смеется). Но это не мешает мне находить с ними общий язык. Я, к сожалению, не владею иностранными языками, но знаю много фраз на многих языках. Сейчас это особенно кстати, потому что в Бруклине все больше выходцев из Китая, из мусульманских стран.
РГ: Марти, у вас есть охрана?
Марковиц: Ни в коем случае! Зачем? Меня люди должны видеть. Иначе они меня просто забудут. Нельзя!
РГ: У вас свой особняк в Бруклине?
Марковиц: Нет. Я живу в съемной квартире.
РГ: У вас большая семья?
Марковиц: Нет. Я поздно, в 55 лет, женился. Это случилось девять лет назад. У меня совершенно чудесная жена Джемми.
РГ: В вашей квартире есть живность?
Марковиц: Сейчас покажу! (Марти приносит фотографию любимого попугая Бипа). Правда, Бип на меня похож?..
РГ: Вы сами за рулем автомобиля?
Марковиц: У меня три водителя.
РГ: Марти! У нас принято задавать вопрос о хобби...
Марковиц: (Смеется). Я люблю посещать рестораны, люблю грузинскую кухню.
РГ: Что бы вы пожелали читателям "Российской газеты"?
Марковиц: Россия и Америка должны объединиться в борьбе с терроризмом. Это главное. В мире США Общество Соцсфера Миграция 