03.07.2009 15:19Рубрика: В мире Саддам боялся Ирана   Текст:   Максим Макарычев  Федеральное бюро расследований рассекретило стенограммы части допросов бывшего иракского лидера Саддама Хусейна, отстраненного от власти в результате американского вторжения в марте 2003 года. Саддам был пойман в декабре 2003 года. Представители ФБР с момента его захвата провели с бывшим иракским лидером 20 протокольных допросов и, по меньшей мере, 5 "внеплановых бесед". Сейчас Бюро рассекретило некоторые из них. Данные документы проливают свет на личность и политические взгляды Саддама Хусейна.
Из стенограмм допросов следует, что Саддам, вопреки устоявшимся слухам, никогда не пользовался услугами двойников. Также становится ясным, что он долгие годы в большей степени боялся не американского вторжения, а силовых действий со стороны Ирана, с которым в 1980-е годы Ирак вел изнурительную для обеих сторон восьмилетнюю войну.
Саддам Хусейн считал, что Иран представляет серьезную угрозу для его страны, и даже хотел заключить соглашение о безопасности с США, если бы ООН сняла свои санкции в отношении Ирака. Опасениями агрессии со стороны Ирана он объяснял и то, что в свое время так настойчиво препятствовал проведению инспекций МАГАТЭ в своей стране. Саддам боялся, что данные о слабой боевой готовности Ирака могут быть обнародованы международными инспекторами. Он признавался, что опасался намерений Ирана аннексировать большую часть шиитских территорий на юге Ирака и считал, что от этой страны исходит наибольшая угроза его режиму. Он дал понять следователям, что хотел бы более дружественных отношений с Соединенными Штатами, своим союзником по войне с Ираном, но "США не слушали, что говорит Ирак". 
В ходе допросов экс-президент Ирака категорически отверг свою связь с "Аль-Каидой". На вопрос следователей, кого бы он выбрал в союзники в случае противостояния с США, Саддам ответил, что предпочел бы  Северную Корею или Китай. Он также взял на себя персональную ответственность за обстрел баллистическими ракетами целей на территории Израиля в ходе войны в Персидском заливе в 1991 году, так как считал Израиль и его влияние на США основным "источником бед арабов".
Саддам Хусейн был повешен по решению суда новым иракским правительством в декабре 2006 года. В мире США Суд над Саддамом Хусейном и его соратниками Операция США в Ираке 