15.01.2009 02:38Рубрика: Общество Медвежий ключ  Супруги-пенсионеры ищут хозяев для своих топтыгиных  Текст:   Антон Державин (Приморский край)  Российская газета - Неделя - Приморский край № 0(4828) Бывший охотовед из поселка Дубовый Ключ, что под Уссурийском, три с лишним года назад взял опеку над беспризорными медведями.
Думал - временно. Но оказалось, что, кроме семьи пенсионера, медвежата никому не нужны.
Прибавление семейства
В феврале Иван Лещенко ожидает прибавления в медвежьем семействе. Однако это радостное событие вызывает у Ивана Григорьевича противоречивые чувства. С одной стороны, топтыгины размножаются у него впервые. С другой - даже нынешнюю ораву косолапых прокормить не так-то просто…
Раньше глава семьи оберегал природу по долгу службы: 40 лет Иван Лещенко работал охотоведом. После ликвидации предприятия вольер с дикими животными бросили на произвол судьбы. Так что если бы не Иван Григорьевич с супругой, мишкам пришлось бы несладко. Но тянуть на себе 11 медведей для пожилых людей - непосильный груз.
- Нам обоим уже за 70, а ведь звери требуют постоянного ухода. Клетки убрать и накормить всех - не шутка. Если с моим дедом что случится, одна я пропаду, - говорит Любовь Григорьевна, жена Лещенко. 
В дикой природе медведи всю зиму сосут лапу в берлоге. Но здесь будущие мамаши укладываться в спячку, похоже, не собираются. В приготовленных супругами мягких "постелях" из сухих листьев и сена медведицы проводят время до обеда. А потом выбираются на свежий воздух. Вслед за ними встают и остальные косолапые.
Младшим в семействе топтыгиных нет еще и года. Бывшие коллеги пенсионера конфисковали малышей у браконьеров. Была угроза, что зверей тайно переправят в Китай. А за год до этого медвежат в зверинец привезли лесозаготовители из Михайловского района. Спилили рабочие сухой кедр на дрова, а он оказался "заселенным". Высоко над землей в дупле устроила берлогу молодая медведица. С перепугу она бросила двоих детенышей и убежала в тайгу. 
Больной вопрос
Вольер для передержки молодняка диких животных появился в Дубовом Ключе восемь лет назад, когда Иван Григорьевич еще работал начальником отдела госохотнадзора по Уссурийскому и Октябрьскому районам. До этого отобранные у браконьеров медвежата жили у охотоведа на даче. За 20 лет кого здесь только не перебывало. По соседству с маленькими топтыгиными бегали и дикие кабаны, и косули, и камышовые коты…
Были у Ивана Григорьевича в воспитанниках и тигрята. Их мать пришлось отловить и перевезти на вертолете в соседний район. Людей она не трогала, но повадилась таскать скот в Богатырке. А трое тигрят остались (две недели с сетками их в тайге ловили). Пока начальство решало, что с ними делать, Лещенко держал маленьких хищников в конторе - в оружейной комнате. Хлопотное это было дело. Детеныши, по словам охотоведа, ростом были уже со сторожевую собаку. Дикие совсем, людей не подпускают, скалятся. Потом удалось пристроить тигрят в зоопарк.
Что же касается вольера, то около четырех лет назад государство перестало финансировать содержание спасенных животных. С тех пор Иван Григорьевич крутится, как белка в колесе, чтобы прокормить своих таежных квартирантов.
Зоопаркам звери не нужны
- Когда стало известно, что зверей бросили на произвол судьбы, в вольере жили четыре медведя, две косули и дикая кабаниха, - вспоминает бывший охотовед. - Копытных пришлось отпустить на волю. Первое время косули часто наведывались в гости, а ручная кабаниха устраивала со своими дикими сородичами набеги на соседские огороды. А что было делать с мишками? Если они, привыкшие к людям, придут в село, беды не оберешься.
Раньше выручали зоопарки, с удовольствием разбиравшие медвежат. Но сейчас интерес к хищникам поостыл. Во-первых, гималайские медведи плохо поддаются дрессировке, во-вторых, зоопарков в стране остались единицы.
- Была надежда, что помогут зоологи из Ижевска, - продолжает Иван Григорьевич. - После того, как по телевизору показали сюжет о нашем зверинце, ижевский зоопарк, содержащийся за счет спонсорских средств, изъявил желание приютить мишек. Но когда сотрудники посчитали, в какую сумму обойдется их перевозка, от этой идеи пришлось отказаться.
Хорошо, что в Уссурийске есть отзывчивые люди, которые помогают бывшему охотоведу содержать его большое и неспокойное медвежье хозяйство. А вот журналистов с недавних пор Иван Григорьевич не жалует. Исключение сделал только для "Российской газеты". Дело в том, что еще весной прошлого года в Дубовый Ключ приезжали телевизионщики. Репортеры привезли с собой конфискованного у браконьеров медвежонка. Увы, свободных мест в "гостинице" не оказалось, и пенсионер в приюте отказал. Но сюжет о зверином приюте репортеры все равно сделали. Через две недели - звонок. Журналисты радостно сообщили Ивану Григорьевичу, что материал показали в Америке, и он не прошел незамеченным. Русские эмигранты, проживающие в Вашингтоне, собирают деньги для медведей Лещенко. Мол, ждите, скоро привезем гостинцы. Но, видимо, правильно говорят, что обещанного три года ждут. Уже несколько месяцев телевизионщики не отвечают на звонки Ивана Григорьевича. Как будто и не было никаких обещаний. Но пенсионер не унывает, продолжает ждать.
Комментарий
Владимир Ваганов, директор ООО "Сапсан" ( уссурийского зоопарка): 
- В городском зоопарке, расположенном в парке "Зеленый остров", содержится 45 животных. Медведей у нас 17. Было бы и больше. Только в минувшем году мне предлагали взять "на постой" 30 косолапых, но, увы, возможности зоопарка не безграничны. На питание и уход за каждым из медведей уходит в среднем 150 тысяч рублей в год. И это считается еще весьма скромной суммой. Поэтому я даже не представляю, как Ивану Григорьевичу удается содержать 11 зверей на одну пенсию.
Но проблемы, к сожалению, не только у пенсионера-энтузиаста. Нас тоже никто не финансирует, мы зарабатываем деньги сами. В среднем зоопарк за год посещают около 200 тысяч человек. 
Первые звери в парке "Зеленый остров" появились семь лет назад, но официально он открылся лишь спустя два года. ООО "Сапсан" платит налоги, занимается благоустройством парка, организует здесь аттракционы и развлекательные мероприятия. Четыре месяца назад у нас потребовали лицензию. Я не против ее оформить, но оказалось, что формы на нашу деятельность пока еще не существует. Тем не менее, зоопарк регулярно штрафуют за отсутствие лицензии.
Нам уже поступило заманчивое предложение от администрации Владивостока перевезти зверинец в краевой центр. Тем более, что во Владивостоке своего зоопарка нет. Не хотелось бы покидать родной город, но если так пойдет и дальше, другого выхода я не вижу. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 