28.12.2009 17:10Рубрика: В мире  Во Вьетнаме судят активистов антиправительственных заговоров   Текст:   Надежда Ермолаева  Во Вьетнаме произошли два громких скандала вокруг активистов, обвиняемых в антиправительственном заговоре.
В понедельник суд этой страны признал демократического активиста виновным в попытке свергнуть власть и приговорил к пяти с половиной годам тюрьмы.
Экс-офицера вьетнамской армии Тран Ан Кима арестовали в июле этого года и предъявили ему обвинения в распространении антиправительственных материалов. Позже власти ужесточили обвинения Ан Киму, признав его виновным в попытке антиправительственного заговора.
Также не так давно вьетнамские полицейские арестовали очень известного в стране адвоката Ле Кон Дина, которого подозревают в организации политического заговора против местного правительства.
Как утверждает следствие, у него была найдена копия конституции, которую написал он сам и которой планировал заменить действующую. По словам представителей правоохранительных органов Вьетнама, задержанному будет предъявлено обвинение по статье 88 Уголовного кодекса страны - распространи антиправительственных материалов.
41-летний юрист известен тем, что защищал в суде местных борцов за права человека и активистов-демократов. Он является также писателем и колумнистом, чьи заметки и статьи по поводу действий вьетнамских руководителей и политиков очень популярны как внутри страны, так и за ее пределами.
Кроме того, в августе вьетнамский журналист Буи Тхань Хеу, критиковавший в своем интернет-дневнике Коммунистическую партию Вьетнама, был арестован. Полицейские изъяли из дома Буи Тхань Хеу в Ханое три ноутбука и бумаги. Кроме того, дом его родителей был также обыскан. 37-летний Буи Тхань Хеу в своих постах  критиковал связи вьетнамского руководства с Китаем.
Стоит отметить, что за несколько дней до ареста блогера другой популярный вьетнамский журналист Хуэй Дук был уволен из газеты "Сайгон Маркетинг". Поводом для увольнения стала критика в адрес вьетнамского правительства, а также обвинения в адрес бывших руководителей Вьетнама в сотрудничестве с СССР и нарушениях прав человека.
Информационное агентство АР напоминает, что  вьетнамским блогерам порекомендовали ограничить тематику постов личными вопросами. Власти страны также обязали владельцев блог-сервисов предоставлять чиновникам информацию о том, кто ведет тот или иной блог.
Кстати, по итогам 2008 года Вьетнам вошел в десятку худших стран для блогеров. Ситуация не изменилась и в этом году.
  В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам 