02.07.2009 04:00Рубрика: Власть С севера на юг  Дмитрий Медведев побывал в Африке Текст:   Сергей Марков Российская газета - Неделя № 120(4944) По итогам африканского турне президент заявил, что для России важно сохранить Африку в числе внешнеполитических приоритетов.
- Африка очень разная: местами очень богатая, местами чудовищно бедная, очень разный климат, да и люди очень разные, - рассказал Медведев. - И Африка ждет нашей поддержки.
В Каире Дмитрий Медведев подписал договор о стратегическом партнерстве между Россией и Египтом, впервые выступил в Лиге арабских государств.
- Некоторые вещи невозможно понять, не погрузившись в соответствующую атмосферу, - сказал президент, подводя итог египетской части своего визита. - Мне, как любому человеку, который никогда не бывал на этой земле, интересно просто пройти собственными ногами, посмотреть, как здесь выглядит жизнь.
Интересовала Медведева повседневная жизнь и в следующей точке его маршрута - в Нигерии, самой большой африканской стране. Там живут 150 млн человек - больше, чем в России.
В Нигерии речь шла о сотрудничестве в нефтегазовой отрасли. Как пояснил президент, нигерийская нефть для нас - это не просто инвестиции. Россия, по его словам, должна участвовать в разработке месторождений газа и нефти не только у себя дома, но и на разных континентах, иначе ее не будут воспринимать международным игроком в этой сфере.
Теперь в планах - совместно построить Транссахарский газопровод, по которому в Южную Европу ежегодно пойдут до 30 млрд кубометров нигерийского газа.
Президенты России и Нигерии подписали соглашения о поощрении и защите капвложений. Кроме того, Дмитрий Медведев попросил коллегу обратить внимание на проблему обеспечения безопасности персонала российских компаний, работающих в Нигерии: местные повстанцы периодически нападают на нефтяников.
По площади Намибия почти равна территории Украины и Белоруссии, вместе взятых, но плотность населения там почти такая же, как в Монголии. Российские компании давно участвуют в разработке намибийских урановых месторождений, а в перспективе не исключено, что Россия примет участие в развитии намибийской энергетики. Наша "АЛРОСА" занимается геологоразведкой и в перспективе вместе с южноафриканской "Де Бирс" собирается добывать там алмазы.
- Мы не вполне довольны ситуацией, в которой находится рынок нефти, - заявил российский президент по итогам визита в Анголу (она сейчас председательствует в ОПЕК). - Он достаточно сложный, непрозрачный и может повлечь серьезные и драматические изменения в ценах в разы, что отражается на рынке, на интересах производителей, потребителей и в конечном итоге на мировом экономическом развитии.
Кроме нефти, приоритетами сотрудничества названы горнорудная отрасль, энергетика, транспорт, телекоммуникации, образование и здравоохранение. Президенты договорились о расширении российских инвестиций в разработку месторождений, строительства ГЭС.
- Не будем лукавить: интерес к Африке сейчас большой, очень много делает Китай, активно работают США, Евросоюз. Ну а мы чем хуже? - заключил Медведев. Власть Работа власти Внешняя политика 