21.04.2009 03:00Рубрика: Общество Свят вид  Сегодня Иверскую икону перенесут из Третьяковки в храм Текст:   Елена Яковлева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4893) Сегодня в честь праздника Иверской иконы Божией Матери на один день из Третьяковской галереи в храм будет передана для поклонения верующим чудотворная Иверская икона Божией Матери.
Недавний спор между Церковью и искусствоведами Третьяковки о возможной передаче на короткий срок в Троице-Сергиеву лавру на поклонение верующим знаменитой рублевской "Троицы" снова привлек внимание общества к проблеме распоряжения судьбой духовных святынь, являющихся одновременно величайшими культурными шедеврами.
На этот раз искусствоведческий протест вряд ли возможен, знаменитая Иверская икона передается на один день в храм Святителя Николая в Толмачах, который как раз находится при Третьяковке. В нем с соблюдением необходимых музейных правил хранения находится другая духовная святыня и одновременно культурный шедевр России - Владимирская икона Божией Матери.
Чудотворная Иверская икона является наиболее известным списком с древней Иверской иконы, хранящейся на Афоне. По свидетельству специалистов, это произведение мастера Оружейной палаты второй половины XVII века, что в совокупности с другими обстоятельствами позволяет утверждать: хранящийся в Третьяковской галерее образ как раз является знаменитой чудотворной иконой из Иверской часовни у Воскресенских ворот.
Икона находилась в устроенной для нее часовне у Воскресенских ворот Китай-города с 1669 года и прославилась многими чудесами. В 1929 году Иверская часовня была уничтожена, а икона со временем оказалась в Третьяковской галерее. Много лет образ хранился вместе с другими переданными галерее иконами в сарае во дворе музея, во время войны находился в эвакуации.
В последнее время икона находилась на реставрации. Общество Религия 