20.01.2009 17:30 Рубрика: Легковые авто  Режь бамбук, спасай планету   Текст:   Роман Полоник  Посетителей Детройтского автосалона-2009 встречал улыбающийся Арнольд Шварценеггер. Нет, Гувернатор пока не перебрался из солнечной Калифорнии в снежный Детройт, но его призыв с плаката сделать все Штаты "зелеными" был услышан чуть ли не всеми автопроизводителями. Что ни стенд, то обязательно гибрид, электромобиль или и то, и другое сразу.

Откровенно говоря, американским автогигантам сейчас нужна совсем другая "зелень" - GM, Ford, Chrysler просят федеральное правительство выделить деньги на спасение производства. И перед самым автосалоном первая помощь пришла. Американцы воспряли духом и даже не постыдились выставлять на всеобщее обозрение то, что собственно и тянет их ко дну - большие прожорливые пикапы и внедорожники. Но это скорее реверанс в сторону Мичигана, где они составляют львиную долю автопарка.








Смотреть фоторепортаж


С электромобилями и гибридами у Большой тройки дело обстоит похуже. Пока японцы вовсю продают свои гибриды на местном рынке, американцы показывают концепты и делают громкие заявления. 

General Motors показал уже почти серийный Chevrolet Volt и сделанный на той же платформе E-Flex Cadillac Converj. Volt пойдет в продажу в лучшем случае в конце 2010 года. Главным достоинством своего автомобиля джиэмовцы считают то, что она может проехать 40 миль (примерно 64 км) без использования двигателя внутреннего сгорания. Ту же цифру (40 миль) приводит и Chrysler для концепта 200С EV. Впрочем, про запуск в серию этого "передового" автомобиля Chrysler ничего не сказал. Было сказано лишь, что в 2010 году появится электроверсия одной из серийных моделей концерна.

У третьего "троечника" Ford нет пока даже концепта электромобиля или гибрида. Зато много планов: запустить в 2011 году небольшой автомобиль совместной разработки с Magna и гибрид "следующего поколения" с возможностью подзарядки от сети в 2012 году. А посетители Детройта-2009 увидели на стенде Ford обычный полноразмерный седан Taurus и заряженную версию Mustang - Shelby GT500.

Когда американцы придут на рынок со своими электрическими потугами, там уже вовсю будут продаваться новые поколения японских гибридов - Honda Insight, Toyota Prius, а также совершенно новый Lexus HS 250h. 

Honda упирает на дешевизну - как самого гибрида, так и его эксплуатации. Новый Insight постарались максимально унифицировать с хетчбеком Jazz, а значит не будет и проблем с обслуживанием. Расход в городском цикле не превысит 5 л на 100 км, а выброс CO2 чуть больше 100 г на 1 км.

Примерно такие же цифры называли во время презентации 3-го поколения гибрида Prius представители Toyota. Но если раньше расход был главным преимуществом Prius, то в новом поколении Toyota постаралась сделать гибрид по динамике максимально приближенным к обычному седану гольф-класса. А по уровню оснащения системами безопасности Prius уже вплотную приближается к премиум-классу. В списке оборудования есть даже солнечная батарея, которая поддерживает оптимальную температуру в салоне, даже если вы оставили машину под палящим солнцем на целый день.

 Пока Toyota продает в России гибриды только под маркой Lexus, но не исключено, что новый Prius также придет к нам. И тогда закупка партии "приусов" для нужд московского правительства уже не будет просто журналисткой уткой.

Кроме гибридов, Toyota разрабатывает и чистые электромобили. Один такой, на базе маленького iQ, скромно стоял на большом сделанном из бамбука тойотовском стенде. Поучительная надпись про бамбук гласила, что "эта трава может быть выращена очень быстро без причинения вреда растению". То есть, ни один бамбук при строительстве стенда не пострадал.

По части надписей Toyota вообще превзошла всех на Детройте. Матерчатые сумки, в которых раздавились пресс-киты, были усеяны настоящим кодексом ответственного потребителя. Здесь и призыв не разгоняться, и ездить за продуктами в ближайший магазин, и подарить свой старый компьютер нуждающимся. И еще: не пить кофе из бумажного стаканчика, а перейти на многоразовую кружку. Человека с бумажным стаканчиком кофе и правда куда чаще можно увидеть на улицах США, чем человека с гамбургером.

Обойдя все стенды и насчитав свыше десятка электромобилей и гибридов на стендах, я поддался агитации Toyota и вместо полиэтиленовых пакетов купил за 50 центов многоразовую матерчатую сумку, куда и сложил все непоместившиеся в тойотовский мешок пресс-релизы. Я спас планету? Безусловно! А еще я езжу на дизельном автомобиле, что тоже более экологично. Правда, за время перелета через Атлантику наш аэробус сжег столько керосина, что все мои "зеленые" потуги оказались тщетными. На следующий Детройт придется отправляться пешком или на собачьих упряжках.
Все об автомобилях - в Автопроекте РГ.