05.02.2009 15:45Рубрика: В мире  В Стокгольме неизвестные закидали ботинками посла Израиля в Швеции  Неизвестные на лекции в Стокгольмском университете бросили ботинок и несколько книг в посла Израиля в Швеции Бенни Дагана, выступавшего в среду в этом высшем учебном заведении, сообщает РИА Новости со ссылкой на сирийское информационное агентство САНА.
Достигли ли цели "снаряды для метания", агентство умалчивает, однако сообщает, что полиция задержала двух человек из 50 присутствовавших на лекции. Задержанные были доставлены в ближайший полицейский участок для допроса.
Предположительно, задержанные совершили этот поступок, чтобы выразить протест против политики Израиля в Палестине.
Инцидент с израильским послом стал уже третьим подобным случаем за последние три месяца - разумеется из тех, что получили огласку. В минувший понедельник неизвестный со словами "Диктатор!" запустил ботинком в премьер-министра Китая Вэнь Цзябао, посещавшего Кембриджский университет в Великобритании.
  В мире Европа Швеция "Ботинкометатели" в политике 