10.11.2009 00:30Рубрика: Экономика Самый дорогой звонок  ФАС ищет причины запредельных цен на услуги роуминга Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 43(727) О том, что у нас очень дорогой роуминг, догадывается каждый, кто пробовал позвонить домой хотя бы из соседней Украины, а потом был в оторопи от счета. Эта проблема заинтересовала и антимонопольные органы.
Межгосударственный совет по антимонопольной политике (МСАП) принял решение о рассмотрении рынка международной телефонной связи на наличие признака нарушений на нем со стороны операторов связи. Как движется расследование и, главное, станет ли роуминг дешевле, мы спросили у заместителя начальника управления контроля транспорта и связи Федеральной антимонопольной службы (ФАС) Дмитрия Рутенберга.
- По каким направлениям ведется расследование?
- По трем основным направлениям. Эти направления обусловлены технологиями предоставления международного телефонного соединения. К таким направлениям относятся: телефонные соединения по сети фиксированной телефонной связи, так называемая IP-телефония и международные соединения с использованием сотовых телефонов, включая услуги роуминга, то есть когда абонент, переезжая из одной страны в другую, продолжает пользоваться услугами своего же оператора.
- Потом приезжает и падает в обморок от счетов, которые приходят...
- Условно говоря, да. Либо деньги на счету абонента заканчиваются слишком быстро.
Мы сравнили те цены, по которым услуги оказывают российские операторы, с тарифами на аналогичные услуги, которые применяются в Европе. Во-первых, обнаружили огромную разницу в цене. Так, россиянин, выехавший на время в Украину и решивший позвонить домой, будет вынужден платить в 3-4 раза дороже, чем гражданин Италии, звонящий домочадцам, допустим, из соседней Франции.
Мы анализируем как тарифообразование в этой области, так и нормативные акты, которые регулируют оказание таких услуг. Обнаружили очень много интересного.
- Поподробнее?
- Все дело в том, что в Европе существуют ограничения, которые Евросоюз наложил на своих операторов связи. То есть их тарифы в роуминге подлежат государственному регулированию. Когда в странах Евросоюза устанавливали эти правила, то рентабельность своих операторов несколько ограничили, но при этом оставили им возможность действовать безубыточно. То есть подчистую не "раздели". Так, стоимость мобильного звонка, сделанного за рубежом с лета 2009-го, составляет 0,43 евро, а стоимость мобильного звонка, принятого за рубежом, ограничена 0,19 евро. Кроме того, когда житель одной страны ЕС въезжает на территорию другой страны ЕС, все операторы страны, в которую въезжает данный гражданин, обязаны послать ему бесплатное текстовое сообщение (СМС), содержащее индивидуальную информацию по роуминговым ценам для входящих и исходящих звонков на территории страны и номер бесплатного телефона для получения более подробной информации.
При этом цены на услуги роуминга, предоставляемые операторами СНГ, в среднем составляют 55 - 60 рублей.
- Так, может, есть смысл, приезжая в Европу, сразу же в аэропорту покупать карточку тамошних операторов?
- Такой вариант возможен, но это уже будет не роуминг, а международное телефонное соединение по сети сотовой связи. И не все так просто.
У нас есть вопросы к Евросоюзу. Мы подготовили обращение в Еврокомиссию, которая и приняла решение об ограничении тарифов. Сложилась такая ситуация, что когда в Европе ввели регулирование роуминга, европейские операторы с целью компенсации недополученных доходов изменили принципы взаиморасчетов с операторами СНГ. Если ранее тарифы на взаиморасчеты устанавливались "зеркально", то теперь операторы стран СНГ, чтобы резко не повышать тарифы для конечных пользователей, вынуждены "приземлять" звонок на свои сети за меньшую плату, чем их контрагенты из Европейского союза.
После принятия решений о введении регулирования роуминговых соединений в странах ЕС операторы стран СНГ почувствовали на себе давление со стороны операторов из стран ЕС, направленное на увеличение тарифов. Применяемые ими тарифы в направлении стран СНГ в 4 - 6 раз выше, чем в направлении стран ЕС. Встречное повышение тарифов со стороны операторов СНГ затруднено, т.к. больше граждан СНГ посещают страны ЕС, чем граждан ЕС посещает страны СНГ. Тарифы на услуги роуминговых соединений между операторами стран ЕС и операторами стран СНГ в настоящее время несимметричны.
В итоге все сказалось на нас - потребителях. Это первый момент. Мы спрашиваем у Еврокомиссии, принимали ли они в расчет при принятии своих решений возможное ущемление положения граждан стран, не являющихся членами ЕС, прибывающих на территорию стран ЕС и получающих услуги сотовой связи в роуминге.
Второй момент. Существует такая Международная ассоциация GSM, которая разработала типовое роуминговое соглашение. Этот документ подписывают между собой операторы из различных стран при оказании роуминговых услуг друг другу. Мы также запросили эту организацию с просьбой ответить на эти вопросы и дать какие-то комментарии как о введении такого регулирования, так и о наличии в этом типовом роуминговом соглашении моментов, которые ухудшают положение его участников.
В-третьих, мы занимаемся вопросом экономической обоснованности тарифов, которые применяют операторы на эти услуги. Сейчас ведется проверка, и если в ее ходе будут выявлены нарушения в тарифообразовании, в частности обнаружится, что операторы завышают цены на роуминг необоснованно, им будет вынесено предписание и может быть возбуждено административное дело. Мы установили, в частности, что определяющее влияние на ценообразование на рынке международной связи оказывают тарифы на межоператорские услуги, оказываемые оператором страны, куда идет звонок (около 60% от цены соединения) и услуги "посредников" (до 40%).
- Речь идет о сверхприбыли?
- Слово "сверхприбыль" мне не очень нравится, но мы пытаемся понять, из чего складывается этот тариф на роуминг, какие затраты несет оператор. Такие расследования ведутся сейчас во всех странах СНГ. Каждая страна работает со своими операторами, со своими национальными регулирующими органами в области связи. Наше исследование планируем завершить к весне будущего года. И тогда уже точно сможем сказать, будет ли у нас возможность, руководствуясь исключительно теми мерами, которые предусмотрены в Антимонопольном законодательстве, как-то ограничить тарифы, если они окажутся необоснованно высокими. Либо потребуется введение каких-то других регулятивных норм. Может быть, в связном законодательстве, а может быть, потребуются решения на уровне глав государств СНГ. Подчеркну, наше расследование касается только стран СНГ.
- Дмитрий Анатольевич, пока выводы ФАС не сделаны, посоветуйте гражданам, как сэкономить на роуминге.
- Прежде чем куда-то выезжать, предварительно узнайте стоимость услуг у своего оператора, по каким тарифам он покупает услуги у зарубежного оператора. У различных сотовых операторов, предоставляющих услуги роуминга в стране пребывания, существует от 1 до 5 операторов контрагентов. Как правило, существует разница в тарифах на соединение, установленных в договорах с разными операторами другой стороны.
Обращу ваше внимание еще на один сегмент рынка международной связи - соединение с помощью IP-телефонии. Она же самая дешевая! Достаточно купить специальную карточку. Единственное неудобство - абонентам придется вводить не десятизначный код, как мы привыкли при обычном телефонном соединении, а плюс еще десять цифр. Однако разница в цене очень существенная, до десяти раз! Очень выгодно. Однако для более широкого распространения этой услуги, по крайней мере в России, существуют административные, технические и иные барьеры.
- Как к вашим изысканиям сейчас относятся представители наших трех основных китов - МТС, "Билайна", "Мегафона"?
- В настоящий момент они с нами сотрудничают. Пока никаких вопросов о каком-то новом ценовом регулировании не ведется. Они нам помогают формировать материалы по нормативной базе, механизмам регулирования, в том числе роуминговых отношений, предоставляют информацию, необходимую нам для проведения расследования. То есть никакого противодействия с их стороны мы не встречаем. Пока нет никаких конкретных жестких мер и санкций.
- Не легче ли изучить, как работают западные компании?
- К сожалению, в рамках СНГ нет такого взаимодействия, таких механизмов регулирования, как в Евросоюзе. Там же несколько десятков лет функционирует фактически единый рынок. Европа издает директивы, которые применяются во всех странах Евросоюза. Еврокомиссия может своим решением отрегулировать деятельность операторов мобильной связи.
У нас в СНГ несколько иная сеть интеграции. В Евросоюзе фактически нет никаких экономических границ для перемещения товаров и услуг. Действуют соответствующие нормы ВТО.
- Каковы наши перспективы в области снижения цен за мобильную связь в роуминге?
- Тарифы на связь, в том числе на роуминг, устанавливаются операторами самостоятельно. Введение ценового регулирование - последняя из мер, которую может предложить антимонопольный орган, и только в случае если другие меры не дадут должного эффекта. Экономика Отрасли Связь Экономика Товары и цены Экономика Бизнес Крупные компании Правительство ФАС Бизнес - Главное 