07.09.2009 00:49Рубрика: Экономика По бонусам  Министры финансов "двадцатки" призвали контролировать доходы банкиров Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 166(4990) Государствам пока рано сворачивать антикризисные меры. К такому выводу пришли участники встречи министров финансов и глав центробанков "большой двадцатки" в Лондоне.
А что касается сверхкрупных заработков бизнеса, то их следует жестко контролировать, если, например, банки были спасены за счет госсредств, то есть денег налогоплательщиков. И "отзывать" бонусы топ-менеджеров в случае отрицательных показателей работы их компаний.
Впрочем, российский вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин по поводу бонусов высказался весьма сдержанно, отметив, что это была далеко не самая важная тема в обсуждении финансового регулирования. И высказал собственную точку зрения на этот счет. "Проблема не в величине бонусов, а в том, что объем выплат зависит от уровня рисков - чем выше риски, тем больше вознаграждение", - цитирует министра РИА Новости.
Мало того, глава российского минфина считает, что государствам вряд ли нужно ограничивать размер бонусов руководителям крупных компаний и банков. "Мы должны следить, чтобы система вознаграждения не создавала новых финансовых пузырей. Ключевой вопрос - отменить систему, которая стимулирует риски", - обозначил Кудрин масштаб проблемы. И, чтобы закрыть тему, констатировал, что "ожидания общественности относительно решений G20 по бонусам топ-менеджерам системообразующих компаний были преувеличены".
Тем не менее в приложении к коммюнике по итогам встречи эта тема прописана как одна из основных. Министры поручили Совету по финансовой стабильности (СФС), созданному в апреле этого года, "разработать механизм надзора за выплатами премиальных вознаграждений сотрудникам системообразующих компаний, включая банки, получившие господдержку во время кризиса".
Предполагается, что уже 24-25 сентября на саммите лидеров G20 в Питсбурге прозвучит доклад СФС, где это предложение будет детализировано. Среди радикальных мер, которые уже были озвучены - запрет на выплаты гарантированных по размерам бонусов более чем за один год, введение предельных уровней на заработки банкиров, а также специального налога на сверхприбыль.
Между тем наиболее важным компромиссным решением финансовой "двадцатки" глава российского минфина считает то, что правительствам предложат не сворачивать поддержку национальных экономик. Пока у государств по этому вопросу нет единого мнения. Франция и Германия, где уже наблюдаются первые признаки восстановления после рецессии, выступают за скорейшее сворачивание программ активного стимулирования экономики. Страны БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай) категорически против. И то, что компромисс на встрече министров финансов все-таки достигнут, Кудрин считает свидетельством общего согласия "с тем, что еще рано расслабляться". По его словам, "кризис не завершился, неопределенность остается очень высокой, а ростки позитива не устойчивы". А директор-распорядитель МВФ Доминик Стросс-Кан, напомнил, что самые болезненные последствия кризис еще покажет - рост безработицы в мире достигнет в ближайший год своего пика.
В результате большинство участников встречи согласились, что разрабатывать стратегии выхода стран из антикризисных программ надо, но применять их пока рано. Участники встречи договорились, что принципы отказа от антикризисных программ будут носить скоординированный характер. При этом министры признали, что национальным экономикам будет непросто выходить из них, например, сокращать ликвидность, которую предоставляют центробанки. "Это как зубную пасту запихать обратно в тюбик", - повторил яркое сравнение одного из своих коллег Алексей Кудрин.
Еще одна опасность для национальных экономик - дефицит бюджетов, к которому неизбежно приведет снижение доходов и рост социальных расходов. "В этих условиях правительствам придется либо снижать расходы, либо повышать налоги, что будет "в любом случае очень болезненными мерами по выходу из кризиса", - предупредил Кудрин. Что касается дефицита российской казны, который в 2010 году ожидается на уровне 7 процентов ВВП, то из Лондона министр впервые сделал смелое заявление: на его покрытие не стоит задействовать весь Резервный фонд. Напротив, "надо уменьшать его использование в 2010 году". Впрочем, предложение поберечь деньги Резервного фонда и Фонда национального благосостояния Кудрин назвал "предварительным". И добавил, что окончательное решение будет приниматься на заседании бюджетной комиссии при правительстве 14 сентября.
Кудрин, кстати, весьма позитивно оценил ситуацию в России, а также ближайшие перспективы выхода из кризиса. Так, по его словам, рост производства, а значит, выход экономики из рецессии, в России начнется уже в третьем квартале 2009 года. А к докризисному состоянию она выйдет к концу 2012 года. И это большой прогресс в прогнозах Кудрина. Еще месяц назад он говорил, что докризисных показателей раньше чем через 4-5 лет ждать не стоит. По его словам, сейчас исполнительная власть "лучше понимает характер кризиса". Комментарий   Текст:   Елена Кукол Александр Хандруев, первый вице-президент Ассоциации региональных банков России:
- Контур изменений, которые должны произойти в международной финансовой системе, уже понятен. Прежде всего это касается вопросов взаимодействия и сотрудничества центробанков разных стран. Финансовые рынки сегодня функционируют в режиме онлайн, появились сложные продукты. И манипуляции трейдеров на одном национальном рынке могут привести к банкротству банка в другой стране. Поэтому регуляторы разных стран должны взаимодействовать, обмениваться информацией, координировать свои действия.
Вторая задача - возобновление диалога по практическому применению стандартов надзорной деятельности, основанных на общих международных принципах. Один из главных уроков, которые нужно извлечь из кризиса - повышение прозрачности и в надзоре, и в бизнес-процессах. Это в ближайшие годы будет поставлено на первый план.
С этой темой тесно связан и другой вопрос - об изменении подходов в регулировании банковской деятельности. Надзорные органы будут уделять повышенное внимание структурам, которые концентрируют избыточные риски. Это прежде всего относится к крупным игрокам финансового рынка. Именно они, как показал кризис, оказались наиболее уязвимы, а возникшие у них проблемы затронули всю финансовую систему. Поэтому центробанки должны договориться о том, как они будут регулировать деятельность подобных межнациональных структур.
"Двадцаткой" поднимаются и другие, более частные, на мой взгляд, вопросы. Например, об ограничении бонусов банковским служащим. Этот вопрос имеет социальный подтекст. Безудержная алчность банкиров толкала на риск, что привело к нарушениям общепринятых норм и правил и способствовало развитию кризиса. Но главное все же, это не бонусы банкиров, а те продукты, которые были запущены банками - в первую очередь производные финансовые инструменты. Именно они и должны стать предметом наибольшей озабоченности регуляторов во всем мире.
В то же время в рамках "двадцати" уже ставится вопрос о том, чтобы государства согласовывали как свои антикризисные программы, так и выход из них. В рамках глобальной финансовой системы, когда в отдельных звеньях сохранятся кризисные процессы, возникнет опасность эффекта заражения. И снизить риски сохранения таких опасных "токсичных" очагов. Экономика Макроэкономика Правительство Минфин Саммит G20 в Петербурге 