22.06.2009 12:30Рубрика: Экономика  ВБ: Падение ВВП России будет почти в два раза больше ожидаемых прогнозов   Снижение мирового ВВП составит в этом году почти три процента - таков новый прогноз Всемирного банка. В предыдущем докладе эксперты организации прогнозировали падение ВВП меньше двух процентов. 
В опубликованном сегодня докладе банка прогноз пересмотрен в сторону понижения почти по всем крупным экономикам. 
Так, в России падение ВВП в 2009 может составить 7,5 процента, а не 4,5 процента, как было заявлено ранее. В 2010 году рост российской экономики прогнозировался на 2,5 процента - теперь эксперты Всемирного банка в нем также уже усомнились. 
Ухудшен также прогноз на 2009 год для США, за океаном ожидается падение ВВП до трех процента. В Японии – почти до семи процентов с ожидаемых ранее пяти процентов. Зато в отношении экономики Китая Всемирный банк более чем оптимистичен: согласно сегодняшнему докладу, ВВП Поднебесной вырастет более чем на семь процентов.
ИТАР-ТАСС
  Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный банк (ВБ) 