28.07.2009 16:21Рубрика: В мире Значительный прогресс  Южная Корея отходит от жесткой линии в отношении Пхеньяна  Текст:   Олег Кирьянов  После нескольких месяцев жесткого противостояния с КНДР правительство Южной Кореи, по всей видимости, решило, что пора начать снижать напряженность и разряжать обстановку.  
Как сообщило информагентство "Ёнхап", правительство Юга намерено разрешить поездку десяти своих граждан в Северную Корею. Делегация будет изучать возможности организации совместных деловых проектов с КНДР. Вместе с бизнесменами поедут и представители медицинских структур. Эта станет первой поездкой представителей Юга на Север после ядерных испытаний КНДР в мае сего года.
Кроме того, на днях ряд высокопоставленных представителей Сеула заявили о своей готовности рассмотреть возможность организации гуманитарных поставок в КНДР. Параллельно представитель южнокорейского МИДа публично подтвердил, что Юг не выступает против двусторонних переговоров между США и КНДР.
Отметим, что после проведения в апреле и мае Пхеньяном очередных ракетно-ядерных испытаний и без того консервативном правительстве Южной Кореи стали окончательно доминировать "ястребы", которые выступают за наращивание давления и введение новых санкций против КНДР. Многие призывали полностью прекратить гуманитарную помощь и вообще любое сотрудничество. Госструктуры Юга также стали фактически запрещать контактировать с представителями Севера даже неправительственным организациям, которые были настроены менее  жестко к КНДР. Хотя послабления, о которых в руководстве Южной Кореи теперь уже открыто говорят и на которые возможно готовы согласиться, носят по большей части символический характер, но это, тем не менее, демонстрирует некоторые перемены в общих настроениях.
Стратеги Сеула также смотрят и с дальним прицелом. Как сообщили южнокорейские газеты, недавно представители южнокорейского МИДа и государственной Комиссии по финансам обрисовали некоторые детали разрабатываемого Югом плана широкомасштабной помощи Северу, когда тот, в конце концов, откажется от своих ядерных амбиций. Программа, поддержку которой, скорее всего, окажет Всемирный Банк и Азиатский Банк Развития, предусматривает выделение 40 миллиардов долларов на развитие северокорейской экономики.
Если говорить более конкретно, то Сеул намерен помочь Северной Корее создать около ста собственных экспортных компаний, у каждой из которых ежегодные продажи будут превышать три миллиона долларов. Кроме того, в стране будут созданы пять свободных экономических зон и подготовлены не менее трехсот тысяч квалифицированных рабочих, знакомых с современными технологиями.
Особое внимание в вырабатываемой правительством Южной Кореи для Севера программе уделено и таким направлениям помощи, как поставки продовольствия, высадка лесов, модернизация больниц, строительство жилья, систем водоснабжения. В части создания сети современных дорог предусмотрено строительство сквозной автомагистрали от Сеула через КНДР до границы с Китаем. Правда, пока в южнокорейском правительстве подчеркивают, что говорить о старте этой амбициозной инициативы можно будет лишь после того, как в процессе  денуклеаризации Северной Кореи будет достигнут "значительный прогресс".  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей Корейский кризис 