14.07.2009 04:14Рубрика: Экономика Элита напоказ   Опыт орловских селекционеров оценили на "Дне поля" Текст:   Денис Передельский (Орловская область)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(4951) Специалисты сельскохозяйственной отрасли изучали местный опыт селекции. Практики - закупали отборную пшеницу.
На всероссийский "День поля" съехались лучшие аграрии страны. Более трехсот гостей прибыли из разных уголков России, а также Белоруссии, Украины и Китая.
Среди участников были представители минсельхоза, селекционеры и руководители ведущих сельхозпредприятий.
Делегацию Россельхозакадемии возглавил ее президент - Геннадий Романенко. Кстати, именно он помог Орловщине в 1996 году восстановить Шатиловскую сельскохозяйственную опытную станцию - "альма-матер" современного семеноводства России. Основные мероприятия прошли на ее базе: станция - один из ведущих российских центров по селекции гибридной пшеницы и других культур. Здесь провели традиционную "Ярмарку сортов". Многие гости форума приехали сюда, чтобы посмотреть и оценить новые сорта и заключить контракты на их поставку. В прошлом году Орловская область в рамках "Ярмарки сортов" отгрузила "элиты" на 130 миллионов рублей. Новые данные еще уточняются, но уже ясно, что сумма заключенных контрактов превысит прошлогодние показатели.
Гости форума также приняли участие в работе научно-практической конференции, посвященной проблемам генетики и селекции, и в выездном заседании РАСХН, посмотрели поля и технику.
Однако главное не теория, а практика. Сегодня большинство хозяйств региона выращивают элитные сорта, адаптированные к местному климату. Он, по мнению руководителя агропромышленного блока регионального правительства Вячеслава Серова, для пшеницы лучше, чем в традиционной житнице - на юге России.

- Там очень жарко, - объяснил он. - А у нас климатические условия на протяжении нескольких последних лет практически идеальные. В прошлом году мы получили рекордный урожай за все времена. И качество зерна такое, что пшеничную муку у нас закупает даже Краснодарский край. Говорят, она настоящим хлебом пахнет.
По словам директора ВНИИ ЗБК Владимира Зотикова, урожайность в 60-70 центнеров зерновых с гектара сегодня для местных хозяйств не редкость. Впрочем, специалисты признают, что дело не только в удачной селекции и благоприятной погоде. Селу очень помог нацпроект "Развитие АПК", в рамках которого в регион пришла современная техника. Помогли инвесторы, сумевшие заинтересовать и вернуть из города молодежь.
Сельскохозяйственная отрасль - единственная в регионе, которая работает "с плюсом" по сравнению с прошлогодними показателями
Однако не все так радужно. По-прежнему существует проблема "недобросовестных инвесторов", которым отдали десятки сельхозпредприятий под несбыточные обещания. Землю там не обрабатывают, ничего не выращивают. Народ не получает зарплату. Технику, землю и постройки распродаются или отдают банкам в счет погашения долгов по кредитам. Простаивают перерабатывающие предприятия. Вопреки логике снижаются закупочные цены на молоко, что делает его производство нерентабельным и бессмысленным. До сих пор элеваторы забиты зерном прошлого урожая, потому что цена смехотворно мала - чуть выше 2 рублей за килограмм. Несмотря на это, Орловщина лидирует в ЦФО по производству сельхозпродукции на душу населения.
Для региона АПК - это якорь, способный уберечь ее от столкновения с рифами финансового кризиса. Традиционно аграрный регион и сегодня выживает лишь благодаря селу. Это единственный сектор экономики, который работает с "плюсом" по сравнению с прошлым годом. Промышленность и строительство снизили показатели практически в два раза. Тут говорят: нам бы немного снизить цены на ГСМ, повысить цены на молоко да продать бы залежавшуюся пшеницу, вот тогда б и за промышленность сработали бы. Увы, крестьянин пока ничего не решает.
Хотя и ему протягивают руку помощи. На Орловщине реализуется пилотный проект минсельхоза по созданию сельхозкооперативов трех уровней. По сути, они представляют собой промышленный комплекс замкнутого цикла, который занимается закупкой продукции у населения и хозяйств, ее переработкой и реализацией на собственном рынке, без посредников и арендной платы. Вот-вот стартует проект по созданию домашних ферм - крестьянам будут выдавать на откорм коров и свиней. Для этого им отдадут пустующие сельхозпостройки.
Прямая речь
Александр Козлов, губернатор Орловской области:
- Опыт хозяйств, внедряющих современные высокоэффективные технологии выращивания озимой и яровой пшеницы, чрезвычайно ценен. Это позволяет свести к минимуму затраты на возделывание целого ряда сельхозкультур. Однако мы прекрасно понимаем, что находимся только в начале пути по освоению инновационных технологий в АПК.
Кстати
По прогнозам специалистов, урожай зерновых в Орловской области будет не меньше уровня прошлого года - около 2,2 миллиона тонн. Уборочная страда начнется в двадцатых числах июля. Глава региона поставил задачу "защитить крестьян от недобросовестных предпринимателей, скупающих зерно за бесценок прямо в поле". Для этого в департаменте сельского хозяйства создан штаб по работе с районами и организована "горячая линия". За бюрократические проволочки чиновников обещают наказывать, а лучших хлеборобов собираются поощрять.  Экономика АПК Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Орловская область 