25.06.2009 02:00Рубрика: Власть Слово за левыми  "Справедливая Россия" провела международный социалистический форум Текст:   Алексей Ильин Российская газета - Столичный выпуск № 114(4938) В преддверии IV съезда "Справедливой России", который пройдет сегодня в Москве, "эсеры" по традиции провели международный социалистический форум, призванный укрепить контакты партии с Социнтерном.
Социалистический форум "эсеры" проводят уже в третий раз, и впервые партия участвует в нем в качестве полноправного члена Социнтерна, куда "Справедливая Россия" была принята в прошлом году. Как рассказал глава думской фракции "эсеров" Николай Левичев, на мероприятие прибыли представители 37 левых партий из 23 стран. Гостем форума стал и генсек Социнтерна Луис Айала. Основной темой для обсуждения, естественно, был финансовый кризис и "левые" пути выхода из него.
В своем вступительном слове глава "эсеров" Сергей Миронов сразу же принялся жестко критиковать капиталистическую систему и праволиберальные партии, которые не смогли дать достойный отпор финансовому кризису. "Нынешний кризис не столько экономический, сколько социальный", - отметил Миронов, добавив, что с помощью "печатного станка" возникшие проблемы не решить, так как экономика и так уже "переполнена деньгами". Теперь, по мнению главы партии, слово должно быть за левым флангом мировой политической системы. Миронов тут же перечислил несколько главных антикризисных "рецептов", предлагаемых социалистами. Среди них - развитие социальных программ, инвестиции в "человеческий капитал", активная поддержка малого и среднего бизнеса.
Миронов отметил, что антикризисные меры, предлагаемые "эсерами", во многом расходятся с теми, которые предлагает правительство. Например, партийцы не одобрили государственную поддержку фондового рынка, были и возражения по поводу господдержки банков, многие из которых, по выражению Миронова, "и так вели иждивенческое существование". По мнению депутата Госдумы Оксаны Дмитриевой, власти уделяют недостаточно внимания проблемам малого бизнеса. "Мы выступаем за снижение налоговой нагрузки на малый бизнес в кризисных условиях, - отметила Дмитриева, - и многие наши коллеги из Социнтерна разделяют нашу позицию. К сожалению, наши власти пока не стремятся помочь этой сфере".
Иностранные гости один за другим отмечали, что в условиях кризиса именно "левый" путь является наиболее верным. По словам члена Социнтерна Александры Доболи, в последнее время идеи и предложения социалистов становятся все более популярными по всей Европе. А член компартии Китая Хэ Дзинь отметил, что именно социалистические меры помогли КНР раньше других стран начать выбираться из кризиса.
Одновременно с социалистическим форумом "эсеры" провели и другое крупное мероприятие - Конгресс депутатов. Там обсуждались в основном проблемы ЖКХ и местного самоуправления. В ходе конгресса партийцы решили создать специальную палату депутатов, которая будет заниматься вопросами местного самоуправления и совершенствованием региональной политики.
Что касается сегодняшнего съезда партии, то на нем не планируется проводить серьезных кадровых перестановок. "В связи с расширением состава партии мы планируем провести довыборы в Центральный совет и Президиум Центрального Совета, - рассказала "РГ" Оксана Дмитриева, - но значительных изменений в составе партии не намечается". Ожидается, что будут внесены кое-какие изменения в программу партии, что тоже во многом связано с финансовым кризисом. Кроме того, как отметил Николай Левичев, на съезде будет введен довольно жесткий регламент обсуждений. Каждый участник должен будет уложиться в три минуты, после чего микрофон автоматически выключится. "Мы хотим, чтобы как можно больше людей смогли высказаться, - пояснил Левичев, - так что выступающим придется быть как можно более лаконичными". Власть Работа власти Внутренняя политика Партии "Справедливая Россия" 