12.02.2009 04:51Рубрика: Экономика Монопольный аппетит  Тарифы на услуги резко опередили стоимость продуктов питания Текст:   Владимир Самонов (Краснодар)  Российская газета - Неделя - Кубань-Кавказ № 0(4848) Опубликованы первые в этом году данные мониторинга потребительских цен и тарифов на товары и платные услуги в регионах.
Если цены на продовольственные товары и "непроды" поднимаются постепенно, то тарифы на платные услуги ведут себя нервно. Несколько замедлив свой рост в октябре, с нового года они подскочили сразу на 7 - 10 процентов (а в Чечне аж на 12). Эксперты связывают эту тенденцию с необузданными аппетитами естественных монополий.
По словам начальника отдела организации статистического наблюдения и контроля Росстата Светланы Борисовой, в январе в регионах страны увеличение цен на жилищно-коммунальные услуги составило 14,4 процента (для сравнения, в январе прошлого года было около 12 процентов). Однако наиболее ощутимую динамику роста демонстрирует отрасль электроснабжения, чьи тарифы всего за месяц выросли на 24 процента. Значительно повысились (почти на восемь процентов) стоимость обучения вождению легкового автомобиля, туров на отдых в Турцию и поездок в Китай, цены на услуги бань и душевых, а также на отдельные виды ритуальных услуг.
Если говорить о продуктах питания, то в регионах ЮФО наблюдается тенденция повышения цен на сахар-песок (9 - 12 процентов). А на Кубани в январе более всего выросли цены на капусту - на 17,2 процента.
В группе непродовольственных товаров значительно выросла стоимость медикаментов, ежедневных и еженедельных газет - в среднем по ЮФО на три процента. С бензином же дело обстоит по-разному: при общероссийской тенденции к его удешевлению он подорожал в последнюю неделю января только в трех регионах страны, среди которых Адыгея и Дагестан. Зато дешевеют стройматериалы - красный кирпич, цемент и обрезные доски.
Помимо этого, прошло достаточно ощутимое снижение цен на мониторы для компьютеров, сотовые телефоны и книги детективно-приключенческого жанра.
  Экономика Товары и цены Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Краснодар 