21.05.2009 00:00Рубрика: В мире Заводы завтрашнего дня  Какими им быть, говорилось на Белорусском промышленном форуме  Текст:   Владимир Кандюк (Минск)  Союз. Беларусь-Россия -  № 18(406) Белорусский промышленный форум проходит уже 13-й раз. Он успел превратиться по масштабу и уровню обсуждаемых тем в солидное международное мероприятие. Нынче в Минске собрались представители примерно 250 предприятий, организаций, министерств из России, США, Италии, Китая - всего около 15 стран. На нескольких одновременно проходящих тематических выставках, симпозиумах, конкурсах они обсуждают наиболее актуальные проблемы энерго- и ресурсосбережения, построения и деятельности современного завода, разработки и применения прогрессивных технологий, обеспечивающих высокое качество продукции.
Поскольку все это сегодня относится к достаточно наукоемким отраслям, то на форуме широко представлены разработки Национальной академии наук Беларуси. Первый заместитель председателя президиума НАНБ Петр Витязь выделил наиболее актуальные: современные технологии литья металлов, изготовления деталей методами порошковой металлургии, электронно-лучевая обработка металлов... Кооперационная биржа информационных технологий, впервые состоявшаяся на форуме, позволила найти нестандартные технологические и управленческие решения для производственных предприятий.
Пройдясь по экспозиции, можно в целом составить представление о промышленном потенциале Беларуси: холодильники, автомобили, энергосберегающее оборудование, металлопрокат... Многие экспонаты свидетельствуют о тесной кооперации белорусских и российских предприятий. Речь идет о новейших грузовиках и магистральных автопоездах МАЗ, дизельных двигателях Минского моторного завода, соответствующих международным экологическим стандартам Евро-3 и Евро-4. Они созданы отчасти за счет средств, выделенных из союзного бюджета по кооперационной программе развития дизельного автомобилестроения. Представители Нижегородской области, Новосибирска, других российских регионов приехали в Минск, чтобы придать такому сотрудничеству новый импульс.
- На белорусской земле мы не новички, здесь уже проходили Дни Липецкой области, мы приезжали с торгово-промышленной миссией, - рассказал корреспонденту "СОЮЗа" вице-президент Липецкой торгово-промышленной палаты Ольга Попова. - Нас связывает многое. В Липецке и Беларуси выпускают тракторы, холодильники, другую родственную продукцию. Этим объясняется подбор участников нашей экспозиции. Беларуси принадлежит второе место во внешнеторговом обороте области, мы намерены укреплять эти отношения, для чего с созданием в нашем регионе нескольких свободных экономических зон появились новые возможности. В мире экс-СССР Беларусь 