24.04.2009 04:00Рубрика: Экономика Еда без границ  На первом саммите аграрной "восьмерки" тон задавала Россия Текст:   Алексей Кравченко (ИТАР-ТАСС, специально для "Российской газеты")  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4897) Министр сельского хозяйства РФ Елена Скрынник, возглавлявшая делегацию России на аграрном саммите "восьмерки", в интервью для "РГ" подвела итоги этой встречи.
- Елена Борисовна, какие задачи на аграрной "восьмерке" ставила перед собой делегация России и насколько их удалось воплотить в жизнь?
Елена Скрынник : Прежде всего надо уточнить, что в итальянскую провинцию Тревизо приехали не только министры-аграрники стран "большой восьмерки". Были приглашены коллеги из "группы пяти" - Китая, Бразилии, Индии, Мексики и ЮАР, а также Египта, Аргентины и Австралии. Кроме того, присутствовали представители Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций - ФАО - и Евросоюза. Так что проблемы надежного обеспечения человечества качественным продовольствием обсуждались в максимально представительном формате в составе посланцев основных стран-производителей и крупнейших потребительских рынков.
Напомню, что инициатором этой встречи на предыдущем саммите "восьмерки" в Тояко выступил президент России Дмитрий Анатольевич Медведев.
Конечно, надо понимать, что подобная встреча - не заседание какой-нибудь отлаженной межведомственной или межпарламентской структуры. Аграрная "восьмерка", да еще "в расширенном формате", собралась впервые в истории, и это обстоятельство играет определяющую роль для оптимальной оценки ее результатов. Тем более что встреча состоялась в разгар небывалого мирового финансово-экономического кризиса, которому предшествовал продовольственный кризис, тоже носивший глобальный характер. Так что первая задача была вроде бы совсем простой - познакомиться, наладить рабочее взаимопонимание. Уже затем на этой базе представители ведущих аграрных держав впервые попробовали сформулировать "вектор целей" по проектам самых неотложных "пожарных" мер в сфере агропроизводства, управления рынками, борьбы с голодом и т.д.
Насколько это удалось, покажет время, но я считаю важным достижением то, что была поддержана наша инициатива создания международной системы управления продовольственными резервами, а также эффективной и управляемой международным сообществом системы мониторинга запасов и качества продуктов питания - от производителя до прилавка. Не менее, а может быть, и еще более важной, стала поддержка участниками встречи нашего предложения о необходимости обеспечения открытости, прозрачности ценообразования на сельскохозяйственную продукцию. Я напомню, этот тезис был также включен в итоговую декларацию встречи, в которой участвовали многие страны с традиционно высокой степенью субсидирования аграрного производства и экспорта.
Разумеется, этому предшествовала открытая дискуссия, в ходе которой мы аргументировали необходимость выстраивания более справедливых правил игры на продовольственных рынках, что, конечно, невозможно без эффективной координации на международном уровне. Высказавшись за постепенное устранение торговых барьеров, мы напомнили коллегам, что делать это можно лишь с учетом особенностей развивающихся экономик и сохранения государственной поддержки агросекторов в среднесрочной перспективе.
Даже те из наших предложений, которые не нашли отражения в итоговой декларации, легли в "портфель" перспективных тем, совместная работа по которым будет продолжаться и которые по мере вызревания конкретных решений будут предлагаться на уровень глав государств для обсуждения на саммите "восьмерки" на о. Маддалена в Италии.
Среди российских инициатив, которые удалось отразить в итоговом документе, я упомяну и необходимость борьбы с финансовыми спекуляциями на продовольственном рынке.
- Кстати, а как прошли двусторонние переговоры? Может быть, с кем-то из партнеров у вас наладились особые отношения и родились некие важные проекты?
Скрынник : С американским коллегой Томом Вилсаком у нас действительно выстроились хорошие, теплые отношения, и мы договорились продолжать работу по актуальным двусторонним темам на уровне рабочих встреч, организуя, по мере необходимости, и контакты экспертов высокого уровня. Мы также условились уже в ближайшее время возобновить и работу российско-американской группы по вопросам сельского хозяйства. Насыщенные переговоры прошли с профильными министрами Германии и Франции - стран, с которыми у нас серьезный объем совместных аграрных проектов и обменов. Особенно продуктивной была встреча с коллегой из Германии, мы договорились о расширении нашего сотрудничества, в том числе по модернизации и сборке сельхозмашин на территории РФ. Очень хорошие и конструктивные отношения выстроились с министрами сельского хозяйства Японии, Египта. Кстати, с Еврокомиссаром по сельскому хозяйству Марианн Фишер Бель обсуждали и острые темы. Она, в частности, добивалась обязательства от нашей стороны активнее закупать молочную продукцию ЕС, но понимания не встретила. Пришлось разъяснить нашу принципиальную позицию - нам сейчас важнее поддержать собственных производителей молока. Причем наш объем поддержки значительно меньше, чем у западных коллег. Такая политика, наряду с задачей сохранения и развития производства, позволяет нам влиять на формирование цен, обеспечивая их доступность.
- Таким образом, что остается в разделе нерешенных задач?
Скрынник : Сначала дополню, что еще можно отнести к разделу задач решенных или, вернее, запланированных к совместному решению. Я бы назвала достижением встречи в Тревизо то, что все ее участники уехали с настроем продолжать совместную работу, которая будет определяющей для создания итоговых документов перед встречей лидеров "восьмерки". Все согласны с тем, что сейчас самое важное - накормить людей в период кризиса, обеспечить право человека на питание. Все министры говорили, что физическая доступность продуктов питания это, пожалуй, основной тезис, который заявлен как лейтмотив проектов национальных предложений, которые будут предлагаться нашим лидерам. К этому мы неизменно добавляли термин - качество продовольствия. Нам важно, чтобы каждый человек имел возможность получать качественные и доступные по цене мясо, овощи, фрукты, хлеб.
Отсюда цепочка тянется к вопросу продовольственной безопасности, сохранения экологической чистоты, сохранения достаточной обеспеченности продуктами, произведенными в России.
Немало времени было уделено обсуждению проблемы налаживания гуманитарной продовольственной помощи. Я, как практик и человек дела, считаю правильным, чтобы в итоговых документах были отражены самые эффективные в данный момент меры, которые еще и должны быть реально исполнимы.
Гуманитарная помощь в условиях, когда растет число людей, которые реально голодают, это, конечно, важный вопрос. При этом нужно умело организовать передачу беднейшим странам современных технологий, поскольку сейчас подчас "проще" не выращивать что-то в этих странах, а произвести сельхозпродукцию у себя и обеспечить ее доставку.
Мы, конечно, активный участник программ гуманитарной поддержки. Без каких-либо указаний и международных призывов берем на себя обязательства в отношении многих стран, с которыми мы исторически связаны. Постоянно кого-то поддерживаем зерном, например, Кубу, Киргизию, Монголию. Мы это делали и будем делать, у нас есть избыток зерна, и его можно использовать и для гуманитарной помощи, и для других направлений. При этом, очевидно, в случае создания некоего централизованного механизма гуманитарной продовольственной помощи наше участие, в частности, в рамках членства в ФАО, должно носить какой-то взаимовыгодный характер.
- Что удалось сделать в рамках подготовки Всемирного зернового форума?
Скрынник : Я пригласила всех коллег на форум, который пройдет в Санкт-Петербурге 6-7 июня 2009 года. Как говорят дипломаты, приглашение было с благодарностью принято. Надеюсь, что подготовка будет идти по нарастающей. Уже сейчас понятно, что в повестку дня Всемирного зернового форума должны войти вопросы обеспечения доступности сельхозпродукции, ценообразования, противодействия спекуляциям на рынке продовольствия.
- Какова была позиция России на заседаниях "восьмерки" по поводу реформы ФАО, которой посвящен большой фрагмент итоговой декларации?
Скрынник : Мы поддерживаем идею реформирования ФАО, преследуя цель повысить ее эффективность как ключевой международной организации, осуществляющей свою деятельность в интересах государств-участников. Мы пригласили генерального директора ФАО Ж. Диуфа приехать к нам, в Россию, чтобы мы продолжили конструктивный диалог в рамках двустороннего сотрудничества. Всего два с небольшим года назад Россия присоединилась к деятельности ФАО, и мы будем прилагать усилия по дальнейшему укреплению наших позиций в этой важной международной организации.
- Под занавес, вопрос из числа "внутренних". Как стартовали весенне-полевые работы-2009?
Скрынник : Старт хороший. Напомню, кстати, что сельхозпроизводство стало единственной отраслью российской экономики, увеличившей производство по итогам 1-го квартала. Мы со своей стороны сделали все, чтобы поддержать наших производителей к началу работы. В частности, техника поставлена в срок, на более льготных условиях, без аванса и сроком лизинга до 15 лет. ГСМ переданы по фиксированным на 15 января ценам, и мы просчитали, что только по дизелю наши сельхозпроизводители сэкономили 2 млрд 300 млн рублей, а по бензину - 1 млрд 600 млн рублей.
Примерно такая же ситуация в отношении минеральных удобрений, обеспечения кредитами, семенами. На весенне-полевых работах сельхозпроизводители могут работать спокойно. Принципиально важно, что 30 марта были объявлены цены на зерно при проведении закупочных интервенций в текущем году. Напомню, что они остались на уровне цен 2008 года, с возможностью повышения в зависимости от ситуации на зерновом рынке. Экономика АПК Правительство Минсельхоз 