27.05.2009 02:00Рубрика: Власть Саммит ШОС-2009: Екатеринбург к приему готов   Текст:   Андрей Сайко Российская газета - Федеральный выпуск № 94(4918) В Свердловской области завершилась масштабная работа по подготовке к проведению заседания Совета глав государств-членов Шанхайской организации сотрудничества, которым Россия завершает год своего председательства в этой международной организации.
Екатеринбург готов к тому, чтобы на два дня, 15 и 16 июня, стать местом встречи лидеров государств, представляющих 40 процентов населения Земли, проживающего на одной четверти суши. И в этом могли, например, убедиться иностранные журналисты, представляющие СМИ Китая, Казахстана, Киргизии, Узбекистана, Таджикистана и Индии, посетившие Средний Урал ровно за месяц до саммита ШОС.
Одним из косвенных подтверждений того, что все задачи региона по подготовке к приему важнейшего российского внешнеполитического мероприятия решены, стало то, что вице-премьер областного правительства Олег Гусев, курировавший эту деятельность с весны 2007 года, ушел в отставку.
- На нас лежала задача подготовить инфраструктуру, - говорит Олег Гусев, - которая позволит главам государств прилететь в Екатеринбург и провести встречи на высшем уровне, а Российской Федерации организовать ряд официальных мероприятий председательства в ШОС. И мы ее создали.
По признанию экспертов, выбору Екатеринбурга в качестве места проведения саммита ШОС поспособствовало уникальное географическое положение на границе Европы и Азии. И прием такого крупного международного мероприятия, несомненно, послужит укреплению внешнеэкономических и гуманитарных контактов региона. Международный аэропорт Кольцово, реконструкция которого началась еще в 2005 году, не просто реконструировали - фактически был построен новый современный терминальный комплекс. Уровень работы обновленного аэропорта уже оценили миллионы екатеринбуржцев и гостей города: с запуском новых терминалов пассажиропоток аэропорта увеличился в несколько раз. Возникла необходимость в расширении автострады, связывающей аэропорт с городом, и в 2008 году была проведена реконструкция дороги - сейчас доехать из Кольцово в Екатеринбург можно по шоссе, имеющему четыре полосы в каждую сторону. А пуск электрички до железнодорожного вокзала Екатеринбурга сделал аэропорт еще доступнее не только для свердловчан. К приему гостей в столице Среднего Урала уже готовы 87 гостиниц. Это около 5000 номеров на 6660 мест. В 2009 году было запланировано открытие еще как минимум 5 гостиниц с номерным фондом более 1000 номеров примерно на 1300 мест. Это значит, что Екатеринбург может принимать крупные международные мероприятия с количеством участников почти 7 тысяч человек!
Свердловская область обладает хорошей инфраструктурой для проведения мероприятий - от конгрессов и форумов с участием 2000 человек до конференций и "круглых столов" человек на 100-150. Власти региона города справедливо считают, что одной из жемчужин новой инфраструктуры официальных и деловых встреч станет "Дом купца Севастьянова", по своему внутреннему убранству не уступающий некоторым дворцам Санкт-Петербурга.
Всего же за 2008-2009 годы совместными усилиями федеральных структур, правительства области, администрации Екатеринбурга и коммерческих организаций был проведен ремонт 343 объектов, из которых около 80 зданий - это памятники архитектуры в центральной части города.
Сложный экономический период конца 2008 - начала 2009 года показал, что на одном только промышленном производстве региону жить трудно. И благодаря саммиту ШОС импульс получат такие серьезные, но пока не очень сильно развитые в регионе отрасли экономики, как деловой туризм, конгрессная деятельность, индустрия гостеприимства.
Олег Гусев считает, что организационные мероприятия региона по подготовке инфраструктуры к приему заседания Совета глав государств ШОС завершены. Все это стало возможным благодаря высокому профессионализму российского оргкомитета во главе с Сергеем Приходько и огромной работе руководства Свердловской области. В результате этой работы сейчас в Свердловской области созданы все условия для проведения Россией встречи на высшем уровне лидеров государств. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Саммиты ШОС и БРИК в Екатеринбурге 