28.05.2009 14:30Рубрика: В мире  Союзные силы США и Южной Кореи подняли уровень тревоги в ответ на действия КНДР  Текст:   Евгений Шестаков  В четверг объединенное командование американо-южнокорейскими силами отдало приказ об усилении наблюдения за территорией КНДР с третьей до второй "ступени". Такой уровень тревоги вводился последний раз в 2006 году, после того как Пхеньян провел первое ядерное испытание.
Повышение "ступени" означает, что к решению военных задач будут привлечены дополнительные самолеты разведчики. Как сообщалось ранее, Пентагон уже направил в регион воздушные лаборатории для забора проб в районе проведенного Пхеньяном подземного атомного взрыва. По сведениям южнокорейских спецслужб, несколько дней назад северокорейцы обстреляли ракетами американские самолеты. Однако из официальных источников подтверждения этой информации не поступало. Из чего можно сделать вывод - ракеты в цель не попали.
В четверг Совет безопасности ООН продолжил работу над новой резолюцией по Северной Корее. Составитель документа - Япония настаивает на применении самых жестких, и, главное, масштабных санкций в отношении Пхеньяна. Не случайно в эти дни Токио попросил Белый дом вернуть КНДР в список стран-спонсоров международного терроризма.
Степень жесткости будущей резолюции, а также наличие в ней конкретных санкций зависит во многом от позиции двух государств - России и Китая.
Глава российского МИД Сергей Лавров выступает за такое решение Совбеза, которое "помогло бы предотвратить расшатывание режима нераспространения, а также обозначить пути создания условий для возвращения к шестисторонним переговорам по ядерной проблеме КНДР". Ряд американских СМИ полагают, что на этот раз Москва не станет защищать Пхеньян и добиваться существенного смягчения текста резолюции. В среду в российский МИД был вызван посол КНДР в Москве Ким Ен Джэ. Ему была выражена серьезная озабоченность в связи с проведенными в Северной Корее ядерными испытаниями. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис 