24.04.2009 08:50Рубрика: В мире  Премьер Таиланда отменил режим чрезвычайного положения в Бангкоке  Премьер-министр Таиланда Аписит Ветчачива заявил, что снимет сегодня режим чрезвычайного положения в Бангкоке, объявленный 12 апреля после массовых акций протеста оппозиции, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Франс Пресс.
Поводом для начала протестов таиландской оппозиции стало выделение в марте правительством 9 миллионам низкооплачиваемых тайских рабочих помощи в размере 2 тысяч батов (55 долларов) каждому с целью стимулировать экономику на фоне мирового кризиса. Оппозиция назвала это "подкупом".
"Сегодня я намерен снять режим чрезвычайного положения. Сначала я хотел объявить об этом утром (в четверг), но уже за полночь и получается, что настал новый день", - заявил премьер на совещании в парламенте.
Напомним, из-за массовых демонстраций 10 апреля было отменено проведение в городе Паттайя саммита Ассоциации стран Юго-Восточной Азии, в котором должны были принять участие лидеры еще пяти стран - Австралии, Индии, Китая, Новой Зеландии и Южной Кореи.
Затем волнения перекинулись в Бангкок. Около 50 демонстрантов прорвались в здание МВД Таиланда. За время беспорядков в Бангкоке погибли два человека, 120 получили ранения.
  В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Политический кризис в Таиланде 