02.11.2009 00:38Рубрика: Экономика Пленники чужого флага  Почему российские моряки не могут вернуться на родину Текст:   Татьяна Зыкова,  Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 207(5031) Инцидент с захватом сомалийскими пиратами сингапурского рыболовецкого судна с российским экипажем на борту снова напомнил об острой проблеме безопасности наших моряков, которые плавают под флагами "чужих" государств.
В конце прошлой недели ее обсуждали на Правительственной комиссии по транспорту и связи под председательством вице-премьера Сергея Иванова. По его словам, сейчас рассматривается возможность введения для "морских" кадровых агентств - крюинговых компаний - обязательного страхования, в том числе финансового обеспечения на выплату зарплаты и, в крайнем случае, репатриации российских граждан.
Полную версию статьи читайте только на сайте
Ситуация действительно требует решительных мер. Сегодня 70 процентов россиян, выезжающих на работу за границу, это моряки, которые трудятся на судах под иностранным флагом. Особенно востребован командный состав. Моряков в России на чужие суда трудоустраивают 360 крюинговых агентств в 44 регионах. В 2008 году такую работу получили 56,32 тысячи человек, а за первое полугодие 2009 года - около 26 тысяч. И летом с первых полос газет долго не сходили истории о том, как нанятые на ино странные суда наши моряки оказывались брошенными на произвол судьбы в чужих портах без воды и продовольствия. А работодатели не принимали никаких мер, чтобы вернуть их на родину и месяцами не выплачивают зар плату. Такие суда сегодня стоят у побережья Африки, Мальты, Болгарии, Польши, Греции, Португалии. Их больше сотни. В заложниках - более 500 россиян.
Теперь организации, которые трудоустраивают моряков, обязаны будут страховать расходы по возвращении людей, попавших в беду за пределами России. Поручение рассмотреть возможность введения такой обязательной страховки моряков получили минтранс, Федеральная миграционная служба и еще ряд федеральных ведомств. "Крюинговые агентства обязаны будут при заключении договоров с работодателями, - пояснил корреспонденту "РГ" начальник управления внешней трудовой миграции ФМС Алексей Ломкин, - предусматривать защиту моряков от опасности оказаться оставленными в затруднительном положении в иностранном порту. Работодатель будет обязан предусмотреть либо через страхование, либо по другой схеме материальную компенсацию в случае непредвиденных ситуаций".
Единственным документом, защищающим моряков от возможного произвола судовладельца, является трудовой договор, который кадровые агентства заключают с работодателем. Поэтому минтранс предлагает среди мер по совершенствованию госрегулирования в области найма и трудоустройства моряков обязательно предусмотреть норму, чтобы заключенные договоры соответствовали законодательству страны флага судна.
Но тут возникает несколько проблем. По данным Федерации профсоюзов работников морского, речного и рыболовного флота, иностранные хозяева российских моряков регистрируют свои суда в государствах так называемого "удобного флага" - на Кипре, Антигуа и Барбуда, Антильских островах, в Либерии, Панаме, Камбодже и даже Монголии. Эти страны, в отличие от других, не присоединились к международным конвенциям, защищающим трудовое законодательство и социальные права иностранных рабочих. И поэтому устанавливают меньше налогов либо просто "дают" флаг и ничего не спрашивают. При этом во многих случаях реальные хозяева неизвестны, так как суда выходят в море по доверенностям на управление. И часто - подставным. Наша юрисдикция там ограничена, подчеркивают эксперты. Как пояснили "РГ" в минтрансе, "у государства национальности моряка есть лишь право сообщать государству флага о выявлении на судне нарушений. И тогда государство флага обязано провести расследование и принять меры". Информирование - пока единственная официальная мера, которую Россия может предпринять для оказания помощи своим гражданам.
В августе 2009 года, после серии громких дел, связанных с обращениями за защитой к государству моряков, бедствующих в иностранных портах, президент страны Дмитрий Медведев подписал указ о возложении на Федеральную миграционную службу функции контролирующего органа в отношении найма и трудоустройства российских моряков. В настоящее время, по словам главы пресс-службы ФМС Константина Полторанина, ведомство подготовило и направило в правительство проект постановления о внесении дополнительных требований по лицензированию крюинговых компаний. Пока о них официально не объявлено. По мнению профсоюзного лидера Валентина Кеппа, эти требования должны быть жесткими, а вольница в деятельности крюинговых агентств поставлена под контроль ФМС. "В первую очередь служба должна контролировать коллективные договоры, в которых прописана ответственность судовладельцев по условиям найма моряков, в том числе страховая. Со своей стороны, проф союзы также могли бы инспектировать эти договора. Во-вторых,
перечисляет Кепп, необходим Реестр лицензированных крюинговых компаний, который был бы в открытом доступе на сайте ФМС. Многие фирмы, которые появляются на рынке, - однодневки. Но о легальных компаниях тоже никто не знает".
Кстати
По данным Федерации профсоюзов работников морского, речного и рыболовного флота, сегодня на иностранных судовладельцев работают, как правило, моряки из трех стран - Китая, Филиппин и России. Экономика Страхование Экономика Транспорт Водный транспорт Нападения пиратов 