14.04.2009 02:30Рубрика: Происшествия Тройка под градусом  Из ГУВД Москвы уволены милиционеры-хулиганы Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4888) Руководство столичного ГУВД быстро и жестко отреагировало на хулиганскую выходку своих сотрудников.
В пятницу примерно в половине пятого утра трое милиционеров, разгоряченные спиртным, решили прокатиться на личной "Хонде" по Красной площади. Как известно, свободный проезд автотранспорта по главной площади запрещен. Однако это не смутило людей в милицейской форме.
"Ездоки" были задержаны и доставлены в ОВД по району Китай-Город. Начальник московской милиции Владимир Пронин потребовал предельно быстро во всем разобраться и принять дисциплинарные меры.
Вчера начальник Управления информации и общественных связей ГУВД Москвы полковник милиции Виктор Бирюков сообщил, что инспекцией по личному составу была проведена служебная проверка и все факты подтвердились. .
- Приказом командира полка патрульно-постовой службы УВД по ВАО Москвы, старшие сержанты милиции Дмитрий Широков, Александр Зайцев и Алексей Парфирьев за совершение проступка, порочащего честь и достоинство сотрудника милиции, уволены из органов внутренних дел в соответствии с Законом "О милиции"", - заявил Виктор Бирюков. - А непосредственные командиры, в чьем подчинении они находились, привлечены к дисциплинарной ответственности. Происшествия Преступления Криминал 