11.08.2009 08:36Рубрика: В мире  Госсекретарь США Хиллари Клинтон обиделась на вопрос о муже  Текст:   Евгений Евгеньев  В ходе своего турне по Африке госсекретарь США Хилари Клинтон попала в весьма неудобную для политика ее ранга ситуацию. На пресс-конференции в Конго, после лекции в местном университете, молодой человек задал ей вопрос о внешнеполитических взглядах ее мужа Билла. Возможно, интерес к позиции экс-президента США Билла Клинтона был вызван результатами его поездки в Северную Корею. Бывшему главе государства удалось не только вызволить из тюрьмы двух американских журналисток, которых обвиняли в незаконном пересечении границы КНДР, но и, по сути, дать импульс американо-северокорейским отношениям.
Однако вопрос о взглядах Билла Клинтона на международные отношения вызвал нескрываемое раздражение у его супруги. Госсекретарь США дала ответ на повышенных тонах: "Мой муж не является госсекретарем, а я - являюсь. Вы хотите, чтобы я рассказала, что думает мой муж? Если вы хотите знать мое мнение - я скажу, но я не намерена транслировать мнение мужа".
Кстати, заданный студентом вопрос касался отношений Китая и Конго. В мире США 