13.02.2009 01:00Рубрика: В мире Ангола вышла боком  Прокуратура Франции считает незаконными поставки оружия в эту страну  Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4849) Французская прокуратура потребовала приговорить к разным срокам тюремного заключения фигурантов громкого дела о поставках оружия Анголе в середине 90-х годов прошлого столетия. Всего по этому делу проходят 42 человека.
Самые суровые наказания грозят организаторам сделки - бизнесмену и в свое время крупнейшему торговцу оружием Пьеру Фальконе, а также израильскому предпринимателю с российскими корнями Аркадию Гайдамаку. Им грозит шесть лет тюрьмы, а также крупные штрафы.
Правда, бизнесмены, судя по всему, на нары из зала суда не попадут. Пьер Фальконе, прибывший специально в Париж из Китая, где не так давно обосновался, пользуется дипломатическим иммунитетом. Ближайший советник ангольского руководителя душ Сантуша, он имеет статус члена представительства этой страны при ЮНЕСКО. Что касается Аркадия Гайдамака, то он уже многие годы живет в Израиле и ведет бизнес в странах, с которыми у Франции нет соглашения об экстрадиции. Кстати, Гайдамак утверждал, что готов явиться в суд, если получит от французских властей гарантию, что его не арестуют. Гарантий он не получил, а потому на процесс не прилетел.
Надо сказать, что "анголагейт", как часто называют это дело, считается во Франции одним из самых скандальных за минувшие несколько десятилетий. Все началось в 1993-1994 годах, когда законные власти Анголы во главе с президентом душ Сантушем, которые в те годы вели борьбу не на жизнь, а на смерть с повстанцами УНИТА и их шефом Савимби, испытывали острую нужду в оружии. У деловых партнеров Гайдамака и Фальконе, а оба тогда жили в Париже, были связи в странах бывшего Варшавского Договора. Бизнесмены быстро вышли на арсеналы с боевой техникой, в основном советского и болгарского производства. Поставки оружия на общую сумму около 800 миллионов долларов проходили при посредничестве словацкой компании ZTS Osos, минуя Францию. То же самое, как утверждают адвокаты Гайдамака и Фальконе, касалось и банковских трансферов. Правда, общее руководство осуществлялось из парижского бюро фирмы Brenco, принадлежащей Пьеру Фальконе.
Кстати, для проведения сделки были привлечены известные во Франции личности. К примеру, сын президента Миттерана Жан-Кристоф, который был советником отца по африканским делам. А также бывший министр внутренних дел Шарль Паскуа, известный писатель и предприниматель Поль-Лу Сюлитцер, экс-советник Миттерана и большой интеллектуал Жак Аттали.
Однако спустя несколько лет после ангольской сделки следователь Филипп Курруа поставил под сомнение легальный характер операции. В результате Пьер Фальконе был арестован и несколько месяцев провел в тюрьме. Аркадий Гайдамак срочно отбыл в Тель-Авив: кроме французского у него было израильское гражданство. Предпринимателя объявили в международный розыск, и дорога во Францию, куда он юношей эмигрировал из СССР еще в конце 70-х годов, оказалась для него закрытой.
Нынешний процесс должен завершиться 5 марта. От содержания вердикта зависит, как здесь полагают, не только судьба фигурантов дела, но и отношения между Парижем и Луандой. Ведь ангольские власти неоднократно заявляли о легальном и полезном для их страны характере оружейного контракта. Они даже направили в Париж своего адвоката, который охарактеризовал суд как "посягательство на суверенитет" Анголы.
 В мире Европа Франция В мире Африка Ангола 