26.11.2009 00:38Рубрика: В мире Иран "подвел" МАГАТЭ  Тегеран дал ответ на несуществующие предложения агентства  Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 224(5048) Иранские власти ответили на предложения МАГАТЭ. Парадоксальность ситуации заключается в том, что никаких новых предложений Международное агентство по атомной энергии Тегерану не делало.
Переговоры на тему, как урегулировать ситуацию вокруг иранских ядерных программ, ведет с иранскими властями "шестерка" международных посредников, куда входят США, Россия, Франция, Британия, Китай и Германия. В то время как МАГАТЭ выполняет преимущественно технические и инспекторские функции.
Но около двух месяцев назад газета "Таймс" сообщила о якобы ведущихся секретных переговорах между агентством и иранскими властями. На них обсуждались шаги, которые следует предпринять Тегерану, чтобы получить право развивать свою ядерную программу в обмен на контроль со стороны международных инспекторов. В частности, в проекте документа говорилось, что ООН снимет с Тегерана ряд санкций, введенных в связи с отказом Исламской Республики прекратить обогащение урана.
Эксперты предположили, что генеральный директор МАГАТЭ Мохаммед аль-Барадеи рассчитывает подготовить собственный проект соглашения с Ираном. В то же время в российском МИДе утверждают: так называемые секретные переговоры, которые упоминает "Таймс", в принципе таковыми не являются. И в своей деятельности МАГАТЭ опирается лишь на те предложения, которые были ранее согласованы "шестеркой".
Со своей стороны официальные представители агентства по атомной энергии опровергали любую информацию о существовании каких-либо отдельно взятых инициатив МАГАТЭ в отношении Тегерана. Но если это так, то возникает вопрос, на какие именно инициативы со стороны агентства иранские власти в итоге дали ответ?
В своем послании МАГАТЭ официальный Тегеран выразил свое видение того, как урегулировать ситуацию вокруг ядерной программы. В принципе руководство Исламской Республики не против предложенной "шестеркой" идеи дообогащения урана за пределами страны. Но требует, чтобы обмен низкообогащенного иранского топлива на готовые к применению в ядерном реакторе стержни был проведен единовременно и только на территории исламского государства. В то время как "шестерка" предлагала обогащать уран сначала в России, а затем доставлять его для изготовления стержней во Францию.
Своими новыми предложениями Иран рассчитывает обезопасить себя от невозвращения переданного Западу ядерного материала. О том, будет ли в этой схеме участвовать Россия, в ответе, полученном МАГАТЭ, речь не идет. Однако с учетом того публичного недовольства, которое Тегеран последнее время высказывает Москве в связи с отказом нашей страны продать иранским военным ракетные комплексы С-300, шансы на участие России в ядерной цепочке невелики.
Также не ясно, какую роль в предстоящих сделках Тегеран отводит Турции. Анкара последнее время активно подключилась к переговорам по урегулированию иранской ядерной проблемы, ссылаясь на существование особых отношений с "режимом аятолл".
Как заявил пресс-секретарь иранского министерства иностранных дел Рамин Мехманпараст, реализация предложенной исламским государством схемы даст стопроцентную гарантию своевременной доставки топлива с Запада. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 