21.09.2009 01:00Рубрика: Общество В школу прибыли  Президент приехал в элитарную бизнес-школу Текст:   Алексей Ильин  Фото:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 176(5000) 
Вчера президент Дмитрий Медведев побывал в новом здании школы управления "Сколково" и вручил учащимся студенческие билеты.
Бизнес-школа "Сколково" была создана в 2006 году по инициативе представителей российского делового сообщества. Проект сразу же получил одобрение Владимира Путина, который в сентябре 2006 года в торжественной обстановке заложил первый камень в основание здания школы. А в 2007 году Международный попечительский совет школы возглавил нынешний президент России Дмитрий Медведев. С момента основания учебного заведения там уже прошли обучение более двух тысяч человек. Правда, пока идет строительство здания, студенты обучаются в деловых центрах и отелях Москвы.
Сегодня строительство учебного комплекса вошло в завершающий этап. Центральное здание школы представляет собой несколько огромных кубических конструкций, покрытых разноцветным стеклом. Как пояснил "РГ" член Попечительского совета "Сколково" Владимир Мау, дизайн здания призван передать дух полотен знаменитого художника Казимира Малевича. По замыслу автора проекта, британского архитектора Дэвида Аджайе, такое необычное архитектурное решение должно подчеркнуть тесную связь российской и мировой культуры.
Ожидается, что здание школы заработает в полном объеме к весне следующего года. Там будет все необходимое для полноценной учебной жизни: аудитории и конференц-залы, бассейны, кинотеатры, библиотеки, кафе и рестораны, сады и парки. За обучение в новой бизнес-школе студентам уже сейчас приходится выкладывать весьма существенную сумму: полный курс стоит около 50 тысяч евро.
Перед приходом Дмитрия Медведева студенты школы надели поверх пиджаков разноцветные шарфы. Оранжевый, красный и сиреневый цвета символизируют три разные программы обучения, которые реализуются в "Сколково". Обучение в школе ведется преимущественно на английском языке, чтобы оно в наибольшей степени соответствовало мировым стандартам.
Выступая перед студентами-новичками, Дмитрий Медведев признался, что не верил, что здание школы смогут возвести всего лишь за три года, ведь строительство велось "с нуля". "Еще совсем недавно здесь было чистое поле, это было очень унылое и заброшенное место, - вспоминал президент, - а сейчас на этом месте стоит такое прекрасное здание. Мне очень приятно ощущать свою причастность к этому проекту. Я считаю, это совершенно выдающийся проект, который не имеет аналогов в нашей стране и который, мне хотелось бы, был бы первым и не последним. Уверен, что этот пример будет вдохновлять и другие наши территории". Медведев добавил, что его очень радуют усилия российского бизнеса, который способен реализовывать крупные проекты, в том числе и в области образования.
- Российская Федерация, Советский Союз, Российская империя всегда славились своими классическими университетами, но бизнес-образования у нас не было никогда, - отметил Медведев. - Надеюсь, что и российским, и иностранным студентам будет комфортно учиться в этой школе.
Поскольку "Сколково" представляет собой не классический вуз, а скорее курсы повышения квалификации, то в этом учебном заведении разработана новая модель бизнес-образования.
Одну треть обучения занимают семинары и лекции, две трети - реальные проекты, которые студенты выполняют в командах по пять-семь человек в компаниях России, Индии, Китая, США. Результаты этих проектов оценивают компании - учредители школы и независимые эксперты - политики, чиновники, бизнесмены. Предполагается, что на последней ступени обучения студенты должны будут создать свой собственный бизнес и, защитив этот проект, получат реальное финансирование из венчурного фонда "Сколково".
Такой подход понравился Дмитрию Медведеву. "Я посмотрел вашу программу: по-моему, она неплохо составлена, - сказал президент, - очень хорошо, что у вас будет много практики".
Предполагается, что на последней стадии обучения студенты школы будут создавать свой собственный бизнес, а те, кто успешно защитит свой бизнес-проект, получат реальное финансирование из венчурного фонда "Сколково". Таким образом, новые обучающие программы призваны повысить лидерские качества молодых бизнесменов.
После того как студенты получили свои билеты из рук главы государства, последовало торжественное поднятие флага "Сколково". Роль флага исполнял огромный воздушный шар, поднявшийся в воздух на глазах у президента под звуки барабанной дроби. Сразу же вслед за этим в осеннее небо взмыли несколько десятков маленьких разноцветных шариков. "Здорово! Такого поднятия флага я еще не видел, поднимайте его почаще", - сказал Дмитрий Медведев и отправился фотографироваться со студентами.
Перед тем как покинуть бизнес-школу, Медведев пожелал студентам создать в ее стенах особую коммуникативную среду и практическую атмосферу. "Надеюсь, что эта школа первая, но не последняя в России, - сказал президент. - Уверен, что этот пример будет вдохновлять и другие наши территории". Напоследок один из учредителей школы Михаил Куснирович вручил главе государства символ "Сколково" - пластиковое "Яблоко знаний", проведя аналогию с тем яблоком, которое несколько столетий назад упало на голову великому физику Исааку Ньютону и побудило его сделать сенсационные научные открытия.
Кстати
Вчера на встрече с министром-наставником Сингапура, автором сингапурского экономического чуда Ли Куан Ю, Дмитрий Медведев напомнил, что в этом году он посетит Сингапур с первым в истории двусторонних отношений визитом. "Будет очень интересное мероприятие в рамках форума АТЭС, впоследствии пройдет мой двусторонний визит, я считаю, что это будет этапное событие в развитии наших отношений", - сказал Медведев. Общество Образование Власть Работа власти Госуправление Президент Персона: Дмитрий Медведев РГ-Фото 