06.08.2009 00:00Проект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ" Гастроли Мариинского театра  (перевод публикации во вкладке Russia Now в The Daily Telegraph) Текст:   Елена Федоренко  Легендарный Мариинский театр возвращается в Ковент-Гарден
К летним сезонам русского искусства на берегу Темзы, похоже, привыкли так же, как и к "файв о’клоку". В главном английском театре Ковент-Гарден каждое лето поочередно выступают Большой и Мариинский театры, так что лондонская публика активно подключена к эстетическому диалогу главных театральных центров России. Нынешние гастроли Мариинского театра, отличающиеся имперским размахом, откроются оперой.
Кольцо нибелунга
С 29 июля по 2 августа на сцене Ковент-Гарден петербуржцы представят тетралогию Рихарда Вагнера "Кольцо нибелунга" - самый большой и амбициозный проект новейшего российского музыкального театра . Четыре вечера, четыре части знаменитого цикла (общей продолжительностью 19 часов): "Золото Рейна", "Валькирия", "Зигфрид" и "Гибель богов". Дирижировать оркестром будет художественный руководитель Мариинки Валерий Гергиев. Он один из лучших вагнеровских дирижеров, под руководством которого знаменитый театр совершил невероятное - не только собрал в своем репертуаре практически полный состав опер Вагнера, но и регулярно демонстрирует их на ведущих мировых сценах. Цикл "Кольцо нибелунга" уже видели зрители Европы, США, Китая, Кореи и Японии. Известно, что лондонская публика увидит сценическую версию оперы, срежиссированную молодым Александром Зелдиным.
Оценить эпический масштаб тетралогии, в которой  тяжеловесно-архаичный постановочный стиль, традиционный для "великого Рихарда", заменен видеодизайном, смогут и петербуржцы - незадолго до гастрольного вояжа "Кольцо" покажут на фестивале "Звезды белых ночей". Собственно, переосмысление "Кольца", появившегося в афише в 2003 году, никого не удивляет: неугомонный и харизматичный Валерий Гергиев нередко обращается к постановке одних и тех же произведений.
Беспроигрышная классика
На балетных вечерах (с 3 по 25 августа) Мариинка продемонстрирует свои главные сокровища: два великих образца классики XIX века - "Лебединое озеро" и "Спящую красавицу", великолепный спектакль "Ромео и Джульетта" С. Прокофьева и три работы Джорджа Баланчина.
Цитаты

"Танцоры из Санкт-Петербурга - самые красивые в западном мире. Традиции Вагановского училища, Мариинского театра и русского идеализма сформировали артистов, которые облагораживают и возвышают все, что исполняют. В то же время я заметил, что стиль, присущий Мариинскому театру, позволил удивительно раскрыть классические аспекты произведений Форсайта, представленных в этой программе, - Steptext, Approximate Sonata, "Там, где висят золотые вишни" (In the Middle) и "Головокружительное упоение точностью" (The Vertiginous Thrill of Exactitude); танцоры легко справлялись с трудностями, они словно совершали языческие обряды, следуя яростной хореографии Форсайта, и, можно сказать, спасали его и себя от провала. И снова они доказали свое мастерство. Этот репертуар - привычно скучный с его включением и выключением света, элементами академизма, никудышным музыкальным сопровождением (даже Шуберт в Головокружительном упоении казался помпезным фоном). Мариинский театр спасает положение, придает балетам изящный контур, и ни одна балетная труппа не может с ним конкурировать". 
(Financial Times. Клемент Крисп. 14.10.08)

-- "Pas de deux Чайковского в постановке Баланчина, исполненное Олесей Новиковой и Владимиром Шкляровым, стало гвоздем программы. Этот небольшой эффектный дуэт - настоящее торжество балетного искусства. Танец сверкал жизнерадостным безрассудством, которое придавало хореографии вкус свежей мяты. Это артисты, на которых стоит посмотреть".
(The Guardian. Джутит Мэкрелл. 17.10.08)
В коронном "Лебедином озере", архитектоника которого рифмуется с четким и непоколебимым обликом северной столицы России, станцует Ульяна Лопаткина - лучшая на сегодня Одетта-Одиллия. Она появляется на сцене, и время будто замирает; вспоминаются величайшие танцоры царских времен… Неизбывная женская боль - тема балерины в этом спектакле, но подана она как аксиома, без сантиментов и претенциозности. Эту же тему продолжает кордебалет, чье техническое совершенство гарантирует "фирменный" стиль: мягкие стопы, выразительные руки, безупречная согласованность движений.

Стилистическая выдержанность и единое танцевальное дыхание - и в парадной петербургской "Спящей красавице" Мариуса Петипа, которую лондонцы увидят в версии Константина Сергеева. Театральная вселенная "Спящей красавицы", "энциклопедии классического танца", настолько сложна, насколько и гармонична. Здесь и барочное многоцветие простодушной танцевальной сказки, и галантная эстетика балетного академизма, и настоящий Клондайк для  актёрских, психологических и технических поисков. Принцессой Авророй предстанет Екатерина Осмолкина, известная своими парящими прыжками и способностью без усилий укрощать самые быстрые темпы.
Валерий Гергиев

По инициативе Валерия Гергиева Мариинскому театру вернули историческое имя (до этого он назывался Кировским). Гергиев, кстати, стал первым демократически избранным, а не назначенным сверху руководителем крупного государственного учреждения культуры. После того как Юрий Темирканов покинул Кировский театр, должность художественного руководителя и главного дирижера театра оказалась вакантной. У Министерства культуры России, коему подчинялся театр, имелись свои кандидатуры. В соответствии с духом времени в качестве альтернативы коллектив выдвинул Гергиева, который получил абсолютное большинство голосов.

А любовь к "Ромео и Джульетте" у лондонцев передается по наследству. В память поколений вошел образ Джульетты, созданный божественной Галиной Улановой. Популярности яркой постановки Леонида Лавровского не угрожает привязанность к изысканному спектаклю в стиле Боттичелли, поставленному англичанином Антони Тюдором. В этом чувстве не только преданность, но и особая любовь английского театра к бытовым подробностям, осмысленным мизансценам, деталям актерской игры. А этого в монументальном драмбалете на музыку Прокофьева предостаточно.
На нынешних гастролях разные Джульетты будут сочетать старейшие балетные традиции с новаторством. Стройную, длинноногую Алину Сомову еще пару лет назад называли танцевальным чудом, сегодня она поражает пластикой, зрелым пониманием сути движения и уверенностью опытной балерины. Изысканно красивая Евгения Образцова умеет подчиняться законам стиля и подчинять им достоинства своего танца: легкие фразы, энергичные вращения, воздушный прыжок.
Дань Баланчину
К петербургским спектаклям гастрольной афиши добавлены три одноактных балета Баланчина, чье имя тоже исторически связано с градом Петра. Отсюда юный танцовщик Георгий Баланчивадзе, выпускник Петроградской консерватории, уехал на Запад. Там с легкой руки Дягилева стал Баланчиным, затем, уже в период головокружительной славы, Америка назвала его Мистером Би. Его "Рубины" на музыку Стравинского - яркий образ американского менталитета: сокрушительный напор, бродвейская раскованность и блестящая уверенность в собственных силах. Притом - ни грамма меланхолии, которая годится для второго балета программы - загадочной "Серенады" на музыку Чайковского, где звучит тоска художника по тому дорогому, что осталось в прежней жизни. Словно кружево редкой ручной выделки кордебалет то сплетается в хороводы, то рассыпается точными лучами жемчужных нитей, то пронзительно застывает в изысканно прозрачных позах, увенчанных округлыми веточками рук. За внешней сдержанностью - дремлющая страсть тоскующих ундин, за скоростью и синхронностью - единое дыхание ансамбля, являющееся ключевым понятием для хореографа. Четыре образа танцевального ансамбля - в "Симфонии до-мажор" на музыку Бизе. Исполнять этот опус с высокими легкими прыжками, падающими арабесками и склоненными позами, потерявшими вертикальную ось, артисты Мариинки умеют блестяще. Баланчинский триптих дает труппе редкую возможность показать одновременно и солистов, и кордебалет. Баланчина в Мариинке танцуют как родного Петипа, раскрывая бездны эмоций и смыслов.
Новые имена
Интрига гастролей заключается не столько в беспроигрышности выбора спектаклей для афиши, сколько - в новых именах. Труппа, в которой за последние несколько лет сформировалось новое поколение танцовщиков, преуспела в выполнении "молодежной программы". Кордебалет, состоящий в основном из молодых танцовщиков, продолжает историческую летопись императорской сцены. Что касается солистов, то среди них есть как начинающие, так и более опытные, но все - молоды и азартны.

Из перспективных солистов стоит отметить еще и Викторию Терешкину, известную своей энергичностью, четкостью движений, и эффектностью поз; гибкую и темпераментную Екатерину Кондаурову; а также мальчишески непосредственного Владимира Шклярова, мастера романтического танца Игоря Колба, статного Данила Корсунцева, галантного кавалера Евгения Иванченко. Многие имена уже известны взыскательным британцам, которым нравится как встречаться со знакомыми артистами, так и открывать новых звезд.

Реконструкция Мариинки
Реконструкции знаменитого театра, предполагающая строительство здания для второй сцены, длится уже шесть лет. Первоначально международный архитектурный конкурс выиграл проект французского архитектора Доминика Перро. Но его проект несколько раз подряд возвращался на доработку и в результате был отклонен. Главной причиной стала слишком сложная конструкция купола, не вписывающаяся в исторический архитектурный облик Санкт-Петербурга. Но хотя контракт с Перро окончательно расторгнут, строительные работы уже идут. Осталось только определиться с внешним обликом здания - точнее, выбрать один из 15 проектов. Свои варианты подготовили немецкие, французские и канадские компании, а также российские архитекторы. К решению вопроса подключился лично Владимир Путин. В конце мая премьер-министр поручил в самые короткие сроки провести новый конкурс по выбору проекта архитектурного облика здания второй сцены. Главное условие - оно должно идеально вписаться в уникальный архитектурный ландшафт города. Кроме того, проект, претендующий на победу, должен быть реализован, как и планировалось, к 2011 году.
Статья опубликована во вкладке Russia Now в The Daily Telegraph (Великобритания) 30.06.09
Английская версия также доступна в формате E-paper на странице 7
Тексты, опубликованные во вкладках, могут подвергаться стилистической правке со стороны газеты-партнера.
   RBTH RBTH: Культура 