29.10.2009 00:25Рубрика: Общество Не чихать на грипп  Школьные осенние каникулы начались досрочно Текст:   Нина Доронина (Хабаровский край) ,  Ольга Журман (Владивосток)  Российская газета - Федеральный выпуск № 205(5029) У семи из 52 заболевших воспитанников школы-интерната для детей-сирот села Найхин диагноз "высокопатогенный грипп" подтвержден лабораторно. Это вторая вспышка опасного заболевания в детском образовательном учреждении Хабаровского края.
В инфекционное отделение центральной больницы Нанайского района юные пациенты из Найхина стали поступать неделю назад.
- У всех госпитализированных головная боль, насморк и сильный кашель, высокая температура, - сообщила заместитель директора интерната по учебно-воспитательной работе Галина Пак. - У детей были взяты анализы на вирус, диагноз подтвердился у семи человек.
Медики теряются в догадках - откуда мог взяться грипп А/Н1N1 в интернате национального поселка. Чужие, а их в таежном Найхине, как говорится, за версту видно, в последнее время в село не приезжали. Скорее всего, кто-то из сотрудников учреждения оказался носителем вируса.
Принятыми мерами распространение гриппа удалось локализовать - из-за превышения эпидемического порога по гриппу и ОРВИ в Нанайском районе школьные осенние каникулы начались досрочно. Учебный процесс в школе-интернате приостановлен до 7 ноября. Всего до этого срока не будут работать 16 образовательных учреждений района.
Одновременно с этим в краевом детском образовательном центре "Созвездие" в районе имени Лазо диагноз "пандемический грипп" подтвержден у 14 школьников. Там гриппом и ОРВИ заболели 98 детей. В центре были развернуты инфекционные палаты, проведено лечение.
После 21 октября новых случаев заболевания не зарегистрировано. Начавшаяся лагерная смена закончится по графику 30 октября, новых заездов пока не будет.
Между тем Всероссийский детский центр во Владивостоке не принял очередную смену школьников из-за сложной эпидемиологической обстановки. Сроки проведения смены "Молодые лидеры России" сдвинуты на месяц. Причина - в непривычно большом -10 человек - для "дальневосточного Артека" количестве заболевших в предыдущей смене "Моя Федерация". Она уже подходит к концу, но некоторым ребятам пришлось провести часть смены на больничной койке. К счастью, состояние их здоровья позволит уже сегодня отправиться домой.
Педагоги объясняют случаи заболевания детей ОРВИ и гриппом тем, что на смену дети с Урала, Сибири и Дальнего Востока ехали тогда еще в неотапливаемых поездах, вот и простыли. Из-за неблагоприятной эпидемиологической обстановки переносятся на первое полугодие будущего года и сроки проведения XVI фестиваля детского творчества "Российский восход".
В самом Владивостоке на карантин закрыли 83 класса в 17 школах города. По словам начальника отдела эпидемиологического надзора местного управления Росприроднадзора Валентины Воронок, заболеваемость ОРВИ и обычным гриппом в Приморье сейчас выше обычных зимних максимумов, но об эпидемии говорить рано. С другой стороны, в крае в начале этой недели говорили о 25 случаях заболеваний гриппом А/Н1N1, более двадцати из которых - в краевом центре. Как считается, первый взрослый приморец привез болезнь из США, остальные - либо из соседнего Китая, либо заразились уже на территории края.
На улицах Владивостока появились люди в медицинских масках. Прежде всего, как ни странно, студенты, которые объясняют это "большим количеством друзей, которые уже подхватили сильную простуду".
- Дополнительные койки выставлены в двух инфекционных больницах города, - говорит ведущий специалист краевого центра медицинской профилактики Татьяна Минеева, - однако кладут сюда больных с тяжелой клиникой. Остальные лечатся дома. Общество Здоровье Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток ДФО Хабаровский край Свиной грипп в России 