14.12.2009 00:20Рубрика: Общество Станет ли перепись обязательной?   Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 239(5063) В ряде СМИ появилось сообщение о том, что участие в предстоящей переписи населения может стать обязательным для граждан. Насколько обоснован этот слух, мы спросили у главного "переписчика" страны руководителя Росстата Александра Суринова.
"Участие в переписи 2010 года не будет носить обязательный характер. Как и прежде, это остается общественной обязанностью человека и гражданина", - сказал Александр Суринов. Но при этом глава Росстата не скрывает своего убеждения, что перепись должна быть все-таки обязательной: "Нет других законных оснований правильно посчитать население". Это мнение разделяют демографы, социологи, этнографы, для работы которых данные переписей чрезвычайно важны. При этом несколько лет назад Росстат (тогда еще Госкомстат - ведомство с правом законодательной инициативы) подготовил соответствующий законопроект, но его завернул минюст, сославшись на статью 24-ю Конституции РФ, которая гласит: "Сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускается".
И хотя на переписных листах, согласно закону, нет ни фамилий, ни адресов, а опрашиваемый человек не должен предъявлять удостоверение личности, возможность введения обязательной переписи некоторая часть общественности восприняла как посягательство на коренные права человека. Это де недопустимо в цивилизованном демократическом обществе. Оказывается, допустимо. Обязательность переписи существует во многих странах.
Руководитель Центра по изучению проблем народонаселения экономического факультета МГУ Валерий Елизаров, который, понятно, поддерживает идею обязательности, подчеркивает: "Нельзя сравнивать обязательность переписи с военной обязанностью. Это все-таки скорее ответственность гражданина".
А что, собственно, даст обязательность участия в переписи? Как повлияет на точность получаемой информации? В Росстате не берутся оценить точность-неточность получаемой информации в цифрах, однако утверждают: чем меньше народу принимает участие в опросе, тем ущербнее результаты и, следовательно, выводы. Кстати, в прошлую перепись 2002 года 200 тысяч человек не сообщили данные о возрасте, полтора миллиона умолчали о своем образовании и национальности. Конечно, в масштабах страны полтора миллиона из 145 миллионов на тот момент - всего один процент. Но если речь идет не об образовании, а, например, о мигрантах, и этот миллион не учтенных людей сосредоточен на небольшой территории отдельного региона, то мы рискуем не заметить очень серьезные процессы. По мнению политолога Бориса Макаренко, "когда мигранта слишком много, то, даже если он твой соплеменник и единоверец, он начинает создавать напряжение". Кстати, предстоящая перепись впервые должна ответить на вопросы внутренней миграции россиян: кто, куда, зачем едет? Как в связи с этим меняется ситуация на региональных рынках труда? Как меняется демография различных регионов?
Принятые недавно поправки в закон о переписи дают Росстату право обращаться в ЖЭКи и прочие конторы, имеющие информацию о проживающем населении, если граждане не захотели или не смогли принять участие в переписи. Однако там статистики имеют право запросить только два показателя: пол и возраст.
Поэтому желание серьезных аналитиков получить максимум демографической, социальной, экономической информации о населении совершенно объяснимо. Конечно, не факт, что введение обязательности даст 100-процентное участие, но в любом случае цифры будут более близкими к достоверным. Согласно социологическим исследованиям, в прошлой переписи не приняли участие 6 процентов россиян. При этом нормальной статистической погрешностью считается 3 процента. Значит, улучшать показатель надо. Кстати, есть информация о том, что недавно в Госдуму поступил законопроект от Ямало-Ненецкого автономного округа, предлагающий узаконить обязательность участия в переписи. Как его воспримут думцы, пока говорить рано, но в любом случае эксперты считают нереальным его принятие до очередной переписи.
Справка "РГ"
Страны, в которых участие в переписи населения является обязательным: Австрия, Австралия, Венгрия, Израиль, Ирландия, Испания, Канада, Китай, Кыргызская Республика, Литва, Лихтенштейн, Монако, Португалия, Словакия, Словения, Соединенное Королевство, США, Турция, Франция, Швейцария, Япония. Общество Соцсфера Демография Всероссийская перепись населения 2010 года 