02.03.2009 13:25Рубрика: Власть  В апреле "Адмирал Пантелеев" примет эстафету борьбы с пиратством в Сомали  Большой противолодочный корабль Тихоокеанского флота "Адмирал Пантелеев" примет в апреле эстафету борьбы с пиратством у берегов Сомали, сообщил РИА Новости в понедельник представитель штаба ТОФ.
В настоящее время у берегов Сомали находится БПК "Адмирал Виноградов", который проводит конвои гражданских судов с целью обеспечения их безопасности от нападения пиратов.
"В апреле БПК "Адмирал Пантелеев" покинет главную базу флота Владивосток и возьмет курс к берегам Сомали, где примет участие в международной операции по противодействую пиратству", - сказал представитель штаба.
По его словам, БПК "Адмирал Пантелеев" примет эстафету от БПК "Виноградов", который успешно завершает свою миссию и в ближайшее время начнет движение к родным берегам. Во время возвращения БПК "Адмирал Виноградов" посетит с дружественными визитами порты Китая и Индонезии.  Власть Безопасность Армия Нападения пиратов 