09.07.2009 01:00Рубрика: Спорт Русский Дакар  Новое ралли стартует в асфальтовых джунглях Татарстана,  а финиширует в туркменской пустыне Текст:   Светлана Брайловская (Казань)  Российская газета - Неделя № 125(4949) Осенью внимание всех любителей автоспорта будет приковано к новому ралли Dakar Series.
Старт российско-казахстано-туркменской гонки "Шелковый путь", которая уже получила название "Русский Дакар", намечен в Казани на 3 сентября.
Европейские участники ралли сначала прибудут в Санкт-Петербург, а уж до столицы Татарстана караван спортивной техники проводят под охраной.
Всего, рассчитывают организаторы, на "Шелковый путь" встанет около 150 автомобилей, в том числе машины, которые будут обеспечивать всю жизнедеятельность гонки. Кроме того, в небо поднимутся 8 самолетов с организаторами, журналистами и гостями.
- Чтобы привлечь максимально возможное число участников, мы предприняли беспрецедентные шаги - взяли на себя все расходы по перелету из Европы в Россию, а затем и из Туркменистана в Европу, - сказал технический директор российского оргкомитета ралли Вадим Валеев. - Более того, сформировали призовой фонд в 300 тысяч долларов для непрофессионалов, чтобы любой новичок имел возможность компенсировать затраты, которые он понес при подготовке к гонке.
На то, чтобы запустить такой большой проект, у организаторов было меньше года. В июне 2008-го президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов был на КАМАЗе, где встретился с руководителем команды "КАМАЗ-Мастер" Семеном Якубовым. В разговоре с ним глава республики поделился идеей проложить гоночный маршрут между Россией и странами СНГ. Вскоре Гурбангулы Бердымухамедов заручился поддержкой президента России Дмитрия Медведева. Отступать назад было нельзя.
Подобрать подходящее название для ралли было несложно. Первыми Европу и Азию связали караваны, ходившие по Великому шелковому пути. Теперь повторить их подвиг (а как иначе можно назвать это многомесячное путешествие по безлюдным пескам и степям?) вызвались лучшие гонщики мира. По словам Вадима Валеева, приглашение приняли все ведущие команды, которые выступают в ралли-рейдах, - это Volkswagen, многократный и последний победитель гонки Дакар, их извечный конкурент BMW, в классе грузовых автомобилей - команды MAN, TATRA, GINAF и, естественно, "КАМАЗ-Мастер". Не будет только мотогонщиков. Пожертвовать ими пришлось ради безопасности остальных участников. Пригласить мотоциклистов планируют лишь на следующий год, после того как будет опробован маршрут "Шелкового пути".
Кстати, впервые в истории Туркменистана республику будет представлять собственная команда. Новички выйдут на трассу на трех джипах и двух КАМАЗах, подготовленных специально для них челнинскими мастерами. Так сказать, братская помощь.
Прикоснуться к высокому спорту смогут даже любители активного отдыха. Для них организаторы предусмотрели отдельную категорию Raid. В отличие от спортивного зачета к машинам любителей не предъявляют каких-то особых требований. Их трасса расположена рядом с основной, а вот жить рейдовцы могут на бивуаках вместе с мировыми звездами автоспорта.
Протяженность трассы "Шелкового пути" в два раза меньше дакаровской - всего четыре с половиной тысячи километров, однако требования, которые предъявляют к гонке Dakar Series, настолько высоки, что лишиться брендового названия можно даже из-за малейшего промаха. По словам Вадима Валеева, с одной стороны, статус Dakar Series накладывает большую ответственность за проведение ралли-рейда в соответствии со стандартами самого главного внедорожного события в мире, с другой - бренд привлекает на старт лучших гонщиков планеты.
Далеко не шелковый путь
1 Казань - Бугуруслан
Первый этап организаторы ралли называют разминочным. Легкий участок, который проложен по территории Татарстана вдоль новой магистрали Европа - Китай, позволит участникам войти в ритм соревнований и протестировать свои машины в простых дорожных условиях. На то, чтобы добраться из Казани до Бугуруслана, гонщикам отводятся целые сутки.
2 Бугуруслан - Уральск
Второй этап поделен на два спецучастка общей протяженностью 230 километров. Вот здесь и начинаются первые трудности. Чтобы пересечь российско-казахскую границу, командам придется вступить в борьбу с оврагами, мини-каньонами и даже водными преградами. Этот участок попадает в полную зависимость от погоды. Случится засуха - глинистая поверхность будет тверже камня. Стоит пройти дождю, и от дороги не останется и следа. Хуже, чем гололед. Гонщики должны быть готовы к любым капризам природы.
3 Уральск - Бейнеу
Один город от другого разделяет день пути, на языке ралли это называется "спецучасток-3 - 644 километра". Миражи на горизонте - самое безобидное, что можно здесь встретить. По дороге в Бейнеу нет ни одного ориентира, так что новичку ничего не стоит сбиться с пути. Дорога есть, но ее хорошо скрывают степная трава и ветер, который заметает путь пылью. Здесь же участникам придется покорить первые дюны. Пока что малой высоты - всего 3-5 метров.
4 Бейнеу - Жанаозен
Прежде чем отправиться в путь по этому маршруту, гонщикам стоит хорошо выспаться. Иначе самые настоящие "лунные" пейзажи могут свести с ума. Такое "космическое" место на нашей планете только одно, и название ему - плато Устюрт. Здесь среди наступающих песков все чаще можно встретить блуждающие миражи и картинки-призраки. В карте же этот участок обозначен грифом "сложный".
5 Жанаозен - Туркменбаши
По всему пути на этом этапе рассеяны старинные кладбища с величественными мавзолеями-мазарами. Как говорят организаторы, визитной карточкой этого спецучастка является 15-километровый проезд по гребню высоченного хребта и головокружительный спуск вниз. К середине пути на плато наступают Каракумы. Почти 50 километров трассы пройдет по дну высохшего озера Кара-Богаз-Гол, что в переводе с туркменского означает "Черная пасть", на отметке 30 метров ниже уровня моря. Финишируют участники на берегу Каспийского моря.
6 Туркменбаши - Балканабад
Этот участок можно назвать одним словом - Каракумы. Караван машин направят с запада на восток пустыни. Три дня до финиша - только песчаные дороги. Кстати, серьезные испытания на этом этапе ждут не только участников ралли, но и сервисные команды. Для них дороги сплошь из камня и горячего асфальта. А это серьезный экзамен на прочность для покрышек тяжелых грузовиков.
7 Балканабад - Дарваза
Букет сложных спецучастков собран на этом этапе. Гонщики останутся в пустыне, где их за каждым поворотом будут ждать сюрпризы. К примеру, гуляющие пески или 20-30-метровые дюны. И тут все зависит от штурмана. Он приведет свою команду к финишу только в том случае, если будет строго следовать курсу. В самом названии поселка Дарваза скрыта подсказка для гонщиков. Слово "дервезе" одни трактуют как "проход между песчаными холмами", другие как "дверь в пустыню". Раскроешь секрет, откроется та самая заветная дверь. В самом сердце Каракумов гонщикам сама природа приготовила для ночлега огромную плоскую впадину - такыр, окруженную дюнными песками.
8 Дарваза - Ашхабад
Это финиш. И, по мнению организаторов, та самая награда, которую желают получить все участники ралли. После безлюдных степей и песков участники попадут в самый настоящий оазис - Белый город, как красиво называют Ашхабад.
МАРШРУТ "РУССКОГО ДАКАРА" Спорт Виды спорта Автомото Ралли "Шелковый путь" 