16.12.2009 00:30Рубрика: Происшествия Пояс безопасности  Спецслужбы провели масштабную пограничную зачистку от наркотиков Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 241(5065) Генсек Организации Договора о коллективной безопасности Николай Бордюжа вчера подвел итоги операции "Канал-2009", которая проходила под флагом ОДКБ.
Только за одну неделю у наркоторговцев изъято 88 тонн наркотиков. Из них около 50 тонн опия, 14 тонн гашиша, более 11 тонн марихуаны, 4,4 тонны морфина, 3,2 тонны героина, 1,2 тонны кокаина, 3,5 тонны синтетических наркотиков. А кроме того - 64 тонны прекурсоров - веществ, которые используются при производстве и переработке наркотиков, а также психотропных препаратов.
Борцы с наркотиками выявили свыше 13 тысяч преступлений, большинство из них связаны с контрабандой зелья и отмыванием преступных доходов. Как правило, рядом с наркотиками идет и оружие - изъято свыше тысячи стволов, а боеприпасы измеряются десятками тысяч.
- Такое количество изъятых наркотиков свидетельствует о том, насколько серьезна эта угроза,- заявил генсек ОДКБ Николай Бордюжа. По его словам, антинаркотическая операция "Канал" проводится с 2003 года, но в этом году спецслужбам удалось добиться гораздо больших результатов, чем в предыдущие.
Вообще подобных наступлений на наркомафию в мире еще не проводили. "Канал" уникален, и его, пожалуй, можно сравнить только с крупной армейской операцией. Общая численность задействованных сотрудников превысила 150 тысяч человек. Из них только в приграничных районах было организовано почти 9 тысяч совместных опергрупп, создано свыше 7 тысяч постов, взяты под контроль 550 аэропортов и 4 с половиной тысячи автомобильных дорог. В качестве наблюдателей в операции активно участвовали правоохранительные органы Афганистана, Болгарии, Венесуэлы, Ирана, Италии, Китая, Латвии, Литвы, Польши, США, Украины и Эстонии.
Причем именно коалиционный характер "Канала", когда в связке работают представители спецслужб разных стран, помогает избежать утечки информации и всевозможных коррупционных проявлений. "Не местные" сотрудники фактически контролировали друг друга.
По словам Бюрдюжи, эта работа в целом способствовала формированию единой политики в борьбе с незаконным оборотом наркотиков. И дала возможность на практике приступить к созданию антинаркотических и финансовых "поясов безопасности" вокруг Афганистана. Решением глав государств - членов ОДКБ операции "Канал" придан статус постоянного действия.
Глава ОДКБ также сообщил, что завершается формирование миротворческого потенциала в рамках организации. Станут постоянными учения и совместные тренировки коллективных сил оперативного реагирования. Происшествия Преступления Криминал Борьба с наркотиками 