10.12.2009 11:52Рубрика: Общество  Виктор Иванов: Ситуация с употреблением наркотиков на Дальнем Востоке близка к критической  Текст:   Александр Ярошенко (Амурская область)   В амурском городе Свободный прошло выездное заседание Государственного антинаркотического комитета с повесткой дня: "Развитие Дальнего Востока России в условиях возрастающей наркоопасности".
Председатель Госнарконтроля России Виктор Иванов назвал ситуацию по употреблению наркотиков на Дальнем Востоке близкой к критической.
- Проблема наркомании из криминальной перешла в социальную. Сегодня более половины пахотных земель Амурской области оказались брошенными, пустоту заняла дикорастущая конопля, - сказал Иванов.
За последние годы в пять раз увеличился нелегальный ввоз наркосодержащих препаратов из соседнего Китая. В Поднебесной многие лекарства содержащие наркотические вещества продаются свободно. При этом, Амурская область - единственный регион в России, областной наркодиспансер которого не имеет собственного стационара. Зависимых больных "лечат" в условиях поликлиники. Такая профанация длится уже несколько десятилетий.
Власти региона пообещали к 1 апреля следующего года открыть наркологический стационар и отделение реабилитации для наркозависимых.
Справка "РГ"
На Дальнем Востоке число больных состоящих на наркологическом учете на 16 % превышает общероссийские показатели. Эту цифру наркологи советуют умножать на три, чтобы получить наиболее реальную картину.  Общество Соцсфера Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 