16.07.2009 13:07Рубрика: Власть Гонка с вооружениями  Хиллари Клинтон объяснила, как она поможет США остаться "суперсилой"  Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 131(4955) Госсекретарь США Хиллари Клинтон выступила в Вашингтоне с программной речью в стенах неправительственного Совета по международным отношениям. Она не скрывала, что Америка уже не в состоянии удержать бурный, в первую очередь, экономический рост своих основных конкурентов. Но при этом, добавила Клинтон, никому не стоит забывать, у кого "самые сильные в мире вооруженные силы".
Если не вдаваться в подробности, то в своей речи Клинтон нарисовала почти идеалистическую картину. США теперь не только не будут мешать конкурентам догонять и перегонять Америку, что, к слову, неминуемо приведет к переделу сфер влияния и даже затрагиванию национальных интересов, но наоборот "будут придавать особое значение поощрению крупных и нарождающихся глобальных держав - Китая, Индии, России и Бразилии".
Предельно откровенным был ее ответ и на тут же повисший в зале Совета вопрос, зачем Америки плодить себе подобные суперсилы? Укрепление связей с перечисленными государствами, пояснила Клинтон, "имеет ключевое значение" для решения важнейших проблем в сфере "нераспространения, контртерроризма, обеспечения экономического роста, борьбы с изменением климата - в числе прочих". Далее она была еще более конкретной заявив, что развитие контактов приведет в "движение процессы и связи, которые расширяют наши возможности сотрудничества и сужают области разногласия, не создавая одновременно иллюзий".
Какие именно возможности собирается расширить США? И о каких иллюзиях говорит госсекретарь? Клинтон почти прямым текстом объявила, что у США больше нет ни возможностей, ни тем более желания в одиночку  решать огромное количество мировых проблем. Ни одна при безусловной гегемонии Америки в последнее десятилетие так и не была решена. То есть США, если верить Клинтон, готовы статусно приблизить к себе четыре вышеупомянутых государства в обмен на значительное увеличение их финансового участия в разруливании глобальных задач.
Но при этом, добавила госсекретарь, Америка будет твердо отстаивать свои интересы и твердо защищать союзников. И тут уже разговор идет о  тех самых иллюзиях. Клинтон не случайно дважды использовала термин  "твердо", добавив, что никому не следует путать такой подход с проявлением слабости Соединенных Штатов.
Так какой же в действительности будет выглядеть новая глобальная архитектура, которую собирается создать переформатированный госдеп США? Америка стремится остаться первой среди равных. При этом опять акцентируется внимание конкурентов на лучших в мире вооруженных силах. Чем отличается этот подход от стратегии экс-президента Джорджа Буша, остается большой загадкой. Другой вопрос, насколько БРИКу будет нужно "поощрение" Хиллари Клинтон и ее команды?     
Между тем
Официальный представитель Белого дома Роберт Гиббс назвал "глупыми вашингтонскими играми" предположение о том, что между президентом США и госсекретарем существует какой-либо раскол или разногласия. Он добавил, что Барак Обама "очень сильно полагается" на Хиллари Клинтон. При этом он, правда,  добавил, что программную речь госсекретаря глава Белого дома не смотрел. Но текст ее выступление, по словам Гиббс, заранее был согласован с аппаратом Белого дома. Власть Позиция В мире США Международные организации БРИКС Россия и США 