13.09.2009 17:31Рубрика: В мире Один на один  Вашингтон и Пхеньян готовятся к двусторонним переговорам Текст:   Артем Санжиев (Сеул)   Совсем скоро Соединенные штаты могут начать прямой диалог с Северной Кореей, чтобы убедить ее вернуться в шестисторонние переговоры. Об этом сообщил представитель госдепартамента США Филипп Кроули. И хотя никаких конкретных решений по этому поводу еще не принято, мировое сообщество замерло в ожидании.
Заявление американского дипломата последовало после завершения очередного раунда консультаций участников "шестисторонки". Все их усилия направлены на то, чтобы вернуть Пхеньян в переговорный процесс. Однако до сих пор решить эту головоломку дипломатам России, США, Китая, Японии и Южной Кореи не удавалось. И вот теперь, похоже, появилось небольшая надежда на то, что шестисторонний формат обретет новую жизнь.
Почвой для позитивных прогнозов послужили слова специального посланника США по КНДР Стивена Босуорта. Во время своего недавнего визита в Сеул он заявил, что Вашингтон готов к двусторонним контактам с Пхеньяном, но "только в контексте шестисторонних переговоров". Наблюдателей сразу привлекло словосочетание "в контексте". Оно дало основание предположить, что американо-северокорейский диалог может состояться и вне шестистороннего формата (как настаивали ранее американцы), а быть просто связан с ним тематикой обсуждаемых вопросов.
Не смутили тогда Вашингтон даже заявление Северной Кореи о завершении урановой программы, сделанное накануне. "Мы это слышим уже не в первый раз и скорее всего не в последний", - прокомментировал Босворт действия северокорейских властей. Так что, по-видимому, США, в самом деле, решили во что бы то ни стало добиться возвращения Пхеньяна за стол переговоров. Поэтому даже очередные "выпады" северокорейского руководства не привлекают такого внимания как раньше. Не стремятся обострять нынешнее положение и другие страны дабы "рыбка не сорвалась с крючка".
Ситуацию, сложившуюся сейчас вокруг шестисторонних переговоров, немного прояснил заместитель главы российской делегации на шестисторонних переговорах посол по особым поручениям МИД России Григорий Логвинов. В начале этой недели он прибыл в Сеул для консультаций со своими американским и южнокорейским коллегами. "Идет нормальная дипломатическая работа, страны-участницы шестисторонних переговоров проводят консультации. В последнее время прошла целая серия контактов", - рассказал "РГ" российский дипломат. По словам Логвинова, ситуация непростая, но участники переговоров не склонны ее драматизировать, а прилагают усилия к ее разрешению.
Определенные результаты уже достигнуты. Так, как заявил Босуорт по итогам своей поездки в Токио, являвшимся заключительным пунктом его азиатского турне, между представителями пяти стран достигнута "прочная договоренность по трем основным пунктам". Во-первых, денуклеаризация Корейского полуострова остается главной целью взаимодействия с Северной Кореей. Во-вторых, шестисторонний формат остается ключевым механизмом ее достижения. И, наконец, участники переговоров привержены выполнению в полной мере последней резолюции Совета Безопасности ООН по КНДР.
Но для Вашингтона остается главной нерешенной задачей, как увязать приглашение Северной Кореи к началу прямого диалога с шестисторонними переговорами, от которых Пхеньян упорно отказывается. Ответ Белый дом обещал дать в течение нескольких недель, после того как будут подведены итоги консультаций со всеми участниками переговорного процесса. Однако теперь решение уже принято, и остаются неопределенными только технические моменты предстоящего диалога.
С другой стороны у "пятерки" вызывает серьезное недовольство позиция самого Пхеньяна. Северокорейское руководство упорно настаивает на прямом диалоге США и не особо прислушивается к мнению других стран-участниц переговоров. Не собирается КНДР соблюдать и положения резолюции Совбеза ООН №1874, которая была принята после второго ядерного испытания, проведенного Северной Кореей. По мнению экспертов, отказ Пхеньяна выполнять решение Организации объединенных наций, принятого в соответствии с седьмой главой устава этой организации (т.е. носит обязательный характер для всех стран), создает нежелательный прецедент. Брошены серьезные вызовы безопасности в регионе и эффективности глобального режима ядерного нераспространения. И мировое сообщество сейчас внимательно наблюдает за ситуацией вокруг КНДР, неправильное развитие которой может спровоцировать нежелательные тенденции в мире.
Конечно, у Пхеньяна есть свои основания беспокоиться по поводу безопасности. И их необходимо принимать во внимание. Американские войска в Южной Корее и Японии, система ПРО в Восточной Азии, создания которой добиваются США, вызывают глубокую озабоченность у северокорейцев. Но с другой стороны Пекин, Москва, Сеул и Токио не менее обеспокоены ракетными пусками и ядерными испытаниями Северной Кореи, которые приняли уже систематический характер. Поэтому следует учитывать мнения опасения в области безопасности всех сторон.
Как отметил российский дипломат, Москва выступает за разрешение ядерной проблемы Корейского полуострова путем переговоров. И другой альтернативы в настоящее время не предвидится. "Мы рассчитываем, что наши партнеры из КНДР придут к пониманию неэффективности наращивания военной мощи и вернутся к переговорам", - отметил Логвинов.
Другой проблемой, которая тормозит переговорный процесс, являются двусторонние споры стран-участниц, которые не имеют прямого отношения к вопросу денуклеаризации Корейского полуострова. Например, проблема "похищенных", которую Токио озвучивает каждый раз, когда собирается "шестерка". Пути преодоления подобных разногласий можно обсуждать как отдельно от шестистороннего формата, так и в рамках него. По мнению российского дипломата, самое главное, чтобы двусторонний диалог был транспарентен для других участников переговоров и не становился камнем преткновения при обсуждении дальнейшего процесса денуклеаризации КНДР.
В сложившейся ситуации необходимо искать взаимоприемлемые выходы, а не поднимать те проблемы, которые приводят переговорный процесс в тупик. По мнению южнокорейских экспертов, ключом к "северокорейской головоломке" может стать экономическая помощь, которая способна помочь не только вернуть Северную Корею к переговорам, но и возобновить процесс денуклеаризации страны. В одном из своих заявлений госсекретарь США Хилари Клинтон уже намекала, что Вашингтон готов оказать Пхеньяну "значительную" экономическую и энергетическую помощь в обмен на полную денуклеаризацию страны. Так что если диалог между КНДР и США все же начнется, не исключено, что американским дипломатам придется начать с объяснения своим северокорейским коллегам, насколько значительной она может быть. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Корейский кризис 