14.04.2009 03:00Рубрика: Экономика Акциям надо выпустить пар   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 0(697) Рынок акций РФ открылся вчера слабым снижением цен на фоне коррекции нефти вниз, однако избыточная денежная ликвидность по-прежнему оказывает поддержку фондовым площадкам по всему миру.
Ралли на рынке длится уже семь недель подряд, за это время индекс РТС вырос почти на 60%, ММВБ - на 50%. Акции выглядят перекупленными, и инвесторы могут начать фиксировать прибыль, страхуясь перед большим блоком корпоративных отчетов и статистики в США, выходящих на текущей неделе (ожидаются отчеты Goldman Sachs, Intel, JP Morgan, Johnson&Jonhnson, Google, Citigroup, General Electric, выйдут данные по розничным продажам в США, ценам потребителей CPI, промышленному производству, числу новостроек).
На прошлой неделе рынок обновил максимумы за счет притока западных покупателей, посчитавших, что острая фаза мирового кризиса позади.
В начале недели рынок корректировался вниз вместе с мировыми площадками из-за фиксации прибыли игроками перед сезоном корпоративных отчетов в США за I квартал.
Во вторник российский рынок поддержали западные покупки, начавшиеся с акций "ЛУКОЙЛа" после выхода отчета НК за IV квартал, который оказался чуть хуже ожиданий, но не вызвал панических продаж. В середине недели внешняя конъюнктура улучшилась, окреп западный спрос в "ЛУКОЙЛе". Ряд инвестбанков повысил рекомендации для акций НК.
Пик недельного ралли пришелся на четверг: индекс РТС превысил 800 пунктов, индекс ММВБ - 900 пунктов, поддержку оказала оптимистичная статистика из США (дефицит внешней торговли неожиданно упал в феврале на 28%, заявки на пособие по безработице за неделю упали сильнее ожиданий).
Нефть поднялась в район $52 за баррель WTI на данных о сокращении запасов в хранилище Cushing (Оклахома) до 30 млн баррелей. Под занавес торговой недели биржи Европы и США не работали, ряд российских акций в отсутствие ориентиров немного просел. Среди лидеров роста - "префы" "Транснефти", выстрелившие на новостях о скором завершении строительства нефтепровода ВСТО до границы с Китаем. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 