17.02.2009 00:44Рубрика: Русское оружие Гранатометом по пиратам  На выставке вооружений Россия покажет истребители, зенитные комплексы и даже подлодки Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4850) Широкий ассортимент модернизированных образцов оружия и оборонной техники отправляет Россия на крупнейшую на Ближнем Востоке оружейную выставку.
Смотр АЙДЕКС-2009 откроется в столице ОАЭ на следующей неделе. Интерес к нашей экспозиции со стороны многих ближневосточных стран уже огромен. На выставке с нетерпением ждут демонстрации модернизированного зенитно-ракетного комплекса малой дальности "Тор-М1Э" в колесном варианте. Новый вариант "Тора" может вести обстрел 20 целей на высоте до 10 километров, а по наклонной дальности - более 12 километров. По многим параметрам российский комплекс превосходит западные аналоги. Да и по цене, и по обслуживанию ему нет конкурентов.
В этом году представительная российская экспозиция будет развернута на площади свыше полугектара. Широкий спектр средств ПВО представит на выставке концерн ПВО "Алмаз-Антей". А известная фирма "Базальт", производитель лучших в мире противотанковых средств, покажет новые свои изделия, в том числе гранатометы для борьбы с пиратами. Всего же 27 предприятий российской оборонки предложат на оружейный рынок свои изделия. Армиям арабских стран покажут боевые самолеты, бронетранспортеры, стрелковое оружие, корабли и подлодки различной модификации.
По словам директора по особым поручениям "Рособоронэкспорта" Николая Димидюка, оружейный рынок ближневосточных стран развернулся в нашу сторону.
- Каждый раз, участвуя в этой выставке, мы наращиваем наше присутствие на этом рынке. Основными достоинствами российского вооружения по-прежнему остаются простота и надежность, - заявил Димидюк.
Надо сказать, что российское оружие востребовано на мировом рынке, в том числе и в странах НАТО. Например, Турция проявляет большой интерес к системам залпового огня, противотанковым комплексам, бронетранспортерам. Греция интересуется боевыми машинами пехоты. По словам Димидюка, недавно был заключен контракт с одной из европейских стран на поставку зап частей для российского вооружения. Сейчас с ОАЭ идет активная работа по модернизации закупленных ранее нескольких сотен БМП-3М. Российская оборонка предлагает потенциальным клиентам создание совместных предприятий для сервисного обслуживания, снабжения запчастями.
Всего же портфель заказов "Рособоронэкспорта" составляет 20 миллиардов долларов. Около половины их приходится на боевую авиацию, остальное - вооружение сухопутных войск, ПВО и флот. Основными покупателями российского вооружения остаются Индия и Китай.
Все об армии - в спецпроекте "Силовой блок" 
 Русское оружие В мире Ближний Восток ОАЭ 