10.07.2009 06:10Рубрика: Русское оружие Спору нет  Владимир Путин ответил на территориальные претензии Японии Текст:   Галина Брынцева,  Пьер Сидибе (Петрозаводск)  Российская газета - Столичный выпуск № 126(4950) Вчера Владимир Путин прибыл на остров Валаам. В одном из храмов Валаамского монастыря он встретился с находящимся там Патриархом Московским и всея Руси Кириллом.
Предстоятель Русской православной церкви, совершающий поездку по Северо-Западу России в связи с 20-летием возрождения монашеской жизни на Валааме и 200-летием со дня преставления преподобного Назария Валаамского, встретил главу правительства на крыльце одного из храмов. Затем Патриарх Кирилл совершил молебен. После службы Владимир Путин поставил свечу у иконы Спаса Нерукотворного и вместе с Предстоятелем РПЦ отправился в монастырский музей имени Алексия II, открытие которого состоится сегодня.
Скончавшийся в декабре прошлого года Алекcий II очень любил Валаамский монастырь и много сил отдал возрождению этой обители. Патриарх Кирилл рассказал главе правительства о том, как монахи во время советско-финляндской войны, пытаясь сберечь сокровища монастыря, вывозили их по льду с Валаама. Он упомянул о своей встрече в Финляндии с бывшим наместником Валаамского монастыря архиепископом Павлом, который в годы войны смог уговорить "советского капитана Гусева не обстреливать Валаам и дать монахам 3-4 часа, чтобы вывезти монастырское имущество". Его Святейшество заметил, что благодаря решению этого офицера многие святыни Валаамского монастыря удалось спасти от осквернения.
Владимир Путин и Патриарх Кирилл побывали в иконописной мастерской монастыря и выпили чаю в трапезной, причем премьер попросил не разбавлять заварку кипятком и налить ему "серьезный чай - по-монашески".
А после посещения Валаамского монастыря, где, как и в каждой обители, грань между небесами и землей кажется более зыбкой, Владимир Путин поехал укреплять государственные границы России. Они тоже, как выяснилось на заседании приграничной комиссии в Петрозаводске, недостаточно укреплены.
"Проблемы обеспечения безопасности в приграничных районах заслуживают особого пристального внимания", - такими словами открыл заседание Государственной приграничной комиссии Владимир Путин. По его мнению, мощная ресурсная база приграничных зон привлекательна для сопредельных государств.
- Знаете, - оторвался от своей речи глава правительства. - В бизнесе есть такое понятие, как недружественное поглощение. Так вот недружественного поглощения по любым направлениям взаимодействия мы не можем и не должны допустить.
Таким образом, премьер-министр завуалированно отреагировал на территориальные претензии Японии в отношении части южнокурильской гряды. Напомним, что 3 июля японский парламент принял поправки к закону "Об особых мерах для форсирования решения проблемы Северных территорий", в которых зафиксировано положение о принадлежности четырех островов - Итурупа, Кунашира, Шикотана и Хабомаи - Японии.
Путин также назвал приоритетом укрепление границы с Казахстаном, Китаем, Монголией, Украиной и в районах Арктики. Последнее, кстати, также говорит о намерениях российского правительства упрочить положение России в спорных арктических льдах. "Нужно наращивать слаженность и координацию силовых и правоохранительных структур государств - участников СНГ в интересах совместного противодействия существующим угрозам - наркотрафику, организованной преступности", - считает Путин.
Однако Россия по-прежнему готова экономически кооперироваться, а также культурно и гуманитарно взаимодействовать с соседями. По словам Путина, необходимо "формировать новый облик" границы. Ведь в посткризисный период, о котором неустанно говорит российский премьер, товарооборот будет расти более высокими темпами. В прошлом году на выполнение ФЦП "Государственная граница РФ 2003-2010 годы" потратили 19 миллиардов рублей. И хотя глава правительства попросил разработать новую программу, рассчитанную до 2016 года, слова об ограниченности бюджетных средств были произнесены. В программе запланировано обустройство пунктов пропуска, которые задействуют как в сочинской Олимпиаде и форуме АТЭС, так и для обеспечения экспорта нефти по БТС-2 и ВСТО.
Среди прочего на совещании обсудили и приближение таможенного контроля к госгранице. Согласно соответствующей концепции снизится транспортная нагрузка на крупные города, так же, как и упадут издержки бизнесменов - они "смогут проходить все таможенные формальности на границе". Кстати, облегчая жизнь предпринимателям, власти рассчитывают и на ответные действия - финансовые. По словам Путина, затраты из федерального бюджета на реализацию ФЦП могут быть сокращены за счет использования механизма частно-государственного партнерства. Русское оружие Правительство Председатель Правительства Отношения России и Японии 