13.05.2009 12:06Рубрика: Власть  Владимир Путин прибыл в Монголию с официальным визитом   
Премьер-министр РФ Владимир Путин прибыл в Улан-Батор, где проведет переговоры с монгольским руководством и примет участие в церемонии старта международной научной экспедиции "По следам Великого шелкового пути".
Как ожидается, российский премьер проведет переговоры со своим коллегой Санжагиюн Баяром как в узком, так и расширенном составе, по итогам которых запланировано подписание совместного документа.
Затем глава правительства РФ встретится с президентом Монголии Намбарын Энхбаяром и председателем Великого Государственного Хурала (парламента) Монголии Дамдином Дэмбэрэлом.
Кроме того, Путин примет участие в осмотре выставки сельхозтехники и в церемонии старта научной экспедиции "По следам Великого шелкового пути". Маршрут экспедиции, которую возглавит путешественник Федор Конюхов, проложен через Монголию, Китай, Казахстан, низовья Волги и Калмыкию.
В завершении своего визита Путин посетит Свято-Троицкий храм РПЦ Московского патриархата и возложит цветы к памятнику маршала Георгия Жукова.
РИА Новости Власть Работа власти Внешняя политика 