08.10.2009 15:00Рубрика: В мире  Япония исключила США из Восточной Азии  Текст:   Олег Кирьянов  Официальный представитель Японии четко дал понять, что Токио не приглашает Вашингтон быть участником Восточноазиатского сообщества. Аналитики считают, что подобный ход может подтвердить опасения США об определенной антиамериканской настроенности нового кабинета министров Японии по главе с Юкио Хатаямой.
Заявление было сделано главой японского МИДа Кацуя Окадой во время выступления в среду в Ассоциации иностранных журналистов. "Мы рассматриваем его (Восточноазиатское сообщество) в следующих рамках - Япония, Китай, Республика Корея, страны АСЕАН, Индия, Австралия и Новая Зеландия", - отметил министр иностранных дел. Отметим, что новый премьер-министр Страны восходящего солнца говорил, что является активным сторонником подобной организации, которая призвана обеспечить тесное партнерство стран региона в широком спектре областей - от торговли и финансов до энергетики и охраны окружающей среды. В США же возникли опасения, что не включение их в список участников может привести к чрезмерной независимости стран региона.
До сих пор вопрос об участии США в Восточноазиатском сообществе всячески обходился стороной, вместе с тем потенциальные участники организации хотя открыто не заявляли, но признавали, что по географическому принципу Вашингтон не может войти в ее состав. Теперь же это формально озвучил представитель Японии, которую Соединенные Штаты считают своими главными военно-политическими союзниками в регионе. 
  В мире Восточная Азия Япония 