27.10.2009 00:20 Эквадор позвал русских   Текст:   Мария Полякова Российская газета - Федеральный выпуск № 203(5027) Российская компания "Премиум Инжиниринг" и эквадорская "Петроэквадор" расширяют сотрудничество в нефтегазовой сфере.
Намеченная на 29 октября встреча в Москве президентов России и Эквадора Дмитрия Медведева и Рафаэля Корреа придала новый импульс двусторонним контактам, в том числе в нефтегазовой сфере.
Накануне заседания межправительственной комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству, которая состоится 28 октября, российская компания ООО "Премиум Инжиниринг" и эквадорская "Петроэквадор" договорились в Кито о сотрудничестве в области оптимизации, добычи и переработки попутного газа в провинции Сукумбиос. На шести эквадорских месторождениях планируется значительно увеличить объем собираемого попутного газа, усовершенствовать процесс его переработки и транспортировки. Как подчеркнула Генеральный директор "Премиум Инжиниринг" Александра Бочарова, "последствием сгорания на факелах нефтяного газа становятся не только экономические потери, но и образование опасных химических соединений, которые загрязняют атмосферу и губительно сказываются на здоровье человека".
Основная цель проекта - производство дополнительной дешевой электроэнергии и замена дефицитных в стране энергоресурсов более доступным и экологически чистым газовым топливом. До сих пор в провинции Сукумбиос в качестве топлива для электростанций используют дорогостоящие дизель и сырую нефть. Им на смену придет более экологически чистый сухой газ. Стороны инвестируют в модернизацию оборудования около 70 млн долларов США при окупаемости в течение 3 лет, что дает основания оценивать проект как высокорентабельный.
По словам Александры Бочаровой, "договоренности в Кито продемонстрировали несомненную заинтересованность Эквадора в укреплении двусторонних дружественных связей, и есть все основания надеяться, что проект, который будет обсуждаться в рамках межправительственной комиссии, включат в список наиболее перспективных направлений сотрудничества, перечисленных в Меморандуме о взаимопонимании между Россией и Эквадором в сфере энергетики". 