10.08.2009 19:05Рубрика: Культура Игра в наносолдатики  На экранах - боевик Стивена Соммерса "Бросок кобры" Текст:   Оксана Нараленкова  Традиционный сюжет боевиков - борьба за мировое господство. Ранее в кино излюбленными противниками в этой борьбе были США и СССР, потом - США и Китай, далее - объединенные вооруженные силы во главе с США сражались против террористов. Но все эти сюжеты, кажется, безнадежно устарели. В "Броске кобры", снятой режиссером "Мумий" и "Ван Хельсинга" два полюса, между которыми разворачивается наэлектризованное спецэффектами действие, составляют подразделение из лучших спецназовцев со всего мира "Джи-ай-джо" и ученые, поставившие нанотехнологии на службу злу.
"Джи-ай-джо" возглавляет генерал, некогда командовавший силами НАТО в Афганистане. Но проблемы Афганистана, Пакистана, Ирака и Ирана в недалеком будущем, в котором происходит действие фильма, уже отошли в прошлое. Теперь для глобальных военных разборок есть "Джи-ай-джо", организация, которая объединяет в себе спецподразделения "Альфа" со всего мира. Тут и компьютерщик-араб, и заумная, но сексуальная рыжеволосая ученая неопределенной национальности (она умеет на всех языках мира и вместо романов читает книжки по молекулярной химии), и темнокожий инструктор по борьбе и стрельбе, и молчаливый японец, виртуозно владеющий мечами. Правда, в сценарии есть одно существенное упущение: ни одного русского в объединенном мировом спецназе нет. Зато в "Джи-ай-джо" попадают два бойца, составляющих гордость американской армии, - пехотинцы Ник (Ченнинг Татум - "Шаг вперед", "Бой без правил") и его темнокожий напарник Рипкод (Марлон Уэйнс). Помимо мышц и автоматов, у этих парней есть еще одно секретное оружие - чувство юмора. Оно помогает им освоиться с новыми методами ведения войны и спецопераций, когда маскировку на местности помогает осуществлять не камуфляж, а плащ-невидимка, а переговариваться нужно не по рации, а по голографической связи, глаза в глаза с генералом.
Группой воинственных ученых - специалистов по нанотехнологиям - руководит глава мировой корпорации по производству оружия "Марс" - Дестро (Кристофер Экклстон). Он хочет отомстить всему миру за то, что в 1641 году во Франции его предка обрекли на пожизненное ношение железной маски и каменный мешок. Предок торговал оружием на две противоборствующие страны. Естественно, в недалеком будущем о таких принципах приличия и говорить смешно. Но обида за предка у оружейного короля осталась. А поскольку его корпорация не только производит оружие для всех стран мира, но и поставляет средства защиты от этого оружия, путь к мировому господству для него как скоростное шоссе в раннее воскресное утро.
Подручные этого "бога войны" ученые разработали для него нанобомбу, способную мгновенно разрушать металл. Вполне гуманное оружие, людей оно не трогает. Есть в фильме и еще один "злой персонаж" Зартан, который попросту обиделся на американское правительство: "Американская политика… Ничто у них не доводится до конца". Раз такое дело, то этот герой решил хитростью завладеть креслом в Белом доме и довести, наконец, все незавершенные США дела до логического финала. К черту дружбу и дипломатию. Даешь мировое господство.
Персонажи фильма Стивена Соммерса созданы по мотивам серии патриотических фигурок солдат, выпущенных в США в 1964 году. А посему за стандарты игрушечных солдатиков не выходят. Все хорошие герои они красивы и физически совершенны. Плохие - карикатурно смешны. Есть в картине и один амбивалентный персонаж - баронесса Анна, которую сыграла Сиенна Миллер. За ней и интереснее всего наблюдать - двойственность ее героя придает этой роли хотя бы какой-то объем. Сиена не только превращается из скромной блондинки в джинсах и белой майке в характерную роковую брюнетку в коже и на шпильках, но и отыгрывает противоборство добра и зла в своей героине. Когда-то, во времена войн в Африке и Афганистане, она была невестой пехотинца Ника, но потом стала возлюбленной Дестро. Естественно, при встрече с Ником прежняя влюбленность дает о себе знать. И хоть Анна подчинена Дестро, она не бездумный винтик в его военной машине. Ее "внутренний бой" ничуть не уступает по накалу батальным сценам, в которых армады "Марса" подводные, наземные и космические, сражаются с бойцами "Джи-ай-джо".
Самая зрелищная и ироничная сцена фильма - запуск Анной нанобомбы в Париже. Нанотермиты, высвободившись из нутра бомбы, мгновенно поедают символ столицы Франции - Эйфелеву башню. Думаю, многие французы были при просмотре кино разочарованы: хорошим парням удалось быстро нейтрализовать вражеские нанотехнологии. Да и Москву солдаты "Джи-ай-джо" спасли от удара. Может, и зря. Не было бы больше монумента Петру Первому и пререканий по поводу странной ново-московской архитектуры Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ Мировое кино 