19.10.2009 00:40Рубрика: Происшествия Недоходное место  Глава МВД Бурятии Виктор Сюсюра задержан по подозрению в контрабанде Текст:   Ирина Штерман (Бурятия)  Российская газета - Столичный выпуск № 197(5021) Причиной ареста называется "расследование уголовного дела о контрабанде", которое ведет Следственный комитет при прокуратуре РФ.
Правда, в республиканском МВД факт задержания Виктора Сюсюры отрицали вплоть до сообщения Министерства внутренних дел РФ. Комментариев не последовало и после. Стало известно лишь, что генерал был взят под стражу в субботу вечером, а в воскресенье под усиленной охраной доставлен в Москву. Сейчас он находится в следственном изоляторе в Лефортово. В его служебном кабинете и дома прошли обыски.
В республике известие об аресте главы республиканского МВД вызвало шок. Как случилось, что высокопоставленный страж порядка стал фигурантом уголовного дела? Его коллеги почти уверены, что "произошло ужасное недоразумение": у Сюсюры репутация честного и принципиального руководителя, считавшего приоритетными направлениями своей работы защиту бизнеса от криминала и борьбу с коррупцией. Он неоднократно подчеркивал, что "в милиции не место людям, превратившим службу в доходный бизнес".
Впрочем, высказываются предположения и иного рода. Одно из них касается недавнего визита в Бурятию главы МВД России Рашида Нургалиева, который подверг резкой критике работу правоохранительных органов республики. Причиной недовольства министра стали высокие показатели незаконного экспорта древесины. В республике признают, что борьба с "черными лесорубами" идет крайне сложно и, по одной из версий, проблема в том, что у главы республиканского МВД имеются в этой сфере "личные интересы" - якобы он контролирует через подставных лиц несколько фирм, специализирующихся на "зеленом золоте".
А в Баунтовском районе республики, где находится крупнейшее в России месторождение нефрита, с завидным упорством ходят слухи, что глава республиканского МВД лично "крышует" группу частных компаний, занимающихся добычей и реализацией камня. При этом значительные объемы продукции нелегально вывозятся в Китай, где нефрит ценится особенно высоко. Известно также, что сотрудники правоохранительных органов, в 2007 году обнаружившие серьезные нарушения в работе этих компаний, имели неприятности по службе, а дело, обещавшее резонанс, как-то тихо сошло на нет.
В правительстве Бурятии заявили, что комментарии - в том числе и президента РБ Наговицына - последуют в понедельник. Тем временем   Текст:   Тимофей Борисов Квартирный вопрос испортил начальника ФГУ "Уфимская квартирно-эксплуатационная часть" Приволжско-Уральского военного округа. Его подозревают в получении взятки в размере 500 тысяч рублей.
Громкий арест высокопоставленного квартирного военачальника санкционировал на днях суд в Башкирии. Следствие подозревает этого чиновника минобороны в том, что он вымогал деньги за подписание актов приема-передачи квартир. Эти квартиры одно из государственных унитарных предприятий должно было передать для военнослужащих Мин обороны России. Но, как заявили в УФСБ России по Башкирии, начальник УКЭЧ не ставил подпись на бумагах, а вымогал взятку в размере 10 процентов от суммы по ранее заключенному госконтракту, стоимость которого составляет 103 млн рублей. В дальнейшем задержанный снизил запрашиваемую сумму до 500 тыс. рублей. По требованию злоумышленника деньги должны были быть перечислены на счет одной из коммерческих организаций.
Чиновника, имя которого не называется, задержали сотрудники УФСБ и следственного управления Следственного комитета при прокуратуре РФ по Башкирии в своем рабочем кабинете в Уфе при передаче платежного поручения, подтверждающего перевод денег на расчетный счет подставной фирмы. Происшествия Правосудие Следствие Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Бурятия Борьба с коррупцией 