27.08.2009 12:52Рубрика: В мире Украина покупает новые самолеты   Украина нашла 440 миллионов долларов на новые самолеты Текст:   Владислав Воробьев  На Украине свершилось чудо. В почти пустой госказне вдруг нашлись деньги. Причем не какие-то сотни тысяч гривен, а сразу 440 миллионов долларов. При этом эти деньги премьер Украины Юлия Тимошенко собирается использовать не для латания бюджетных дыр, а на обновление авиапарка страны. 
В четверг стало известно, что правительство Украины ставит своей задачей начать в 2010 году техническое перевооружение авиационной промышленности страны. Об этом сообщила сама Тимошенко в ходе посещения Авиационного научно-технического комплекса (АНТК) им. Антонова.
Согласно ориентировочным расчетам специалистов отрасли, потребность в бюджетном финансировании на реализацию этой задачи оценивается в 3,5 миллиарда гривен (438 миллиона долларов).
"Такие деньги - не проблема", - заявила премьер, отметив, что эта сумма не сопоставима с объемом финансирования, которое направляется в настоящее время на поддержку финансового сектора страны. В числе ключевых задач, стоящих перед авиапромом, Тимошенко назвала обеспечение сбыта продукции на мировых рынках в сотрудничестве с зарубежными партнерами. В числе таких партнеров она выделила Россию и Китай.
 "Мы потихоньку сближаемся с теми, кто является для нас стратегическими партнерами на мировых рынках", - сказала премьер, особо отметив значимость договоренностей с Россией о сотрудничестве в авиастроении, в том числе по программе Ан-148.
Премьер-министр дала высокую оценку работе коллектива АНТК им. Антонова, который, по ее словам, "держит всю отрасль". В связи с этим она отметила значимость перехода разработчика авиационной техники на современный уровень проектирования на основе новейших технологий.
Как сообщил министр промышленной политики Владимир Новицкий, программу технического перевооружения авиационной промышленности планируется реализовать в течение 3-4 лет путем закупки зарубежного оборудования.
"Окончательные параметры и источники финансирования находятся в стадии отработок", - пояснил он.
Впрочем, часть аналитиков, которые внимательно следят за избирательной кампанией Тимошенко, считают, что в действительности 440 миллионов могут оказаться для премьера большой проблемой. Все зависит от того, сможет ли правительство оживить пока находящуюся в глубоком кризисе украинскую экономику. А для этого необходимо уже сейчас принимать решения, а не давать обещания с неопределенным сроком исполнения. В мире экс-СССР Украина Экономический кризис на Украине Юлия Тимошенко 