27.08.2009 02:57Рубрика: Общество По старым адресам  В Цхинвале возобновил работу международный пресс-центр Текст:   Татьяна Павловская (Владикавказ – Цхинвал)  Российская газета - Неделя - Кубань-Кавказ № 0(4984) Свыше сотни иностранных корреспондентов побывали после прошлогодних трагических событий в Южной Осетии. Некоторые из них сейчас вновь на Кавказе.
Журналист из Китая Луи Юйгуан хорошо помнит эти места: в августе 2008-го он приехал в Цхинвал через несколько дней после начала боевых действий. Говорит, для него и тогда было понятно, что это Грузия напала на Южную Осетию.
А мировая пресса год назад искусно лепила из России образ агрессора, замалчивая штурм Цхинвала грузинской армией и расстрел мирных жителей. Вся мощь европейских и американских СМИ работала на создание иной картины, в которой Грузия представлялась в роли жертвы. Минувшей осенью репортаж корреспондента ВВС Тима Хьюэлла стал на Западе настоящей сенсацией. Вот цитата из него: "Война началась в ночь с седьмого на восьмое августа, когда Грузия нанесла артиллерийский удар по столице Южной Осетии - Цхинвалу". И дальше интервью с очевидцами, рассказавшими, как грузинские танки вели огонь по жилым домам, а солдаты расстреливали мирных граждан, пытавшихся спастись от обстрела.
Таисия Сытник жила на окраине города, откуда как раз входили танки. Во время небольшого затишья она вышла из подвала и увидела, как их дом с обеих сторон начинают обстреливать два грузинских танка. Женщина тут же вернулась обратно, но ее сын был уже смертельно ранен. А танки продолжали методично стрелять по каждому этажу дома, оставляя в его стенах громадные дыры. Вещи погибшего сына мать передала в музей геноцида осетинского народа. Георгий Тадтаев собирался работать врачом, в прошлом году он с отличием закончил Нальчикский мединститут и приехал в Цхинвал навестить родителей. Павел и Таисия гордились единственным сыном, возлагали на него большие надежды, а теперь с ними осталось только горе.
Музей геноцида открылся восьмого августа в полуразрушенном здании в центре Цхинвала. Его стены задрапировали черной тканью, траурные занавески повесили в оконных проемах, на стенах - картины местных художников, поврежденные во время войны пулями и осколками. Здесь же фотографии убитых и раненых, детские рисунки, а на полу разложены сохранившиеся части грузинских снарядов. Несмотря на проливной дождь, сотни людей собрались вокруг этой необычной экспозиции, в том числе и иностранные корреспонденты. Для них встречи нынешнего августа тоже своеобразное испытание правдой.
Год назад она пробивалась на страницы западных газет и экраны телевизоров, будто сквозь броню. Теперь появились публикации, авторы которых не поют с чужого голоса, а пишут о том, что видят сами. Прорвать информационную блокаду удалось во многом благодаря Международному пресс-центру, открывшемуся в Цхинвале ровно год назад. Под него тогда расчистили завалы в одном из зданий, подвели коммуникации, обеспечили бесперебойной интернет-связью - и мир услышал Южную Осетию.
Теперь республика вновь в эпицентре внимания репортеров зарубежных СМИ. Приехав в Цхинвал, многие сразу же отправились по старым адресам. Вот знаменитый перекресток, где были подбиты четыре грузинских танка: башня одного из них торчит здесь до сих пор. Освобождены от мусора здания парламента и университета, но к их восстановлению еще даже не приступали. Зато на одной из городских окраин вырос целый микрорайон со школой, детскими садами, многоэтажками и несколькими сотнями коттеджей, в которых вот-вот появятся новоселы.
А рядом - российская военная база, где также побывали журналисты зарубежных СМИ. Им показали, как живут военнослужащие и какая техника находится на вооружении. Командир базы Александр Шушукин сказал, что воинское соединение находится в постоянной боеготовности, так что, если кто-то решится повторить прошлогоднюю авантюру, агрессия будет пресечена в зародыше. Гвардии полковник посоветовал репортерам честно рассказать миру обо всем увиденном. Общество СМИ и соцсети Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Северная Осетия Владикавказ Годовщина войны в Южной Осетии 