06.02.2009 12:49Рубрика: В мире Пхеньян готовится к новым испытаниям   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Северная Корея проведет запуск ракеты большой дальности уже в конце этого месяца. Если же США все равно продолжат игнорировать Пхеньян, отведя северокорейскому вопросу второстепенное место, то КНДР в мае может провести уже ядерные испытания, аналогичные тем, что прошли в октябре 2006 года. Об этом заявил глава комитета по обороне парламента Южной Кореи Ким Хак Сон, которые является депутатом от правящей партии "Ханнара".
Комментируя недавно появившиеся сообщения о том, что в КНДР замечены приготовления к запускам ракеты, способной поражать цели на западном побережье США, Ким уверенно заявил, что "запусков следует ожидать уже к концу этого месяца". Председатель комитета по обороне пояснил, что во время первого запуска ракеты большой дальности "Тэпходон-2" Северу потребовалось менее трех месяцев, чтобы провести все приготовления. "С тех пор северокорейские специалисты усовершенствовали технологии запуска. Кроме того, сейчас явно готовится схожий запуск, то есть КНДР может использовать опыт предыдущих испытаний, что позволит сократить  время на подготовку", - пояснил он.
Отметим, что в южнокорейских СМИ в четверг 5 февраля появились сообщения, косвенно подтверждающие утверждения Ким Хак Сона. Так, неназванный источник в правительстве Республики Корея отметил, что "КНДР может теперь осуществить запуск ракеты большой дальности в значительно более короткие, чем было раньше, сроки". Также было установлено, что комплектующие ракеты уже доставлены на ракетный полигон на восточном побережье КНДР у местечка Мусудан, то есть точно туда же, где прошли запуски в июле 2006 года. Местная разведка установила, что и части ракеты были отгружены с того же завода в окрестностях Пхеньяна, что и два года назад.
Прогнозируя дальнейшее развитие ситуации, Ким отметил, что КНДР может провести ядерные испытания уже в мае этого года. "Пхеньян пытается привлечь внимание новой администрации США, с которой надеется добиться кардинального улучшения американо-северокорейских отношений. Однако если Вашингтон будет продолжать игнорировать КНДР и сосредоточится на уже объявленных приоритетах, которые включают Афганистан, Ближний Восток, глобальное нераспространение оружия массового уничтожения, а также улучшение внутриэкономической ситуации, то есть вероятность, что КНДР прибегнет к более радикальным шагам и проведет в мае ядерные испытания". Напомним, что Северная Корея в октябре 2006 года провела первые испытания ядерного оружия. Этот шаг был осужден мировым сообществом, включая традиционных союзников КНДР - Россию и Китай, и в отношении Пхеньяна были введена широкие международные санкции.
 
  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 