16.02.2009 09:15Рубрика: Происшествия  Российские спасатели продолжают поиски моряков с сухогруза "Нью Стар"  Российский морской спасатель "Лазурит" в понедельник с рассветом возобновил поиск восьми иностранных моряков, которые в воскресенье эвакуировались на надувные плоты с тонущего грузового теплохода "Нью Стар".
Во время шторма в Японском море сухогруз "Нью Стар", зарегистрированный под флагом Сьерра-Леоне, судовладелец - гонконгская кампании "Джи Рун Лани Шипинг Компани Лтд", получил крен в 30 градусов и начал тонуть. На два спасательных надувных плота высадились все 16 членов экипажа, все - граждане Индонезии и Китая.
Во время шторма, когда волны превышали семь метров, восемь иностранных моряков спас экипаж российского сторожевого пограничного корабля "Приморье". Остальных восемь человек смыло волнами в море и их судьба пока неизвестна.
12 февраля "Нью Стар", не получив разрешения на выход от пограничных органов, капитана порта и центра управления движением судов, покинул порт Находка и незаконно пересек границу Российской Федерации. Российские морские пограничники, действуя в соответствии с нормами международного морского права, заставили судно-нарушитель остановиться и лечь на обратный курс. При возвращении в порт Находка в ночь на 15 февраля судно попало в сложные штормовые условия. В этих экстремальных условиях капитан "Нью Стар" принял решение эвакуировать экипаж.//РИА Новости Происшествия ЧП Аварии и катастрофы 