10.11.2009 00:40Рубрика: Экономика Поворотный узел  Под Смоленском создадут таможенно-логистический кластер Текст:   Дмитрий Раичев Российская Бизнес-газета -  № 43(727) Администрация Смоленской области прорабатывает проект создания под Смоленском крупного логистического центра, позволяющего принимать и отправлять грузы тремя видами транспорта. Смоленск является крупным железнодорожным узлом, здесь есть аэродром "Северный", только что покинутый военными, но способный принимать практически любые самолеты, наконец, город расположен на магистрали М1, по которой проходит 30% всех грузов, ввозимых в Россию автотранспортом. Благодаря строительству Балтийской трубопроводной системы здесь же пройдет и новый российский транспортный коридор от балтийского порта в Усть-Луге на юг России и дальше - в Китай.
"Около 70% грузов, прибывших на московские таможенные терминалы, впоследствии отправляется дальше и даже в обратную сторону - в ту же Смоленскую область. Гораздо удобнее создать под Смоленском поворотный узел, где грузы можно будет обрабатывать и направлять дальше любым видом транспорта - автомобильным, железнодорожным, воздушным", - пояснил губернатор области Сергей Антуфьев.
К проекту согласен подключиться минтранс. Администрация области зарезервировала земельные участки, необходимые для его реализации, планирует обратиться в минэкономразвития с просьбой о предоставлении субсидий на реализацию проекта и ведет переговоры о его финансировании за счет средств Инвестфонда. К проекту проявили интерес крупные грузоперевозчики и экспедиторы, за разработку его технико-экономического обоснования и финансового плана взялись немецкие специалисты.
Недавно концепция мультимодального индустриально-логистического кластера "Смоленский" обсуждалась на заседании межведомственной рабочей группы по реализации концепции вывода таможенных органов за пределы Москвы под председательством полномочного представителя президента России в ЦФО Георгия Полтавченко. По мнению губернатора Антуфьева, объединение таможенной и транспортно-логистической инфраструктуры в рамках этого проекта выглядит вполне оправданным, и в ФТС с этой точкой зрения согласны. Единственной проблемой может оказаться неопределенная судьба российско-белорусской границы, но смоленский губернатор считает, что строительство Союзного государства обустройству российской границы не противоречит. В конце концов, когда кластер будет создан, ему придется принимать грузы, поступившие не только по автомагистрали, но и по воздуху.
Участники заседания одобрили проект и поддержали предложение о присвоении ему статуса федерального. Как сообщил губернатор, технико-экономическое обоснование развития таможенно-логистических терминалов в рамках проекта будет разработано к 1 апреля 2010 года. Экономика Недвижимость Коммерческая недвижимость 