03.12.2009 14:22Рубрика: Экономика  Закрытие Черкизовского рынка стимулирует развитие отечественной легкой промышленности  В российской легкой промышленности улучшилась после ликвидации Черкизовского рынка, заявил премьер-министр РФ Владимир Путин, отвечая на вопросы россиян во время "прямой линии". Черкизовский рынок летом оказался в центре скандала с опасной для здоровья контрабандой, а 29 июня по решению суда его закрыли из-за нарушений санитарных и пожарных норм. "После того, что произошло на Черкизовском рынке, торговое мелкооптовое звено начало ориентироваться на отечественного производителя", - сказал он.
По словам Путина, "объемы производства трикотажа в отечественной легкой промышленности увеличились почти на 5%, одних брюк начали производить на 16% больше и костюмов на 13% больше, чем раньше". "Это реальные последствия того, что здесь, в этом месте, была прикрыта контрабанда и контрафакт", - подчеркнул премьер. Путин указал, что Россия, безусловно, должна выстраивать свои отношения с партнерами (в том числе с Китаем, с которым у РФ в последнее время "сложились очень добрые отношения"). "Но эти отношения должны быть цивилизованными, в рамках существующего закона и имеющихся процедур, в том числе таможенных. И при этом, тем не менее, основной упор надо сделать на поддержку отечественного производителя", - отметил Путин.
РИА Новости Экономика Товары и цены Разговор с Владимиром Путиным - 2009 Дело о контрабанде на Черкизовском рынке 