14.01.2009 03:00Рубрика: В мире Когда поют президенты  Глава Индонезии кует альбом за альбомом  Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4826) Если душа поет, человек счастлив. А если поет президент, счастье должна испытать вся страна. По крайней мере в этом убежден индонезийский лидер Сусило Бамбанг Юдхойоно, который выпустил уже третий по счету альбом собственных песен в авторском исполнении.
По признанию главы государства, музыка достойна того, чтобы, несмотря на загруженность, посвящать ей от одного до двух с половиной часов ежедневно. "В песнях я призываю жителей Индонезии к объединению и любви, а также надеюсь, что они помогут сделать будущее страны более благополучным" - так он прокомментировал смысл своих творческих порывов.
Очередной альбом Юдхойоно получил вполне солидное, соответствующее высокой должности исполнителя название - "Эволюция". В его состав вошли десять композиций, в основном лирических баллад, которые повествуют об историческом наследии индонезийского народа, о любви к родине и светлом будущем государства. Названия этих музыкальных произведений говорят сами за себя: "Удачи в вашей борьбе", "Для тебя, милое дитя" или, например, "С мыслью о родине".
59-летний Юдхойоно - далеко не единственный в мире президент, который "с песней по жизни шагает". Наиболее сильную страсть к музицированию, пожалуй, испытывал Абдала Букарам, бывший президент Эквадора. Еще во время своего пребывания на посту главы государства он записывал один альбом за другим и даже выступал с концертами. Правда, его политическая карьера от этого серьезно пострадала: эквадорцы, возмущенные своеобразным времяпрепровождением президента, добились отставки Букарама.
Неудивительно, что его коллега, действующий президент Перу Алан Гарсия Перес, ведет себя более осмотрительно. Увековечивать свое творчество он не стал, зато с видимым удовольствием исполнил пару народных песен на благотворительном концерте. А вот президент Венесуэлы Уго Чавес народного гнева не боится. В 2007 году он выпустил музыкальный сборник, состоящий из народных песен в его исполнении. Весь тираж Чавес приказал распространять бесплатно.
Не чужда музыкальному слуху оказалась и экс-президент Латвии Вайра Вике-Фрейберга. В 2007 году она согласилась исполнить на радиостанции Би-би-си одну из латышских народных песен.
Попробовать себя в исполнительском искусстве успел и экс-лидер Китая Цзян Цзэминь. Поклонникам его творчества особенно запомнилась композиция Love Me Tender, которую тот спел дуэтом с бывшим президентом Филиппин Фиделем Рамосом. В мире Юго-Восточная Азия Индонезия 