25.06.2009 03:00Рубрика: Культура Как легкое игристое вино  Свердловский театр драмы играет "Хануму" Текст:   Рудольф Колескин Российская газета - Федеральный выпуск № 114(4938) Со времен знаменитой постановки Георгия Товстоногова всем стало ясно, что лучшей свахой не только Тбилиси, но и всего СССР является Ханума. Впрочем, и одноименная пьеса Авксентия Цагарели, как и ее героиня, обладает способностью сводить вместе творческих людей. Недавно "Ханума" "сосватала" Свердловский академический театр драмы и петербургско-тбилисскую постановочную команду.
Союз оказался счастливым: директор театра Юрий Махлин предложил главному режиссеру Санкт-Петербургской оперетты Александру Исакову поставить любимую обоими комедию в Екатеринбурге. Предприятие не без риска. В 70-е годы Ленинградский БДТ привозил свою "Хануму" на гастроли в Свердловск. В эфире частый гость - телеспектакль, сделанный по этой постановке. Свердловский театр драмы в свое время тоже не избежал общего увлечения пьесой Цагарели, здесь она шла под названием "Проделки Ханумы".
Словом, вольно или невольно сравнений новой постановки с прежними не избежать. Скажу больше, на премьеру я шел, опасаясь разочарования. Как оказалось, многие мои знакомые испытывали то же чувство. Зря сомневались, ибо попали на настоящий праздник: успех у публики был оглушительный.
Спектакль создавали великолепные мастера. Художник Нино Кития убедительно показала, что даже в условиях финансового кризиса совсем необязательно идти на творческий компромисс. Основной элемент сценического оформления - мобильные фуры с декорациями. Сменили фуры место, повернулись другой стороной, и вот перед зрителями новая картина - сад, улица, дом, баня, базар... Спектакль получился легким, динамичным, современным.
Большой удачей оказалось и приглашение на постановку грузинской пьесы балетмейстера Томаза Вашакидзе. Характерную пластику своих персонажей, хореографические особенности национальных танцев артисты постигали, что называется, из первых рук. По всему чувствуется, что учились охотно - спектакль окрашен подлинным грузинским колоритом, созданию которого способствует яркая музыка Гии Канчели. Умелая рука музыкального руководителя спектакля Елены Булановой особенно чувствуется в стройном звучании ансамблей.
Порадовать публику знаменитым грузинским многоголосием поручено небольшому хору кинто. Роли этих плутоватых жителей Авлабара задорно исполняют восемь молодых артистов. Пятеро из них, на чью долю выпала основная музыкально-танцевальная нагрузка, - недавние студенты Екатеринбургского театрального института (курс Андрея Русинова). Их выпуск совпал с дебютом в театре, который, судя по всему, получил хорошее пополнение. Жизнь кинто в этом спектакле заметна и насыщенна, им доверено множество дел - от смены декораций до изображения темпераментных народных сцен. Такими кинто невозможно не любоваться.
Собрав высокопрофессиональную постановочную команду, режиссер Александр Исаков сумел создать спектакль в высокой степени ансамблевый. Актеры хорошо держат ритм, играют легко, азартно, раскованно, придумано много выразительных мизансцен. Есть и прямые цитаты из классического спектакля Товстоногова - они введены в новую постановку вполне сознательно, как дань уважения великому мастеру театра.
Заглавная роль поручена Ирине Ермоловой. Высокая, статная, победительная красавица Ермолова - по амплуа безусловная героиня. Ее Ханума темпераментна, иногда грубовата, дьявольски напориста и изворотлива, она вполне оправдывает прозвище "шайтана в юбке". Уральский театр поставил "Хануму" в пору непростых отношений между Россией и Грузией, и это еще одно свидетельство того, что между народами наших стран нет вражды. Недаром в день премьеры представители грузинской диаспоры Екатеринбурга, откликнувшись на предложение театра поучаствовать в событии, устроили для зрителей фуршет в фойе: потчевали красным сухим вином, фруктами и грузинскими деликатесами. Культура Театр 