01.09.2009 03:00Рубрика: Экономика Хоть обчихайся  Российское свиноводство не заметило "эффекта свиного гриппа" Текст:   Евгений Арсюхин Российская Бизнес-газета -  № 33(717) На прошлой неделе Россельхознадзор рекомендовал не вводить новых ограничений на ввоз свинины в связи с вирусом А/H1N1 и снять те, что еще существуют. Рынок отреагировал спокойно: отечественный потребитель из-за гриппа от свинины не отказался, собственное производство продолжит рост.
По словам замруководителя Россельхознадзора Николая Власова, его ведомство предлагает "далее не вводить торговые ограничения", связанные со свининой, и в этом его поддерживает Роспотребнадзор. Задача обоих ведомств, сказал Власов, была в том, чтобы выиграть время и разработать вакцину. Ограничения важны были лишь для ученых - чтобы понять, как именно передается вирус, согласен руководитель исполкома Национальной мясной ассоциации РФ Сергей Юшин. Почти все ограничения уже сняты.
Россия, по данным американских экспертов, производит 66% от своих потребностей свинины, остальное покупает за рубежом. Российские данные иные: в 2008 году произведено 2 млн т (72% от потребления, потреблено 2,75 млн т). Импорт в этом году упал - как из-за роста цены внеквотных поставок, так и из-за снижения потребления (оно, по некоторым оценкам, сократилось на 15-20%). За пять месяцев этого года объемы импорта свинины из США сократились на 34%, доля России в поставках в течение года может упасть с 9% до 6-8%. Российские аграрии намерены, компенсируя падение внутреннего спроса, продолжать вытеснять импорт. По словам Юшина, по итогам года ожидается рост производства на 6-8%.
Тем временем их американские коллеги переживают непростые времена и винят прежде всего свиной грипп. Убытки свиноводческой отрасли уже составляют порядка 400 млн долл. Закупочные цены упали в "критических" штатах с 50-60 долл. за голову до 16 долл., в среднем - на 25%, более чем вдвое подорожали корма (кукурузу извели на биотопливо), при этом розничные цены снизились от силы на 5%. Склады забиты готовой продукцией, но фермеры не спешат сворачивать производство в надежде, что это сделает сосед, снижают поголовье только крупные фабрики. Союзы фермеров обращаются в минсельхоз США с просьбой выделить 50 млн долл. для распределения излишков мяса в бесплатно по школам.
Обиднее всего для американских фермеров, что с мая шел рост потребления - кризис явно достиг дна, и тут ударил свиной грипп. На пропаганду идеи безопасности свинины брошены лучшие научные кадры. "Свиной грипп - технический и торговый барьер, который не имеет никакого отношения к науке", - говорит Кит Белк, профессор из университета штата Колорадо. Он и его коллеги доказывают, что человек не может заразиться ни от мяса, ни от живой свиньи. Лари Ситцман, исполнительный директор ассоциации производителей свинины штата Небраска, рассказывает, как он борется с прессой США, призывая ее использовать вместо термина "свиной грипп" формулу Ф/H1N1. "На покупку рекламных блоков в газетах ушло 2 млн долл.",- говорит Пол Сандберг, вице-президент департамента науки и технологии Национального совета производителей свинины США. Его помощник Лиз Вагстром заверяет, что деньги не пошли впустую: всего через неделю после начала кампании, согласно опросам, 94% американцев знали о безопасности свинины. Свиноводам вредит лишь то, что ученые так и не договорились, откуда взялся вирус. Самая последняя версия - мутация "в одной из азиатских стран", прежде отрабатывался "мексиканский след". Примечательно, что именно Китай ввел самые жесткие барьеры на пути свинины из США.
Производители говядины, однако, остужают коллег: "грипп" не так страшен, как кризис. Том Филд, исполнительный директор Национальной ассоциации производителей крупного рогатого скота США, говорит, что падение доходов заставило американцев предпочесть вырезке дешевый фарш, потребление в первом полугодии сократилось на 3,7%. В этой связи разговоры о возможной отмене квотирования ввоза говядины в РФ воспринимаются нервно. "Система квот нас устраивает, - говорит Филд. - Чем больше, тем лучше". На 2009 год квота по говядине составляет 445 тыс. т (18,3 тыс. т - США). Если квоты отменят, то бразильская говядина в РФ задавит американскую. У Бразилии сейчас "звездный час" из-за девальвации рубля к доллару (ее доля в поставках - 44%, США - 4%). Девальвация делает американскую продукцию в РФ слишком дорогой, говорит Джим Херлихи, вице-президент Американской федерации экспортеров мяса. "Если нефть будет стоить 150 долл. за баррель, мы поменяемся с Бразилией местами", - пошутил один из функционеров федерации. Трудности с оборотными средствами компаний-поставщиков из-за кризиса заставляют везти в Россию дешевые виды мяса: за пять месяцев 2009 года импорт в Россию американской говядины вырос на 22% в натуральном выражении, но упал на 46% в стоимостном. Юшин также говорит, что главный фактор влияния на российский рынок - не изменение вкусовых предпочтений в связи с "гриппом", а именно кризис.
В США полагают, что Россия не сможет отказаться от импорта мяса совсем: в РФ растет производство, но растет и спрос. С этим согласен и Юшин: "В ближайшие 10 лет импорт свинины точно сохранится, несмотря на то что свиноводство развивается хорошими темпами, а инвестиции дают отдачу. Нет такой страны мира, которая, экспортируя какие-то виды мяса, не импортировала другие".
Изменение экспорта свинины из США, январь-май 2009 г. Экономика ВЭД Экономика АПК Бизнес - Главное Свиной грипп в России Эпидемия гриппа А/H1N1 