13 ноября 2009 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 214(5038) Приказ Федеральной таможенной службы от 26 августа 2009 г. N 1573 г. Москва "О размерах, условиях и порядке выплаты ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания работникам представительств таможенной службы Российской Федерации за границей"  Дата подписания 26 августа 2009 г.Опубликован 13 ноября 2009 г.Вступает в силу 23 ноября 2009 г. Зарегистрирован в Минюсте РФ 29 октября 2009 г.
Регистрационный N 15156
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 13 марта 2009 г. N 273 "О совершенствовании денежного содержания федеральных государственных гражданских служащих, замещающих должности федеральной государственной гражданской службы в федеральном государственном органе, находящемся за пределами территории Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 11, ст. 1279) и постановлением Правительства Российской Федерации от 23 декабря 2006 г. N 799-35 "О размерах месячных должностных окладов в иностранной валюте и порядке их выплаты работникам федеральных государственных органов, находящихся за пределами территории Российской Федерации" (в редакции постановления Правительства Российской Федерации от 30 марта 2009 г. N 261-9) приказываю:
1. Осуществлять с 1 января 2009 года выплату работникам представительств таможенной службы Российской Федерации за границей (руководителям представительств, представителям, их заместителям, федеральным государственным гражданским служащим, работникам, замещающим штатные должности, не являющиеся должностями федеральной государственной гражданской службы, работникам, работающим по отдельным профессиям) (далее - представительства, работники представительств) ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания.
2. Считать под особыми условиями работы в стране, где располагаются представительства, условия работы, сопряженные:
с ограничениями и запретами, установленными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также режимными требованиями;
с пребыванием в странах с тяжелыми климатическими условиями, перечень которых указан в приложении к настоящему приказу;
с нагрузками, связанными с использованием в практической служебной деятельности иностранных языков на профессиональном и экспертном уровнях.
3. Устанавливать:
а) работникам представительств, исполнение служебных (должностных) обязанностей которых сопряжено с ограничениями и запретами, установленными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также режимными требованиями, ежемесячную надбавку к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания в размере 8 процентов этого оклада;
б) работникам представительств, исполнение служебных (должностных) обязанностей которых осуществляется в странах с тяжелыми климатическими условиями, ежемесячную надбавку к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания в размере 5 процентов этого оклада;
в) работникам представительств, в служебные (должностные) обязанности которых входит применение в практической работе иностранных языков на профессиональном и экспертном уровнях, ежемесячную надбавку к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания в размерах:
5 процентов этого оклада - при владении одним из европейских языков (кроме языков угро-финской группы);
7 процентов этого оклада - при владении одним восточным или редким языком либо владении двумя и более иностранными языками.
Надбавка за применение в практической работе иностранных языков устанавливается приказом ФТС России персонально каждому работнику представительства на основании результатов квалификационного экзамена по определению уровня знаний иностранного языка, проводимого Центральной экзаменационной комиссией Российской таможенной академии, при условии сдачи экзамена с оценкой "хорошо" или "отлично". Результаты экзамена оформляются экзаменационным листом.
Размер ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания, устанавливаемой каждому работнику представительства, не может превышать 20 процентов месячного должностного оклада в иностранной валюте при соблюдении условий, определенных настоящим пунктом.
4. Управлению государственной службы и кадров:
установить приказами ФТС России с 1 января 2009 г. работникам представительств надбавки за особые условия работы в стране пребывания в размерах, указанных в пункте 3 настоящего приказа;
устанавливать в приказах о назначении работников на штатные должности в представительства надбавки за особые условия работы в стране пребывания в размерах, указанных в пункте 3 настоящего приказа.
5. Главному финансово-экономическому управлению обеспечивать выплату работникам представительств надбавок за особые условия работы в стране пребывания исходя из размеров указанных надбавок, установленных с 1 января 2009 года.
6. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на статс-секретаря - заместителя руководителя ФТС России К.Л. Чайку.
Руководитель
действительный государственный советник 
таможенной службы Российской Федерации
А. Бельянинов
Приложение
Перечень стран с тяжелыми климатическими условиями, в которых для работников представительств таможенной службы Российской Федерации за границей устанавливается 5-процентная надбавка к месячному должностному окладу в иностранной валюте
Китай 