23.06.2009 03:50Рубрика: Экономика Нефть теряет покупателей  Опек прогнозирует сокращение потребления, Росстат рост цен на бензин Текст:   Андрей Ерохин Российская Бизнес-газета -  № 23(707) Потребности мировой экономики в сырой нефти по сравнению с прошлым годом снизятся на 1,62 млн баррелей в день и составят в среднем 83,8 млн баррелей в сутки. К такому выводу пришли эксперты ОПЕК.
Снижение уровня потребления нефти обусловлено общим спадом мировой экономики, который в текущем году, по прогнозам экспертов ОПЕК, составит 1,3 процента. Эту цифру авторы доклада скорректировали в сторону повышения на 0,1-процентный пункт благодаря заметному наращиванию темпов экономического развития Китая и Индии. Их экономический рост составит в 2009 году соответственно 7 и 5,7 процента. В то же время промышленно развитым странам текущий год пока не сулит ничего хорошего. Их суммарный ВВП сократится в среднем на 3,8 процента.
Что касается России, то, по мнению экспертов ОПЕК, страна переживает сейчас наиболее сложный период экономического развития со времен дефолта 1998 года, когда мировые цены на нефть упали ниже 10 долларов за баррель. После десяти лет неуклонного экономического роста, достигавшего в последние годы 7 процентов, в нынешнем году в российской экономике ожидается спад до 8 процентов. Эксперты ОПЕК считают, что возврат мировых цен на нефть к уровню 70 долларов за баррель и выше ускорит процесс оздоровления российской экономики, укрепит рубль и улучшит состояние внутреннего фондового рынка и биржевые индексы.
Между тем рост цен на нефть на мировых рынках потянул за собой и бензин. После нескольких месяцев "заморозки" стоимость автомобильного топлива в России вновь пошла вверх. Если за первую неделю июня Росстат зафиксировал рост розницы в среднем на 3 процента, то опт набирает стремительные обороты - 8 процентов. Что в конечном итоге ударит по той же рознице.
В начале года, напомним, цены на бензин в России упали на 7,2 процента. Первое подорожание бензина было зафиксировано в мае. Рост составил около одного процента. Но уже с июня цены пошли вскачь. С 1 по 7 июня они подросли в среднем по стране на 2,9 процента. При этом Росстат одновременно зафиксировал и снижение предложения на рынке. По данным статистического ведомства, за первую неделю июня оно упало на 6 процентов.
Рост цен на автомобильное горючее зафиксирован и в США. За последние две недели он составил почти 17 процентов. По состоянию на 12 июня стоимость на АЗС галлона (3,78 литра) бензина самого низкого сорта увеличилась до 2,66 доллара. Напомним, что 11 июля 2008 года расценки на автогорючее в стране достигли исторического максимума - 4,11 доллара за галлон. После чего, к слову сказать, цены на нефть на мировых рынках начали свое падение.

Эксперты считают, что расценки растут под воздействием повышения цен на нефть, хотя спрос на нефть и продукты ее переработки крайне низок. Логически, отмечают эксперты, цены должны падать, но этого не происходит. Всему виной многомиллиардные денежные вливания правительства США в компании и банки. Подобные шаги, чреватые увеличением и так астрономического дефицита бюджета страны, заставляют инвесторов опасаться скачка инфляции и дальнейшего ослабления курса доллара США. Поэтому иностранные предприниматели, стремясь сохранить свои капиталы, вкладывают их в закупку нефтяных контрактов в Нью-Йорке.
 Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Товары и цены Экономика Транспорт Бензин Цены на нефть и газ Цены на бензин Бизнес - Главное 