14.04.2009 03:00Рубрика: Власть Сайт без секретов  Руководители генпрокуратур шести стран объединили усилия  Текст:   Андрей Шаров Российская газета - Столичный выпуск № 0(4888) Вчера в Москве генеральные прокуроры России, Китая, Киргизии, Казахстана, Таджикистана и Узбекистана решали, как сообща бороться с нелегальной миграцией в условиях мирового кризиса. Эти страны входят в Шанхайскую организацию сотрудничества.
Открывая встречу на правах хозяина, Юрий Чайка поделился опытом, накопленным в нашей стране. Контроль за антикризисными бюджетными средствами, борьба с фиктивными банкротствами, рейдерскими захватами и незаконными операциями на фондовых рынках, мониторинг ситуации в режиме текущих событий дают свои результаты. По его словам, сейчас обозначилась такая проблема: банки пускают средства, полученные в рамках господдержки, для скупки иностранной валюты и вывода ее за рубеж. Это приводит к обесцениванию национальной валюты и препятствует поступлению финансовой поддержки в промышленность. Поэтому, подчеркнул Юрий Чайка, Генпрокуратура предложила Центробанку и финразведке усилить контроль за финансовыми операциями.
В условиях кризиса особенно нелегко приходится малому и среднему бизнесу, который помимо финансовых трудностей испытывает на себе излишнее административное давление. В прошлом году прокуроры выявили около 50 тысяч случаев, когда чиновники нарушали права предпринимателей. По материалам проверок возбуждено около 300 уголовных дел по фактам невыплаты зарплаты.
Генпрокурор рассказал также об опыте противодействия коррупции. Хорошим подспорьем в этой работе стал интернет-сайт надзорного ведомства, где появился специальный антикоррупционный раздел. Там любой человек может оставить свое обращение. За прошлый год поступило около 2700 сообщений, а за первые три месяца нынешнего - уже почти 900, сообщил глава надзорного ведомства. Власть Работа власти Госуправление Общество Соцсфера Миграция Правительство Генпрокуратура 