14.10.2009 00:15Рубрика: Культура Песни женщины-волчицы  Ради успеха нового альбома Шакира заперла себя в клетку Текст:   Александр Алексеев Российская газета - Федеральный выпуск № 194(5018) Одна из самых популярных и красивых певиц на современной R&B сцене выигрывала множество наград: Grammy, Grammy Latino, MTV Video Music Avards. В последнее время Шакира много занималась благотворительностью, построила школу для бедных детей вблизи родного города Барранкилья. Вот только новых песен от нее не слышали уже давно.
She Wolf (название переводится довольно грозно "Она - волчица") стал первым диском певицы за четыре года. Шакира заметно изменилась. "10 лет назад я была традиционной и консервативной. Но люди растут и меняются. И сейчас у меня в жизни - другой момент. Я все больше чувствую себя женщиной. А еще я очень захотела поиграть с различными музыкальными ритмами", - заявила колумбийская певица в интервью английским журналистам накануне премьеры. И добавила, что всегда, оказывается, любила музыку "диско"...
Мировой релиз состоялся 5 октября, "российский" - 10-го. Выход альбома в Москве праздновали с таким размахом, что иные звезды позавидовали бы! Началось все в 10 утра в одном из крупных универмагов, где первые диски можно было купить с автографом Шакиры (сама она в Москву так и не прилетела). В два часа дня праздник продолжился официальной презентацией с конкурсами и танцами, победителям вручали призы. Затем одни фанаты отправились по клубам, убеждая барменов немедленно поставить новый альбом (те особо и не возражали!), подкрепляли просьбы внушительными заказами порций текилы. Другие поспешили в "Лужники", где вначале погоняли мяч сами, а затем пошли на матч Россия - Германия (Шакира, как истинная колумбийка - ярая поклонница футбола). Завершилось все уже за полночь в культовом клубе на Китай-городе. И диск того безусловно стоил!
Славу She Wolf еще какое-то время будет затмевать шокирующая известность клипа, снятого на его титульный номер. Уж больно эффектным и провокационным он получился! Шакира играет в нем женщину-волка, мечущуюся в клетке во вполне откровенном наряде. Как призналась певица, она и сама не ожидала, что "мама и соседи будут столь шокированы и раздражены. Зато папе понравилось. Он даже меня ободрил: "Молодец, дочка!" И мне сразу стало полегче..."
Спустя пару месяцев провокационный клип подзабудут, и можно будет не отвлекаться от несомненных достоинств уже собственно музыкального материала. Если прежде Шакиру можно было уважать уже за то, что она лихо и размашисто сращивала r-n-b с латинскими ритмами, то She Wolf замечателен не только этим. И даже не самобытным даром певицы, вокальной техникой и количеством подвластных Шакире исполнительских приемов. Да, ритмическая основа осталась прежней. Тем более что звук в большинстве композиций выстраивал знаменитый продюсерский дуэт Neptunes.
Но в коммерческом r-n-b Шакире уже скучно! И теперь в песни неожиданно врываются то ритмы "золотого диско 70-х", то раскованность цыганской музыки. А Why What сделана уже с чарующим и обволакивающим шармом восточной музыки. Причем Шакира - ради только одного трека! - летала в Каир, слушала местных певцов и ангажировала для работы египетского звукорежиссера! Еще больше впечатляет то, что в паре номеров поп-звезда захотела (и смогла!) спеть c харизматичными интонациями экс-солистки Cranberries Долорес О Риордан. Столь же нервно, мятежно и навзрыд! А Mon Amour - это уже абсолютно рок-песня! Ее легко представить даже в репертуаре Деборы Харри из Blondie или Pink!
В итоге She Wolf оказался интересен как любителям r-n-b, так и поклонникам качественной рок-музыки! Увы, очень не частое нынче явление... Культура Музыка Персона: Шакира Музыка с Александром Алексеевым 