08.09.2009 00:02Рубрика: Спорт По городским дюнам  Для участников ралли "Шелковый путь" соорудили пустыню в центре Казани Текст:   Светлана Брайловская (Казань)  Российская газета - Федеральный выпуск № 167(4991) На первом же спецучастке, который послужил прологом гонки, засыпались не только новички, но и довольно опытные спортсмены. Пески Казани стали хорошей проверкой на прочность перед этапом в Каракумах.
Символическую трассу длиной 2013 метров в честь Универсиады-2013 соорудили в центре Казани для того, чтобы красиво проводить гонщиков в путь и устроить праздник для зрителей. Ведь в дальнейшем следить за ходом ралли публике будет небезопасно.
Мастер-класс начинающим показал действующий чемпион Дакара, пилот команды "КАМАЗ-мастер" Фирдаус Кабиров. Он "пролетел" спецучасток за 2 минуты 31,9 секунды и перекрыл результаты многих экипажей, показанные на внедорожниках. Несмотря на довольно узкую трассу, Кабиров лихо обошел все ловушки, где до него застряли как легковые, так и грузовые машины. И показал лучший результат на спецучастке.
Основной оппонент "КАМАЗ-мастера" - Жерар де Рой на Iveco пересек финишную черту вторым, уступив Кабирову две секунды. Еще один соперник знаменитой российской команды - Алес Лопрайс на Tatra - занял третью позицию.
А вот действующий чемпион Дакара, легендарный пилот "КАМАЗ-мастера" Владимир Чагин не столько сделал акцент на результат, сколько продемонстрировал публике, что гонка - это не только скорость, но и эффектное зрелище. Видеооператоры, занявшие передовые позиции, едва успевали укрыться от песочных брызг, которые щедро вылетали из-под колес чагинского грузовика.
Однако далеко не все столь уверенно преодолели первый сложный участок. Так, на подъеме засыпалась команда новичков из Туркменистана. Молодой экипаж решил лихо влететь на гору и перегазовал. Машина тут же закопалась в песок. Самостоятельно выбраться из плена неопытным спортсменам не удалось, пришлось вызывать "подметальщика" - эвакуатор, который подбирает технику, сошедшую с дистанции. Чтобы его было видно издалека, к нему привязывают самую настоящую метлу.
Кстати, в этот день и сам "подметальщик" попал на спецучастке в ДТП. На узкой трассе эвакуатор зацепил "Тойоту" латвийского экипажа, которая попала в песчаный плен, как и туркменская команда. Правда, помощь ГИБДД не понадобилась. Конфликт был улажен тут же на месте. На зрительских трибунах шутили, что гоночную машину шрамы даже украшают.
Неудача на спецучастке постигла и экипаж "КАМАЗ-мастера" под руководством опытного пилота - премьер-министра Татарстана Рустама Минниханова. На крутом повороте двигатель его грузовика дал сбой. Но через несколько секунд машина завелась, и гонщик смог самостоятельно добраться до финиша.
Так как пролог ралли-рейда "Шелковый путь" был рассчитан в первую очередь на зрителей, было решено не учитывать его результаты при распределении порядка старта на следующий день. По решению организаторов в зачет пошел первый спецучасток, начало которому было положено в Алексеевском районе Татарстана. Там сейчас идет строительство автомагистрали, соединяющей Европу и Китай.
Ралли-рейд "Шелковый путь" включает четыре с половиной тысячи километров, из которых на спецучастки приходится 3,2 тысячи километров. До 13 сентября участники ралли должны преодолеть маршрут, проложенный через Казань, Бугуруслан, Уральск, Бейнеу, Жанаозен, Туркменбаши, Балканабад, Дарвазу и финишировать в Ашхабаде. Здесь их будут встречать президенты России, Туркменистана и Казахстана. Спорт Виды спорта Автомото Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Ралли "Шелковый путь" 