24.09.2009 16:45Рубрика: Культура Большой стиль ушел безвозвратно  Комиссар Московского биеннале Иосиф Бакштейн рассказал "РГ" о предстоящем фестивале современного искусства Текст:   Жанна Васильева  В пятницу стартует 3-я Московская биеннале современного искусства. Ее главной площадкой станет Центр современной культуры "Гараж", где будет показан основной проект "Против исключений", который курирует Жан-Юбер Мартен, бывший директор Центра современного искусства имени Жоржа Помпиду. Проект представит творчество 78 художников со всех континентов. Среди специальных гостей такие известные мастера, как Люк Тюйманс, Владимир Тарасов, Владимир Сычев, Владимир Сычев, Михаил Гробман, Ольга Чернышева, а также голландские художники, объединенные в Мастерскую ван Лисхаут.Об особенностях нынешней биеннале "Российской газете" рассказал ее комиссар и художественный руководитель Иосиф Бакштейн.
Российская газета: В 2005 году эйфория была от самого факта, что в Москве - биеннале современного искусства. Сейчас, когда она проводится третий раз, возникает вопрос о ее специфике.
Иосиф Бакштейн: Я бы не сказал, что специфику можно придумать. То есть можно, конечно. Понятно, что она  определяется такими очевидными факторами, как геополитическое положение нашей страны, внутренняя художественная ситуация. Но дело же не в умозрительных конструкциях. Специфика биеннале - это процесс,  формирующий взгляд на интернациональную художественную сцену. Взгляд из Москвы. Была когда-то серия передач ВВС - "Глядя из Лондона". Так вот у нас - взгляд из Москвы. Взгляд - дело живое. Он складывается постепенно и осознается ретроспективно...
РГ:  Жан-Юбер Мартен, один из самых известных кураторов в мире, легко откликнулся на приглашение курировать Московкую биеннале?
Бакштейн:  К счастью, да. Он неплохо знает Россию, участвовал в подготовке знаменитой выставки "Москва - Париж". В прошлом году был председателем жюри премии Кандинского. Мы с ним познакомились в 1988 году на одной из первых послеперестроечных выставок в Москве. Он тогда был директором Центра Помпиду. Кстати, в бытность директором он организовал эпохальную выставку 1989 года "Маги Земли". До нее современное искусство рассматривалось как западный феномен - с вытекающими отсюда предрассудками и стереотипами. Жан-Юбер Мартен был первым куратором, который  предложил рассматривать происходящее в культуре Азии, Африки, Латинской Америки, Китая, Индии как часть современности. Так что его выставка "Маги земли" обозначила важный этап в процессах глобализации мировой художественной культуры.
РГ: Речь о мультикультурном подходе?
Бакштейн: Не совсем. Мультикультуризм базируется на идее политкорректности, предполагающей, что искусство каждой страны или региона имеет право быть представленным на глобальной арт-сцене. Мартен же сделал акцент не на равенстве прав, а на художественной ценности. Его позиция в том, что даже традиционное, не соотнесенной с визуальной западной культурой искусство существует здесь и сейчас. Поэтому его можно и нужно рассматривать как  актуальное  художественное явление.
РГ: Основной проект Московской биеннале называется "Против исключений". Следует ли из этого, что представленные проекты - прежде всего исключения?
Бакштейн: Нет. Это просто кредо куратора. Он подчеркивает свою непредвзятость. Он   готов привлечь внимание к художникам из регионов, которые не ассоциируются с привычными местами развития современного искусства. Более того, сам тип искусства, который он показывает, тоже обычно не рассматривается в рамках современности.

    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Алексей Крижевский
        
    

РГ: Будут проекты из стран СНГ? Искусство из Средней Азии, например?
Бакштейн: Отношение к искусству не может определяться тем, из какого оно региона. Поэтому и возникает вопрос об исключениях и что им считать... Это предмет кураторского исследования. Даже то искусство, которое по форме и сути традиционно, может выражать современность.
РГ: Иначе говоря, в ситуации глобализации вновь актуальным становится вопрос о традициях, об истоках искусства?
Бакштейн: Да. Это попытка переформулировать отношения, которые в советском искусствознании описывались как "традиция и современность".  Актуализировать эту тему. Но, разумеется, в новом контексте. Вопрос не в том, чтобы "привязать" художника к традициям, найти за него истоки его творчества в мифе или сказке. Интереснее, какие художественные традиции и темы сам художник выбирает, чтобы откликнуться на вызов сегодняшнего дня. Этот субъективный выбор и есть то, что составляет актуальность художественного жеста.
Скажем, в основном проекте биеннале в Москве будут показаны афганские ковры. Их ткали местные женщины во время войны в 1970-1980-е годы.  Там вместо традиционных узоров вдруг появилось оружие, в том числе силуэты автоматов Калашникова. Взгляд на историю через призму таких художественных объектов очень интересен.
Другая находка Мартена - работы русского художника Александра Лобанова. Этого художника, умершего несколько лет назад под Ярославлем, у нас знают в основном специалисты по наивному искусству. О нем и его творчестве Париже вышла книга, пользующаяся невероятной популярностью. Картины Лобанова Мартен включил в основной проект.
РГ:  Художники, работающие с современными медиа, будут представлены?
Бакштейн: Будут инсталляции и видео. Впрочем, последнего - относительно немного. Мартен не принадлежит к числу его поклонников. Покажут также  работы известных художников. В том числе братьев Чэпмэнов, Тони Крэгга, Аниша Капура, Брацо Дмитриевича, Аннет Мессаже. Из Южной Африки прибудут произведения Уильяма Кентриджа, из Англии - Йинка Шонибаре... Это значимые фигуры современной арт-сцены.
РГ: Они делают новые проекты или представляют старые?
Бакштейн: Конечно, хотелось бы увидеть новые проекты. Но понятно, что это означает производство, а значит - бюджет. Мы делаем все от нас зависящее, чтобы все получилось.
РГ: А бюджет биеннале каков?
Бакштейн: Средний бюджет любой биеннале - порядка 3 млн. евро. Соответственно, министерство культуры выделило нам в рублях 65 млн. рублей плюс помощь спонсоров. Всего около 75 млн. Государственные средства пошли исключительно на основной проект. Но кроме него есть еще почти 50 специальных проектов и параллельная программа. Наша цель - как можно полнее и весомее представить современное искусство в России.
РГ:  Российские художники участвуют в основном проекте?
Бакштейн: Да, это Юрий Альберт, Александр Бродский, Иван Чуйков, Дмитрий Гутов, Валерий Кошляков... Группы АЕС+Ф, "Синие носы". Всего 12 мастеров.
РГ: Проект "Против исключений" выстроен как полемика с европоцентризмом. Подразумевает ли он также противостояние общим трендам современного искусства?
Бакштейн: Эпоха общих трендов, кажется, завершилась. Еще в 1950-е годы можно было говорить об определяющих арт-ситуацию направлениях: абстрактном экспрессионизме, поп-арте... Америка доминировала на послевоенной художественной сцене. Сейчас Запад больше не имеет монополии на современное искусство. Время одного "большого стиля" ушло в прошлое безвозвратно.
РГ:  Иначе говоря, в центре внимания оказываются исключения?
Бакштейн: Собственно, это и есть проблема для обсуждения - какие произведения сегодня представляют современность... Это также вопрос, над которым приглашает зрителей поразмышлять вместе с ним Жан-Юбер Мартен.
РГ: Вы как-то прокомментируете факт, что в Москве не будет показан  ряд запланированных проектов, например, Энтони Гормли?
Бакштейн: Один из проектов Гормли "Поле притяжения" уже был показан в "Гараже". Что касается второго, то мне лично очень жаль, что мы не смогли договориться со столичными властями. Но само по себе то обстоятельство, что в программу вносятся изменения, не смертельно. Оно не отменит того факта, что Москва уже состоялась как одна из культурных столиц современного искусства. Выражаясь слогом спортивных комментаторов, биеннале состоится при любой погоде Культура Арт Выставки с Жанной Васильевой РГ-Видео 