29.09.2009 18:16Рубрика: Общество В ожидании прорыва  Ученые и журналисты России и Японии обсудили будущее Восточной Азии  Текст:   Олег Кирьянов  Окончание всемирного экономического кризиса не за горами, в российско-японских отношениях есть все условия для кардинального сдвига в лучшую сторону. Таковы основные выводы специалистов, которые встретились 29 сентября в МГИМО (У) МИД РФ на 7-й российско-японской конференции ученых и журналистов серии "В поисках новых путей развития Евразии". В этот раз в дискуссиях доминировала экономическая тема, что было отражено в названии программы мероприятия: "Мировой экономический кризис и Восточная Азия".
На фоне раздающихся в последнее время пессимистических заявлений многих западных финансистов и экономистов о том, что скоро начнется вторая,  еще более глубокая волна всемирного кризиса привлекли внимание более позитивные предсказания профессора экономического факультета японского университета Кокугакуин С. Такахаси.
По его мнению, нынешний кризис закончится примерно через полгода,  по крайней мере, тогда экономика планеты начнет показывать устойчивые признаки роста и оздоровления. Он также призвал не проводить  исторических параллелей с предыдущими глобальными депрессиями.
"Кризис 1929 года был гораздо более глубоким и серьезным, не стоит сравнивать его с тем, что происходит сейчас. Современная экономика хотя и сильно пострадала, но масштабы ущерба не такие значительные, как 80 лет назад", - отметил японский эксперт.
На фоне этого как российские специалисты, так и представители Страны восходящего солнца не скупились на хвалебные слова в адрес Китая. Профессор МГИМО, ведущий научный сотрудник ИМЭМО РАН Г.Ф. Кунадзе предсказал, что Пекин "выйдет из нынешнего кризиса куда более сильным как в экономическом, финансовом, так и политическом плане".
Весьма активно обсуждалась и внутриполитическая ситуация в Японии, где впервые за послевоенную историю страны Либерально-демократическая партия лишилась большинства в парламенте, уступив бразды правления демократам во главе с новым премьер-министром Хатоямой.
Известный японский публицист Н.Хаябуса в своем докладе сделал несколько заявлений, которые вполне можно отнести к разряду очень смелых и даже сенсационных. Согласно его мнению, новое руководство Японии во главе с Юкио Хатоямой в территориальном споре с Россией  займет более гибкую позицию, согласившись с вариантом возвращения только двух, а не четырех островов Южнокурильской гряды. Отметим, что в свое время Москва выступала именно за такой вариант, но затем, столкнувшись с жесткими требованиями Токио отдать все острова, сняла свое компромиссное предложение.
Хаябуса предположил, что нынешняя Демократическая партия будет находиться у власти "как минимум два, как максимум четыре года". Либерал-демократам, бывшим до недавнего времени главной силой японского политического Олимпа, было предсказан полный развал "в связи с утратой доверия народа".
В заключительной части мероприятия прошла презентация коллективной монографии "Япония в Восточной Азии: внутреннее и внешнее измерение", подготовленной Центром исследований Восточной Азии и ШОС МГИМО (У) МИД России. 
  Общество Образование В мире Восточная Азия Япония Наука и образование МГИМО Хроника кризиса-2008 