05.10.2009 10:02Рубрика: Общество  В Чите из-за свиного гриппа закрылась на карантин школа-гимназия  Текст:   Екатерина Дементьева  Учебное заведение закрыто с сегодняшнего дня, поскольку на выходных с подозрением на свиной грипп были госпитализированы две сестры - ученицы  1 и 6 класса гимназии №12. Как полагают в территориальном управлении Роспотребнадзора, вирус А/Н1N1 "привез" из поездки по Китаю их отец. На данный момент в больнице находится вся семья - две дочери, отец и мать. Чувствуют они себя удовлетворительно. Над учениками и педагогами гимназии  установлено медицинское наблюдение.
В еще одной школе Читы - №9 - на карантин был отправлен целый класс. У одного из его учеников - четырнадцатилетнего юноши, обратившегося в поликлинику с жалобами на симптомы простуды, анализы также подтвердили наличие вируса А/Н1N1. Остальные школьники  и персонал учебного заведения прошли медицинский осмотр. Заболевших среди них пока не выявлено. Общество Здоровье Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край Чита Свиной грипп в России 