21.10.2009 16:59Рубрика: Происшествия  Иркутские таможенники задержали радиоактивную контрабанду  Текст:   Екатерина Дементьева  Несколько камней, содержащих природный уран, пытался вывезти за пределы России гражданин Китая. Незаконный груз обнаружили в его багаже при прохождении таможенного досмотра. Приборы показали, что радиационное излучение в 30 раз превышает естественный уровень.
Зачем образцы горной породы с ураном понадобились задержанному, пока неизвестно. Но в любом случае, он должен был  указать их в таможенной декларации, поскольку вывоз радиоактивных веществ за пределы России  ограничен, кроме того, российское законодательство устанавливает особые правила перемещения  таких грузов.
Сейчас на гражданина КНР заведено уголовное дело по статье "Контрабанда". Ему грозит крупный штраф и лишение свободы на срок от 3 до 7 лет. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 