07.08.2009 07:00Рубрика: Происшествия 50 тысяч за вход   Российских торговцев с Черкизона обложили данью Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Столичный выпуск № 146(4970) После закрытия Черкизовского рынка возникли проблемы, которые столичные власти пытаются решить в пожарном порядке. Это признал вчера префект Восточного административного округа Николай Евтихиев. Самым тяжелым оказалось "трудоустройство" десятков тысяч легальных торговцев.
По словам замруководителя департамента потребительского рынка и услуг Москвы Владимира Слепака, на момент закрытия Черкизона на столичных рынках имелось 7 тысяч свободных торговых мест. За минувший месяц их количество сократилось всего на 700. То есть столько предпринимателей устроили свою судьбу с помощью этого ведомства. По словам же президента Федерации мигрантов России Муххамада Маджумдера, на рынке трудились более 60 тысяч иностранцев из стран СНГ и дальнего зарубежья и порядка 20 тысяч российских предпринимателей.
Что же помешало получить новые рабочие места остальным? "Обычные взятки администрации рынка. Место для торговли ширпотребом "стоит" 40 тысяч долларов, обувью - 55 тысяч, - говорит предпринимательница Инесса Варсофьева. - Кроме того, ежемесячно нужно платить арендную плату. Для российских предпринимателей, которые честно ведут свой бизнес, это неподъемные деньги".
- Я из Владимирской области, у меня легальное швейное производство, - включилась в разговор Ирина Александрова. - Работала на Черкизовском 12 лет. Теперь в торговом центре "Москва" в Люблино за аренду торгового места просят 600 тысяч рублей в месяц, или в 10 раз больше, чем это было до закрытия Черкизовского. Страдаем не только мы, выброшенные в никуда. Управляющая компания "Москвы" перезаключила договоры аренды и со своими торговцами, повысив им плату вдвое. Такая же ситуация в "Лужниках".
В ответ на все эти откровения замначальника ГУВД Москвы Василий Епифанцев отчитал предпринимателей за то, что они только жалуются на разгул коррупции в торговой сфере, а вот указать конкретные факты и написать заявление в милицию боятся. "За месяц после закрытия Черкизовского рынка в органы внутренних дел поступило лишь 10 заявлений на неправомерные действия различных должностных лиц, - пояснил он. - Если же есть официальный сигнал, наши сотрудники работают оперативно". В пример он привел случай, когда выходец из Китая сообщил в правоохранительные органы о том, что сотрудник ГИБДД изъял у него незаконным образом около 10 миллионов рублей. По горячим следам человек, злоупотребивший своим положением, был задержан. У него обнаружили 6 миллионов 900 тысяч рублей и 120 тысяч долларов. Сейчас он арестован.
В настоящее время с рынка вывезено порядка 75 процентов товаров, сообщил префект ВАО Николай Евтихиев. До конца августа территория будет полностью очищена. По его мнению, в будущем вместо подобных рынков, каким был Черкизовский, должны появиться современные центры мелкооптовой торговли: "Места для них лучше выделять вблизи крупных трасс, чтобы можно было организовать нормальный подвоз товаров и подъезд для покупателей, но жилья рядом не должно быть". тем временем   Текст:   Владимир Богданов Вчера в ресторане "Прага" прошли обыски. Что искали тут оперативники, корреспонденту "РГ" рассказал официальный представитель Следственного комитета при прокуратуре РФ Владимир Маркин.
- Действительно, сотрудники Главного следственного управления Следственного комитета и оперативники ФСБ целый день проводили здесь обыск. Связан он был с расследованием уголовного дела в отношении бывшего ректора РГУ физкультуры, спорта и туризма Олега Матыцина, замешанного в ситуации с Черкизовским рынком, - сообщил Маркин.
По его словам, арендованный у университета земельный участок использовался под размещение торговых рядов Черкизовского рынка, где реализовывались контрабандные товары на несколько миллиардов долларов. Куда шли деньги от аренды, выясняет сейчас следствие. Уже установлено, что федеральный бюджет из-за деятельности Матыцина недополучил налогов на сумму свыше 77 миллионов рублей.
Но при чем здесь ресторан "Прага"? Мало кто знает, что в этом здании есть помещения, которые сдаются коммерческим фирмам. В том числе и тем, которые связаны с владельцем Черкизовского рынка. Следствие подозревает, что руководство этих фирм может прятать здесь важные финансовые документы.
Напомним, в отношении бывшего ректора университета Матыцина расследуется уголовное дело по статье УК - злоупотребление должностными полномочиями. По версии следствия, тот воспользовался предоставленными ему полномочиями - сдачи в аренду находящейся в федеральной собственности земли. Он сдал в аренду около 665 тысяч квадратных метров некой фирме по адресу: Сиреневый бульвар, владение 4. Именно на этих площадях несколько лет процветал печально известный Черкизовский рынок, хозяином которого был известный предприниматель Тельман Исмаилов.
Кстати, по некоторым данным, он также является владельцем ресторана "Прага".
Ранее судебные приставы исполнили три из шести решений суда, вернув в пользование университета физкультуры три земельных участка общей площадью более 140 тысяч квадратных метров, занятых Черкизовским рынком. В самом вузе сообщили, что еще с 2007 года университет прекратил заключать договоры аренды земельных участков и требовал от арендаторов освободить участки.
Сам рынок в июле этого года Измайловский суд Москвы закрыл на 90 суток. По мнению столичного департамента потребительского рынка, вряд ли Черкизон возобновит свою работу. Мэр Москвы Юрий Лужков пообещал закрыть его к концу года. Происшествия Преступления Криминал Дело о контрабанде на Черкизовском рынке 