30.06.2009 04:25Рубрика: Экономика Поставили планку  Губернаторы Центрального округа поделились рецептами борьбы с кризисом  Текст:   Виктор Чемодуров (Курская область)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(4941) Принципы планирования в сложных экономических условиях обсуждались на заседании совета ЦФО под Курском.
Разговор на совете при полномочном представителе президента РФ в ЦФО стал логическим продолжением обсуждения, состоявшегося днем раньше на совещании в Курске. Его провел секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев с участием полпреда Георгия Полтавченко и глав регионов округа. Там и там речь шла, в сущности, об угрозах национальной безопасности, порожденных финансово-экономическим кризисом, и о том, как с ними справляться и работать с прицелом на долгосрочную перспективу.
На заседание совета были приглашены главы исполнительной власти, председатели законодательных собраний, главные федеральные инспекторы областей Центральной России, члены Федерального Собрания РФ, представители федеральных министерств и ведомств, реальной экономики. А площадкой для него стала Курская Коренская ярмарка, открывавшаяся в тот день в местечке Свобода Золотухинского района, в 27 километрах от Курска. Десять-пятнадцать лет назад, напомнил Георгий Полтавченко, здесь были руины Коренной пустыни, ужасающее запустение поселка, а теперь и монастырь восстановлен во всем великолепии, и Свобода преобразилась. И этот итог - наглядный пример успешного частно-государственного партнерства с твердой верой в то, что все получится, и искренним желанием работать.
Особенность экономики ЦФО - преобладание обрабатывающего производства, прежде всего машиностроения. А оно немало пострадало от кризиса (в первую очередь неэффективные предприятия), и это заметно сказалось на общей ситуации в областях. Большинству из них, к сожалению, не удалось переломить негативные тенденции, возникшие в конце прошлого года. В целом по округу падение объемов промышленного производства за январь - апрель текущего года составило 20,3 процента (в среднем по России - 14,9). Лишь два региона из 18 показали промышленный рост - Калужская область (плюс 14,9 процента) и Белгородская (1 процент).
Особенно тревожной ситуация выглядит в связи с тем, что продолжается спад производства так называемых инвестиционных товаров, то есть предназначенных для участия в дальнейших производственных процессах - цемента, кирпича, железобетонных конструкций, металлорежущих станков, тракторов, экскаваторов, двигателей для тракторов, комбайнов и так далее - перечень велик. Один за другим главы регионов с сожалением признавались, что были вынуждены сократить финансирование дорожного строительства…
Помимо падения спроса тянут производство назад еще и отсталые технологии, обилие устаревших, слишком затратных предприятий. Но если до сих пор бизнес выжимал соки из действующих производств или, как еще было сказано, "выковыривал изюм из булок", то теперь этим ничего не достигнешь. Георгий Полтавченко считает, что в данный момент в нашей экономике сложилась уникальная ситуация: кризис не только больно ударил, но и на непродолжительное время - "очень непродолжительное!" - открыл окно для модернизации производства, реализации инвестиционных прорывных проектов, выхода на более высокий уровень конкурентоспособности.
- Кто-то сейчас подумает, - заметил Георгий Полтавченко, - о чем, мол, это полпред говорит? Мы, дескать, не знаем, как свести концы с концами, а он - о каких-то масштабных проектах… Да, такие проекты без помощи федерального центра осуществить трудно. А выход здесь видится следующий: проекты и предложения должны быть тщательнейшим образом проработаны, и только тогда можно будет надеяться на государственную поддержку, только тогда мы сможем выйти из кризиса не только уцелевшими, но и с хорошим потенциалом…
В решении этой задачи, как было сказано, может пригодиться опыт планирования и реализации приоритетных национальных проектов. И, разумеется, удачных региональных проектов, которые тоже на слуху у всей России. В этой связи был упомянут, в частности, опыт жилищного строительства в Белгородской области, которое губернатор Евгений Савченко сумел "раскрутить" начиная со сложного 1993 года.
Выступая вслед за Георгием Полтавченко на правах хозяина места встречи, курский губернатор Александр Михайлов заметил, что "кризис не отменяет долгосрочных стратегических целей и ориентиров социально-экономического развития региона". Он рассказал о курских приоритетах на период до 2020 года (железорудное производство, машиностроение, АПК с первичным и перерабатывающим производствами, строительный комплекс), а на первое место поставил электроэнергетику, имеющую значение не только для Курской области.
- Под этим углом зрения, - сказал губернатор Михайлов, - необходимо посмотреть на развитие Курской АЭС и строительство гидроаккумулирующей станции на реке Сейм, как это и было предусмотрено долгосрочной программой размещения объектов электроэнергетики в стране. И в конце концов необходимо решить вопрос о достройке пятого блока, который сейчас находится в 80-процентной готовности, ведь на период с 2012 по 2015 год определено начало строительства Курской АЭС-2. И мы сегодня ведем работу в этом направлении с профильными министерствами.
Глава администрации Липецкой области Олег Королев не согласен с оценками нынешней ситуации как беспросветной и безнадежной. Вспомните, сказал он, какими мы были десять лет назад. Поля лежали непахаными (результат хаотичного обвала в сельском хозяйстве, не управлявшемся тогда ни властью, ни бизнесом), обычных сегодняшних 30-центнеровых урожаев и в помине не было, объем валового регионального продукта формировался в основном "китами" индустрии и всецело зависел от них. Но все же изменилось. И если в этом году металлургический комбинат недодал 2,5 миллиарда рублей налоговых платежей - вся остальная экономика эту потерю компенсировала. Изменилась структура производства, встает на ноги сельское хозяйство, заработал малый бизнес…
А вообще Олег Королев считает главенствующими сегодня две задачи. Первая - это "обеспечение социального мира". Вторая - как раз развитие малого бизнеса вкупе с местным самоуправлением.
- Они, - заявил липецкий губернатор, - как братья-близнецы: есть малый бизнес - значит, есть местное самоуправление, а есть местное самоуправление, то есть и малый бизнес.
Губернатор имеет в виду не сращивание местной власти и предпринимательства - оно противопоказано власти любого уровня. Олег Королев справедливо считает, что власть без финансовой основы - не власть, а финансовая основа может возникнуть только из властных усилий по созданию налогооблагаемой базы, то бишь малого бизнеса.
На ту же тему (о "социальном мире" и малом бизнесе), но под другим углом зрения предложил взглянуть калужский губернатор Анатолий Артамонов. Зарплата в этой сфере остается одной из самых низких. Создаются малые предприятия вне влияния профсоюзов, и часто так получается, что работники там находятся "на положении рабов". Да, малый бизнес надо развивать и поддерживать, но сквозь пальцы смотреть на его негативные стороны "мы не имеем права - там ведь только в нашей области работает 100 тысяч человек!"
Воронежского губернатора Алексея Гордеева волнует необходимость увязки антикризисных действий центра и регионов.
- В нашей области, - сказал Алексей Васильевич, - более 80 процентов всей задолженности по заработной плате приходится на три предприятия. То есть если мы с ними разберемся, то снимем и проблему. Диагноз, о чем уже говорилось, включает три фактора - это слабый менеджмент, безответственная политика собственников и устаревшее оборудование. И здесь действовать нужно так, чтобы профильные федеральные министерства участвовали в оздоровлении таких предприятий совместно с региональными антикризисными комиссиями.
Тема хорошо продуманной-просчитанной работы с неэффективными предприятиями (а не просто "отпевания" их как нежизнеспособных) звучала и в других выступлениях губернаторов, банкиров, руководителей предпринимательских структур, ученых, политиков. Легче всего бросить такие производства на произвол рыночной стихии, но ведь там работают люди! И речь в данном случае идет не об администрировании (оно мало что даст), а прежде всего - о повышении конкурентоспособности тех или иных производств (в частности, об этом говорил губернатор Тверской области Дмитрий Зеленин).
Словом, "самотеком" кризис не уйдет - ситуациями в экономике (особенно когда они осложнены внешними факторами) нужно управлять, напрягая интеллект власти и предпринимательства. Именно так поставил вопрос Георгий Полтавченко: долгосрочные региональные стратегии нуждаются в выработке системы устойчивого и эффективного антикризисного управления, причем необходимость такого подхода в полной мере относится к корпоративным стратегиям частного бизнеса.  Экономика Отрасли Промышленность Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Курская область 