22.01.2009 04:45Рубрика: Экономика Неприкаянная зона  До сих пор неясно, где в Приморье будет располагаться игорный комплекс Текст:   Ирина Дробышева (Владивосток)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(4832) Федеральный закон обязал российский игорный бизнес с 1 июля 2009 года сосредоточиться в четырех зонах. Между тем в отношении дальневосточной нет даже решения правительства.
С декабря 2006-го, когда вышел указ об игорном бизнесе, планы расположения Приморской игорной зоны менялись неоднократно. Рассматривались территории на побережье - в Хасанском районе, вблизи города Артема, который находится в получасе езды от аэропорта, и в бухте Лазурная - излюбленном месте летнего отдыха владивостокцев.
Сначала "победила" бухта Муравьиная. С ее презентацией губернатор Сергей Дарькин выступал на Тихоокеанском экономическом конгрессе в 2007 году.
Показывал ее инвесторам в Макао и Гонконге, но не заинтересовал. Очевидный минус проекта в том, что строить все, включая инженерную инфраструктуру, нужно было практически с нуля, а государство ничем помочь не обещало.
Более привлекательной стала идея обустроить игорную зону на острове Русский, где в 2012 году будет проводиться саммит АТЭС. Правительство выделило средства на создание там транспортной и инженерной инфраструктуры, а также на строительство моста, гостиниц и прочих объектов. На этой базе планировалось развивать туристический потенциал острова. Игорная зона вписывалась сюда идеально, но...
В мае 2008-го, после долгих дискуссий о последующем использовании объектов саммита, правительство утвердило соответствующую концепцию. Сооружения будут отданы под Дальневосточный федеральный университет. Соседство игорной зоны стало неуместным, и зарезервированное место отвели под строительство океанариума.
Игорная зона станет "якорем", который позволит привлечь инвестиции в Приморский край
Полгода вопрос о новой площадке был в подвешенном состоянии. Но губернатор Сергей Дарькин на всех пресс-конференциях неизменно говорил: "Мы никому не отдадим нашу игорную зону, и она будет построена на юге Приморья. Площадка будет выбрана с учетом удобства и доступности для потенциальных посетителей. Она станет "якорем", который позволит краю привлечь инвестиции в этот бизнес".
В Госдуму внесен законопроект, который предлагает отодвинуть вступление в силу закона о великом переселении игорного бизнеса до 1 июля 2012 года, но решение еще не принято.
- С аналогичным предложением в правительство в октябре прошлого года обратилась и администрация Приморья, но ответа не получила, - сообщил начальник отдела государственного регулирования деятельности по вопросам организации проведения азартных игр администрации Приморского края Станислав Костецкий.
Тогда же представители российского игорного бизнеса обратились к Владимиру Путину с предложением о частно-государственном партнерстве, чтобы совместными усилиями создать инфраструктуру для всех четырех игорных зон. И тоже ответа пока не получили.
А в Приморье вновь встал вопрос о месте расположения игорной зоны. В декабре прошло три совещания по этому поводу. Как стало известно корреспонденту "РГ", вторично рассматривались варианты с бухтами Лазурная и Муравьиная. На первом совещании решили остановиться на Лазурной. Но идея оказалась слишком сырой, чтобы стать окончательной.
Сложностей тут хоть отбавляй, и дело не только в огромных финансовых вливаниях, к которым игорный бизнес Приморья совершенно не готов. Зона не может быть создана на территории городских поселений, а здесь - земли Владивостока. К тому же их нужно выводить из категории лесных, на что может потребоваться около года. На совещании, которое прошло 30 декабря, решено вернуться к варианту с Муравьиной. Необходимые документы направлены в правительство.
Кстати
В первой версии концепции размещения Приморской игорной зоны под нее был выделен участок в районе бухты Муравьиная, на мысе Черепаха (80 километров от Владивостока, 25 - от Артема и аэропорта). Планируемая площадь - от 27 до 45 тысяч квадратных метров. Здесь предполагалось разместить от 600 до 1000 игровых столов и от 3000 до 5000 игровых автоматов. В многофункциональном развлекательном комплексе должны быть построены отели на 5-7 тысяч номеров с высоким уровнем сервиса, кафе и рестораны, ночные клубы, парк развлечений, концертные залы и т.д. Потребности в инвестициях, в зависимости от размеров комплекса, оценивались в 0,7-1,0 миллиарда долларов. Расчетная посещаемость - от 700 до 900 тысяч российских и иностранных туристов ежегодно. Потенциал для увеличения потока туристов видится в близости Японии, Китая, Республики Корея и КНДР, где в совокупности проживает около 400 миллионов человек. Время в пути до Владивостока - около двух часов. Экономика Недвижимость Инфраструктура Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Борьба с азартными играми 