12.01.2009 03:00Рубрика: Культура Режиссер хорового театра  Владимир Минин отмечает свой юбилей на сцене Текст:   Ярослав Седов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4825) Прославленный музыкант Владимир Минин, руководитель знаменитого Московского государственного академического камерного хора, который уже давно называют его именем, отмечает 80-летие.
В честь этого события хор Минина исполнит в Большом зале консерватории произведения Танеева, Рахманинова, Свиридова, Гаврилина, русских и зарубежных авторов, которыми продирижирует сам юбиляр.
Владимир Минин начал работать в одном из самых уважаемых коллективов страны - Государственном хоре СССР. Ему довелось быть художественным руководителем и главным дирижером в Ансамбле песни и пляски Северной группы войск в Польше, а также художественным руководителем и главным дирижером заслуженной капеллы Молдавской ССР "Дойна".
Вместе с тем у Минина формировались собственные взгляды на специфику и пути развития хорового искусства. По его собственным словам, большое влияние оказал на него знаменитый композитор Георгий Свиридов. Минин подружился с ним со времен премьеры оратории "Поэма памяти Сергея Есенина", готовить которую ему поручил сам Свешников.
Свое кредо Минин позже сформулировал так: "Мне хотелось создать хор, который бы составляли не хористы, а артисты". Приблизиться к осуществлению этой идеи ему удалось лишь в конце 60-х, после нескольких лет работы на кафедре хорового дирижирования Новосибирской консерватории, в Ленинградской академической капелле имени Глинки и в Московском институте имени Гнесиных (ныне -Российская академия музыки), ректором которого он был.
Именно в Гнесинском институте Минин и начал воплощение своей идеи "хора артистов", собрав из студентов-аспирантов и выпускников камерный хор. Впоследствии, уже на этапе творческой зрелости коллектива, его случайно сравнивали с Московским художественным академическим театром времен его основателей, который, по словам Станиславского, "не нанимает, а коллекционирует артистов".
В итоге ему удалось сформировать собственное творческое направление, развивающее лучшие традиции отечественного хорового искусства. Коллектив Минина стал первым после долгих лет заб вения исполнителем крупнейших духовных сочинений русских классиков, прежде всего - "Всенощного бдения", "Литургии святого Иоанна Златоуста", а также опусы Чайковского, Гречанинова, Чеснокова, Танеева. В то же время хор включал в репертуар и зарубежные произведения, такие, как "Маленькая торжественная месса" Россини, "Глория" Вивальди, Stabat Mater Перголези.
С хором Минина пели почти все лучшие российские певцы: Ирина Архипова, Елена Образцова, Евгений Нестеренко, Александр Ведерников. В известной мере он стал символом России, и поэтому именно хору Минина поручили сделать вместе с Большим симфоническим оркестром имени П. И. Чайковского запись последней версии Гимна Российской Федерации.
Владимир Минин и его коллектив стали желанными гостями и любимцами Европы, Северной и Южной Америки, Китая, Южной Кореи, Японии. Однако Минин не останавливается на достигнутом. Добившись яркой театральности в исполнении духовной, народной, ораториальной музыки, Минин занялся театральными жанрами. Новым направлением работы его хора стало участие в оперных спектаклях, а также исполнение театральной музыки. В последние годы на европейских сценах он принимает участие в постановках русских и зарубежных опер и даже мюзиклов, успешно исполнив "Вестсайдскую историю" Бернстайна. Культура Музыка 