27.12.2009 16:53Рубрика: Общество  Обзор немецкой печати: большинство немцев не верят в улучшения   Текст:   Юрий Ершов  Президент Федерального конституционного суда Ганс-Юрген Папир, сообщает "Франкфуртер рундшау", высказался за то, чтобы в будущем продлить срок полномочий бундестага до пяти лет вместо четырех нынешних. В интервью другой газете - "Гамбургер абендблатт" - судья заявил, что такой шаг будет больше способствовать последовательности политического курса, проводимого парламентом.
А "Вельт ам зоннтаг" не без сожаления информирует, что после кризисного 2009 года немцы проявляют, пожалуй, самое горькое разочарование нынешним состоянием вещей. 70 процентов опрошенных, по словам газеты, уже не доверяют политикам и экономистам. Не верят они в улучшение системы образования и социальных услуг. А каждый второй уже ставит под вопрос так называемую репрезентативную демократию.
Разумеется, не прошли немецкие СМИ и инцидента с неудавшимся нападением на американский авиалайнер. По словам, например, "Франкфуртер альгемайне", в США 23-летнему нигерийцу Умару Фаруку Абдулмуталлабу уже предъявлены обвинения. Ему грозят 20 лет тюрьмы за попытку взорвать самолет в Детройте. Параллельно американцы ужесточили меры безопасности на авиатранспорте, Отныне на рейсах американских авиакомпаний никому не будут выдавать пледы, а все пассажиры за час до посадки будут вынуждены оставаться на своих местах.
Тем временем "Франкфуртер рундшау" рассказывает об эйфории, царящей в Нидерландах. Ведь подданный этой страны 32-летний амстердамский кинематографист Яспер Схурингас по сути предотвратил теракт, запланированный нигерийцем. Он заметил, как подозреваемый собирался что-то поджечь и сумел помешать ему. В эти рождественские дни голландцы по праву гордятся своим соотечественником.
Другая зарубежная тема на страницах немецкой печати - события в Иране, где оппозиция снова вышла в воскресенье на демонстрации против режима президента Махмуда Ахмадинежада. По свидетельству очевидцев и оппозиционных интернет-сайтов, пишет "Берлинер цайтунг", полиция при разгоне манифестаций применила слезоточивый газ. По данным последних, информирует "Франкфуртер альгемайне", трое участников протеста погибли от рук полиции.
По сообщению "Зюддойче цайтунг", Китай "подарил миру" самый быстрый поезд. Прозванный "Буллит" (пуля) состав развивает скорость до 350 километров в час. Общество СМИ и соцсети Отдел переводов 