25.03.2009 04:00 Росимущество on-line  Юрий Петров о главных принципах управления федеральным имуществом Текст:   Николай Александров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4874) Антикризисные меры правительства предполагают вынужденное возрастание роли государства в вопросах собственности.
Какие первоочередные шаги предпринимает Росимущество по реализации антикризисных мер по минимизации последствий кризиса? С этим и другими вопросами "РГ" обратилась к руководителю Росимущества Юрию Петрову.
Российская газета: Юрий Александрович, начнем с наиболее актуального вопроса - о тех шагах, которые Росимущество предпринимает по реализации антикризисных мер по минимизации последствий кризиса.
Юрий Петров: Возрастание роли государства в кризисных условиях - процесс объективный, продиктованный необходимостью. Государство находится сейчас в роли капитана, который во время сильного шторма принимает важнейшие решения и берет на себя всю ответственность за благополучие корабля. Перед Росимуществом, как и перед другими федеральными органами государственной власти, стоит задача провести конкретные мероприятия, направленные на противодействие кризису, на основе программы антикризисных мер, разработанной правительством России. В самое ближайшее время мы согласуем эти мероприятия с минэкономразвития и будем претворять их в жизнь.
В программе антикризисных мер записано: "Будет проведена приватизация в интересах эффективного собственника. Приватизация будет проводиться по заранее известным правилам, за деньги и с обеспечением необходимой прозрачности". На этом направлении у Росимущества есть богатый положительный опыт, который мы будем применять при развитии нынешней ситуации.
Нам предстоит конкретная работа и по вопросу, который значится в программе антикризисных мер со следующей формулировкой: "Обеспечение формирования перечня федерального имущества, арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, установление льготного размера арендной платы, ограничение возможности его корректировки, закрепление минимального срока аренды - 5 лет". Это будет нашим конкретным вкладом для поддержки малого и среднего бизнеса.
Особое внимание будем уделять предприятиям с госучастием, вопросы управления которыми входят в функциональные задачи Росимущества. Здесь крайне важно абсолютно все, и прежде всего: правильная дивидендная политика, подбор профессиональных руководителей, обеспечение максимальной прозрачности в работе...
В условиях кризиса Росимущество, как и другие органы федеральной исполнительной власти, сократит объемы текущих расходов, носящих необязательный характер.
РГ: Менее года прошло с того момента, когда вы были назначены руководителем Росимущества. Удалось ли окончательно освоиться с новой сферой ответственности, решение каких задач является сегодня для вас приоритетным?
Петров: Действительно, Федеральное агентство по управлению государственным имуществом (Росимущество) образовано в нынешнем виде не так давно. Указ президента России был подписан 12 мая 2008 года. А 5 июня 2008 года правительство утвердило положение о Федеральном агентстве по управлению госимуществом. Менее чем за год мы перестроили старую структуру, относительно безболезненно ввели в нее новые механизмы для выполнения тех задач, которые раньше решал упраздненный Российский фонд федерального имущества. Концентрация в одной структуре полномочий бывших РФФИ и Федерального агентства по управлению федеральным имуществом - крайне важный итог.
Государство тем самым получило возможность по единым правилам выстраивать взаимоотношения с акционерными обществами с государственным участием, федеральными унитарными, казенными предприятиями и государственными корпорациями. С первых шагов своей деятельности мы прежде всего стремимся к тому, чтобы сформировать максимально эффективную систему управления государственной собственностью. Особенно актуально это сегодня, когда сложная экономическая ситуация требует от всех государственных служащих предельной концентрации на важнейших участках деятельности. И у нас есть определенные положительные результаты в управлении государственной собственностью, при формировании интегрированных структур, при разграничении функций и полномочий по управлению госимуществом, в создании и ведении реестра федерального имущества и многих других вопросах.
РГ: Ваша деятельность оценивается и той прибылью, которая поступает в федеральный бюджет?
Петров: Не только. Но это один из важнейших показателей эффективности нашей работы. Несмотря на известные глобальные финансовые проблемы, в 2008 году доходы в виде прибыли, приходящейся на доли в уставных (складочных) капиталах хозяйственных товариществ и обществ, или дивидендов по акциям, принадлежащим государству, составили 53 155,9 миллиона рублей. Это выше уровня 2007 года на 22,08 процента. Бюджетное задание по данному виду доходов выполнено на 108,6 процента.
Наблюдаемый рост дивидендов по акциям, находящимся в федеральной собственности, в первую очередь обусловлен повышением эффективности и ростом прибыльности деятельности крупнейших акционерных обществ, являющихся плательщиками дивидендов в федеральный бюджет. И мы с полным основанием можем говорить о своей причастности к этим результатам. По итогам 2008 года с участием Росимущества проведено 1877 подготовительных заседаний советов директоров акционерных обществ и 2405 годовых общих собраний акционеров. Представителям государства для голосования на подготовительных заседаниях советов директоров акционерных обществ выдано 1494 директивы, отражающие позицию правительства как акционера. Для голосования на годовых общих собраниях акционеров было выдано 2326 директив и распоряжений.
Мы провели значительную работу по формированию составов органов управления акционерных обществ с федеральным участием, обработали более 13,5 тысячи предложений о включении кандидатур представителей интересов государства в органы управления и контроля таких АО.
РГ: В Послании Федеральному Собранию о бюджетной политике на 2009-2011 годы президент России отметил, что представлять интересы государства в органах управления акционерных обществ должны профессиональные управляющие.
Петров: Мы находимся на стадии внедрения этого механизма в управление имущественными комплексами. Определенные итоги можно будет подводить в конце года. Но уже в 2008 году к участию в органах управления акционерных обществ мы привлекли более 50 профессиональных директоров и 6 управляющих компаний. Такой механизм позволяет добиваться максимальной эффективности корпоративного управления. Разработано положение о комиссии по отбору независимых директоров, представителей интересов государства и ревизоров для избрания в органы управления и контроля акционерных обществ.
РГ: А какова ситуация с ФГУПами?
Петров: На 1 января 2009 года доходы федерального бюджета от перечисления части прибыли, остающейся после уплаты налогов и иных обязательных платежей федеральных государственных унитарных предприятий, достигли почти 2,4 миллиарда рублей. Это 102,2 процента от бюджетного задания по данному виду доходов. Результат достигнут при непосредственном участии Росимущества, которое закрепляет за предприятиями госсобственность на праве хозяйственного ведения, проводит их реорганизацию, создание или ликвидацию, определяет размер отчислений от прибыли за предыдущий год, рассматривает и утверждает программы на перспективу.
РГ: В последнее время появляется много информации о фактах незаконной сдачи в аренду федерального имущества. Общественность следила за событиями вокруг Фонда Ролана Быкова, Союза писателей России, Союза скульпторов... Насколько важна "арендная" статья доходов для федерального бюджета?
Петров: Для рачительного хозяина, а иным и не может являться государство, каждая копейка дорога. При этом аренда госимущества отнюдь не копеечное дело. Например, в 2008 году поступления в федеральный бюджет по статье бюджетной классификации "Доходы от сдачи в аренду имущества, находящегося в оперативном управлении федеральных органов государственной власти и созданных ими учреждений (за исключением имущества федеральных автономных учреждений)" составили почти 3 миллиарда рублей. Таким образом, утвержденное на 2008 год бюджетное задание по доходам от сдачи федерального имущества в аренду выполнено на 107,3 процента. Общая сумма средств, поступивших за 2008 год в казну от аренды земельных участков и продажи права на заключение договоров аренды за земли, находящиеся в федеральной собственности, составила более 6 миллиардов рублей. Бюджетное задание по данному виду доходов выполнено на 135,5 процента.
Контроль за обеспечением рыночных ставок арендной платы и договорной дисциплины в отношении федерального имущества является важнейшей функцией Росимущества. Да, сегодня мы вынуждены вести настоящую войну против организаций, незаконно сдающих в субаренду государственную собственность, фактически паразитирующих на государственном имуществе. Арендаторами незаконно присваиваются суммы, исчисляющиеся миллионами долларов в год. К сожалению, в эту группу попадает и ряд уважаемых общественных организаций. Нередко на этот шаг их толкают "коммерсанты от творчества", подвязавшиеся управлять имуществом общественных организаций, недобросовестные бизнесмены. Росимущество с такой ситуацией, естественно, мириться не будет, невзирая на заслуги и регалии. Все должно быть по закону. В судах сегодня рассматриваются сотни наших судебных исков. Суды эти мы, как правило, выигрываем, поскольку действуем в правовом поле.
РГ: А что с выполнением программы приватизации?
Петров: 2008 год в этом плане был достаточно сложным. Во-первых, как я уже сказал выше, Росимуществу потребовалось некоторое время для перестройки. А главное - из-за общемирового финансового кризиса резко снизился интерес инвесторов к покупке объектов государственной собственности. Многие продажи не состоялись в связи с невозможностью инвесторов использовать заемные денежные средства, на которые они рассчитывали. Имели место случаи расторжения договоров купли-продажи. В том числе из-за отказа или невозможности банка-покупателя перечислить необходимые денежные средства в оплату уже приобретенного имущества. Тем не менее в целом от продажи приватизируемых федеральных имущественных объектов в бюджет перечислено 7,19 миллиарда рублей, это 59,92 процента от планового задания. Продано 209 пакетов акций акционерных обществ, приняты решения о приватизации акций еще 274 акционерных обществ посредством внесения в уставные капиталы интегрированных структур. В отношении 213 федеральных государственных унитарных предприятий определены условия приватизации. Обращаю также внимание на то, что в 2008 году практически не было крупных продаж. Реализованное имущество соответствовало параметрам среднего и малого бизнеса.
Мы, кстати, уже в прошлом году, выполняя программу приватизации, во многом ориентировались именно на малый и средний бизнес. Сегодня в рамках антикризисных мер готовим конкретные предложения, чтобы активизировать это направление в интересах эффективного собственника.
Несомненно, в условиях нынешнего финансового кризиса необходим еще более сбалансированный подход к решению приватизационных вопросов. При этом должны пресекаться любые попытки со стороны неэффективного менеджмента в той или иной мере саботировать правительственные решения. Также необходима определенная коррекция как законодательного, так и управленческого характера.
РГ: Можно узнать подробнее о процессе формирования интегрированных структур? Ведь среди них много известных компаний - "Роснефтегаз", концерн "Алмаз - Антей", "Росспиртпром".
Петров: В сфере формирования интегрированных структур результаты работы Росимущества в 2008 году превышают показатели предыдущих лет. Так, без учета имущества, включенного в программу приватизации в конце 2008 года (сроки создания соответствующих интегрированных структур установлены на 2009 год), в 2008 году проходила приватизация с помощью внесения в уставные капиталы интегрированных структур акций 250 акционерных обществ и 65 унитарных предприятий. Из них в 2008 году Росимуществом приняты решения об условиях приватизации акций 93 процентов акционерных обществ и 83 процентов унитарных предприятий. Кроме того, в 2008 году приняты решения об условиях приватизации акций еще 41 общества, не включенных в программу приватизации и подлежащих внесению в уставный капитал ОАО "Атомэнергопром". Полностью завершено формирование ОАО "Корпорация "Тактическое ракетное вооружение", ОАО "Концерн "Морское подводное оружие - Гидроприбор", интегрированной структуры, создаваемой на базе ФГУП "НПЦ газотурбостроения "Салют". Проведена оценка рыночной стоимости и приняты решения об условиях приватизации акций 78 обществ, интегрируемых в состав ОАО "Роснефтегаз". 38 обществ интегрировано в состав ОАО "Концерн ПВО "Алмаз - Антей", 8 обществ - в состав ОАО "Научно-производственная корпорация "Уралвагонзавод". Создано ОАО "Росспиртпром" и изданы распоряжения о передаче ему акций более 40 акционерных обществ и ряда объектов недвижимости.
Завершена приватизация всех унитарных предприятий, интегрируемых в состав ОАО "Государственный ракетный центр имени академика В.П. Макеева" и ОАО "Информационные спутниковые системы". Посредством преобразования унитарных предприятий созданы головные компании новых интегрированных структур - ОАО "Концерн "Научно-производственное объединение "АВРОРА", ОАО "Концерн "Центральный научно-исследовательский институт "Электроприбор", ОАО "Научно-производственная корпорация "Системы прецизионного приборостроения", ОАО "Центр технологии судостроения и судоремонта".
РГ: Российский фонд федерального имущества активно участвовал в реализации арестованного и конфискованного имущества. К этой теме всегда проявлялся не только общественный интерес. Отдельные ведомства, например Федеральная служба судебных приставов, стремились замкнуть эти функции на себя. Насколько эффективно Росимущество справляется с этими специфическими задачами, доставшимися по наследству?
Петров: Реализация арестованного имущества, имущества, обращенного в собственность государства, и иного изъятого имущества также входит в перечень основных вопросов, решаемых Росимуществом. И, думаю, любые разговоры о передаче этих функций, к примеру, судебным приставам либо бизнес-структурам не могут иметь под собой серьезных оснований. Невозможно представить ситуацию, когда в одних руках будут сосредоточены и арест, и оценка, и реализация имущества. В этом случае коррупционные риски будут повышены многократно.
Несмотря на определенные объективные трудности, связанные с реорганизацией, нам удается придерживаться показателей реализации данного имущества, которые имели место в Российском фонде федерального имущества в последние годы.
Что касается взаимодействия со службой судебных приставов, то мы будем совместно модернизировать систему реализации. При этом все наши общие решения будут взвешенными и не сиюминутными. Например, при внедрении системы электронных торгов нужно прежде всего выверить все шаги, а не стремиться быстрее отрапортовать о достигнутых успехах. На данный момент опыт работы филиала РФФИ в Республике Татарстан показал, что лишь определенная категория арестованного имущества - недвижимость - успешно продается на электронных торгах. Но такой вид имущества и раньше всегда успешно реализовывался на аукционах. Кроме того, выставляемые на продажу объекты недвижимости очень часто имеют различного рода обременения, требуют дополнительной экспертизы, что создает на электронных торгах в режиме on line подчас неразрешимые проблемы. И здесь многое зависит от создания нормативно-правовой базы, обеспечивающей специфику торгов арестованного и конфискованного имущества через Интернет. Простой пример. Если участник не оплатил аукционный сбор, оператор может заблокировать ему доступ к торгам. Однако если при этом внесен задаток и все иные условия перед организатором торгов соблюдены, такая мера нарушает права участника, что может привести к оспариванию торгов. А все последствия, связанные с их недействительностью, ложатся на организатора - Росимущество.
РГ: Вопрос от читателей: можно ли говорить о какой-то преемственности в организации системы управления государственным имуществом?
Петров: Российское государство в разные периоды своей истории, при любом существующем социальном строе заботилось о рациональном использовании своего имущества.
Институт управления имуществом в виде казенной канцелярии - "избы", которая ведала землей и "людьми", ввел еще в XV веке
Иван III. В XVI веке при Иване IV Грозном существовал "поместный приказ", который заведовал государственными землями. При Петре I на смену "приказам" пришли "коллегии", отличавшиеся от приказов коллегиальным обсуждением и решением дел, единообразием организационного устройства, делопроизводства и более четкой компетенцией. Екатерина II большинство коллегий, в том числе и ведомства, фактически исполнявшие функции сегодняшнего Федерального агентства по управлению государственным имуществом, упразднила, передав их дела в губернские учреждения - казенным палатам. Однако в 1802 году согласно Манифесту императора Александра I в России были созданы министерства, что стало значительным шагом в дальнейшей централизации государственной власти. В составе созданного Министерства финансов через некоторое время учреждается Департамент государственных имуществ.
26 декабря 1837 года в России создано Министерство государственных имуществ. В последующие 170 с лишним лет это ведомство не раз претерпевало изменения. Последнее из них, как я уже сказал, произошло 12 мая 2008 года, когда было образовано Федеральное агентство по управлению государственным имуществом (Росимущество).
Сегодня наше агентство строит свою работу на трех основных принципах, на трех "китах". Федеральное имущество должно использоваться только в интересах государства. На законных основаниях. Эффективно управляться и приносить доход. Эти три принципа являются обязательными для нас при решении самых приоритетных задач. И при выполнении программы антикризисных мер, и при формировании максимально эффективной системы управления государственной собственностью. Лучшие интервью 