09.09.2009 00:30Рубрика: Экономика Между Монтенегро и Румынией  Россия потеряла 12 строчек в мировом рейтинге конкурентоспособности  Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 168(4992) Лучше всего в России обстоят дела с макроэкономической стабильностью, считают эксперты Всемирного экономического форума. По этому показателю, где учитываются уровень государственного долга и дефицит бюджета, наша страна находится на 36 месте.
Такая информация содержится в Глобальном обзоре конкурентоспособности (Global Competitiveness Report) за 2009-2010 годы, размещенном на сайте ВЭФ.
Конкурентными преимуществами также названы состояние рынка труда, уровень образования и здоровья граждан. По всем этим показателям Россия - в верхней половине списка. Однако по совокупности показателей в рейтинге конкурентоспособности стран, который рассчитал Всемирный экономический форум, мы, увы, занимаем 63-е место. С прошлого года наша страна опустилась в этом списке вниз на 12 ступенек. Всего в рейтинге этого года отражены позиции 133 стран. Россия находится в нем между Монтенегро (Черногорией) и Румынией.
Тормозят нашу конкурентоспособность, по мнению зарубежных экспертов, недостаточная эффективность государственной власти и положение дел с защитой права собственности. Оценки, которые выставлены нашей стране по этим позициям, отодвинули ее за сотую строчку рейтингов. К недостаткам России эксперты также отнесли низкий уровень корпоративной этики, слабое развитие товарных и финансовых рынков.
На первую ступень рейтинга в этом году вышла Швейцария. Лидировавшие прежде США опустились на второе место. Причиной стало "ослабление финансовых рынков и макроэкономической стабильности", сообщается в отчете. "Бронза" досталась Сингапуру, который в прошлом году был на пятом месте.
Среди государств бывшего СССР Россию опережают по конкурентоспособности только Эстония (35-я строчка рейтинга) и Азербайджан (51-е место, за год он поднялся сразу на 18 пунктов). С небольшим отрывом идут Казахстан и Латвия (67-е и 68-е места соответственно). На 82-ю строчку, потеряв сразу 10 пунктов, переместилась Украина.
Среди стран БРИК выше всего эксперты оценили конкурентоспособность Китая, который занимает 29-е место. За год Поднебесная поднялась на одну строчку. Также на один пункт "подросла" Индия (49-е место), на восемь - Бразилия (56-е место).
Лидеры и аутсайдеры Экономика Макроэкономика 