11.09.2009 00:27Рубрика: Происшествия Хакеры в бригаде  Впервые у нас будут судить группу электронных взломщиков  Текст:   Владимир Федосенко Российская газета - Федеральный выпуск № 171(4995) Это первое уголовное дело, по которому в суде будут отвечать сразу четыре хакера.
По самым скромным подсчетам, за короткое время хакеры похитили через Интернет почти 6 миллионов рублей. Пострадавшие - клиенты системы электронных платежей.
По версии сотрудников Следственного комитета при МВД России организатором преступной группы стал житель Чебоксар Андриан Степанов. Помощников себе он нашел в Интернете - через сайт с громким названием "Хакерский форум". Сайт этот по настоянию правоохранительных органов сейчас заблокирован.
В "бригаду" электронных взломщиков вошли москвич Ариф Марданов, житель Орска Оренбургской области Вениамин Царинский и Алексей Самойлюкевич из небольшого городка Тимашевск Краснодарского края. Они разработали безотказную систему отъема денег у клиентов системы электронных моментальных платежей. Воровали закрытые данные граждан, пароли и логины, для чего использовали вредоносные компьютерные программы. Они запускали вирус в систему электронных платежей, и пока фирма боролось с этой проблемой, хакеры под шумок выбирали состоятельных клиентов и снимали все реквизиты их карточек. Получив доступ к чужим счетам, перечисляли с них деньги на свои электронные вклады.
Хакерам предъявлено обвинение по 41 эпизоду мошенничества в особо крупном размере и неправомерном доступе к компьютерной информации. Одному из них предъявлено такое редкое в юридической практике обвинение, как использование вредоносных программ для ЭВМ. Главарь банды - Степанов посажен за решетку, его сообщник - Марданов освобожден до суда под залог в 1 миллион рублей. Остальные пока на воле - с подпиской о невыезде. Дело это такой важности и такое редкое, что утверждал обвинительное заключение для суда замгенпрокурора Владимир Малиновский.
В специальном департаменте МВД России, которое занимается "электронными" преступлениями, корреспонденту "РГ" рассказали, что воровство с банковских карт нарастает. Называется это фишинг (от англ. phishing, измененное fishing - рыбная ловля). На днях Центробанк предупредил, что фишинг набирает обороты и у нас. В России, по последним данным Центробанка, выпущено около 59 миллионов банковских карт. Но большинство держателей используют этот кусочек пластика для снятия денег в банкомате. Фишинг же опасен для тех, кто расплачивается при помощи карт в глобальной Сети. Например, недавно держатели карт одного крупного российского банка получили письмо с хорошей новостью - мол, на их счет поступил перевод в иностранной валюте на сумму, превышающую 2 тысячи долларов. И для подтверждения платежа "счастливчикам" предлагалось зайти в систему управления счетом и ввести данные карты. Ниже приводилась ссылка, на которую нужно было "кликнуть". Нажав на нее, желающие обогатиться попадали на фальшивый сайт, который был абсолютным клоном интернет-страницы банка. Так, хакерам стали известны все реквизиты карты, и избавить счет от содержимого было делом техники. В качестве "отправителей" ловцы на удочку выбирают не только банки, но и платежные системы, уважаемые финансовые организации. Текст послания тоже может быть разным: "у нас произошел сбой", "мы обновили систему безопасности" и т.п.
А как у них
По оценкам британских полицейских, мошенничество через Интернет каждый год обходится экономике Великобритании более чем в 3 миллиарда долларов. В прошлом году количество поддельных банковских сайтов выросло в 160 раз. Преступники рассылают по электронной почте письма со ссылками на фальшивую версию сайта банка. Человек проходит по ссылке, попадает на привычный вроде бы сайт, вводит пароль своего счета - и теряет его.
Информацию о картах могут продать и недобросовестные банковские служащие. От этого никто не застрахован. По данным компании Symantec, полная информация о гражданине США - имя, дата рождения, банковский счет и номер кредитной карты - продается в Интернете за 15-20 долларов. А номер кредитки с ПИН-кодом стоит от 1 до 6 долларов.
Больше всего интернет-мошенников, по оценкам Symantec, живет в США - на их долю приходится 31 процент махинаций. На втором месте Китай - 10 процентов, на третьем Германия - 7. Происшествия Преступления Криминал Хакерские атаки 