10.02.2009 04:00Рубрика: В мире Киев ждет денег  Украина хочет закрыть дефицит своего бюджета с помощью России Текст:   Татьяна Игорева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4845) Власти Украины планируют занять у России пять миллиардов на покрытие бюджетного дефицита. Двусторонние консультации между представителями Минфина России и Минфина Украины по поводу этого кредита состоялись на прошлой неделе в Москве по просьбе украинской стороны, сообщила вчера пресс-служба Минфина России.
Однако официального обращения от Украины по поводу предоставления указанного кредита ни в правительство РФ, ни в Минфин России не поступало. От Минфина Украины пока ждут дополнительную информацию о текущем состоянии украинской экономики.
Тем временем премьер-министр Украины Юлия Тимошенко в субботу заявила в Мюнхене, что письма с просьбой оказать Украине финансовую помощь для покрытия дефицита бюджета были направлены в США, Евросоюз, Китай, Японию, а также в Россию, передает РИА Новости. Ранее, напомним, Россия уже приняла решение о выделении кредитов Белоруссии и Киргизии в размере 2 миллиардов долларов каждой.
Денежная база на Украине в январе 2009 года уменьшилась на 3,6 процента - до 180 миллиардов гривен, денежная масса - на 4,6 процента, до 491,8 миллиарда гривен, констатирует Национальный банк Украины. Зато средства правительства в национальной валюте на счетах Нацбанка в январе увеличились на 3 процента - до 8 миллиардов гривен. В мире экс-СССР Украина Экономический кризис на Украине 