07.09.2009 17:38Рубрика: Культура  В Венеции смотрят документальное кино Майкла Мура и Оливера Стоуна  




              




 
Видео: Трейлер к фильму "Капитализм. История любви"




На 66-м Венецианском фестивале представлена новая лента Майкла Мура и фильм Оливера Стоуна об Уго Чавесе, сообщает ИТАР-ТАСС.
Венецианский кинофестиваль приобретает все более заметный политический оттенок. На первый план выступает полемика, связанная с фильмами, претендующими на актуальность и злободневное звучание. Именно на такой эффект рассчитывал известный американский режиссер Майкл Мур, представляя на конкурс свою новую широко разрекламированную публицистическую ленту "Капитализм: история любви". Это - беспощадный критический анализ причин и хода развития нынешнего экономического кризиса в США. Прославившись на Каннском фестивале 5 лет назад нашумевшим "Фаренгейт 9.11" фильмом-критикой Джорджа Буша младшего, американский правозащитник решил завоевать Венецию.
Одновременно на фестивале показал свою новую внеконкурсную работу "К югу от границы" известный американский режиссер Оливер Стоун. Это попытка дать новое представление о политике латиноамериканских лидеров "левой ориентации" предпринимается с помощью интервью с лидерами ряда государств Южной Америка и Карибского бассейна - Аргентины, Боливии, Бразилии, Кубы, Парагвая и Эквадора. Центральное место в фильме уделено беседе с президентом Венесуэлы Уго Чавесом. Документальному кино уделено достаточно большое место в афише нынешнего фестиваля.
Помимо картин Мура и Стоуна вне конкурса значатся еще две итальянские ленты "Золото Кубы" и "Доказательства одной сицилийской трагедии". Кроме того, еще три документальных фильмах - два из Китая и один из Бразилии - борются за награду специального конкурса "Горизонты". Отдельная внеконкурсная секция "Горизонтов" посвящена исключительно документалистике и, в частности, включает работу российского мэтра Александра Сокурова "Читаем блокадную книгу". Культура Кино и ТВ 66-й Венецианский кинофестиваль 