29.09.2009 00:40Рубрика: Экономика Базар прекратить  ТЦ "Москва" новым Черкизоном не станет  Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Столичный выпуск № 182(5006)  Столичные власти с понедельника запретили оптовую торговлю в
 торгово-ярмарочном комплексе "Москва"в Люблино.
Об этом сообщил вчера на пресс-конференции руководитель столичного департамента потребительского рынка и услуг Владимир Малышков.
ТЦ "Москва" прославился тем, что приютил под своей крышей более тысячи торговцев (в основном граждан Китая и Вьетнама) с закрытого Черкизовского рынка. Это вызвало протест жителей района Люблино. И не случайно.
- Ежедневно к "Москве" подъезжало до 500 автобусов, то есть ненамного меньше, чем к Черкизовскому рынку, которые загружались товарами и разъезжались по стране, - пояснил Владимир Малышков. - Несмотря на то что городские власти организовали паркинг на 1900 машино-мест и отдельный въезд для большегрузного транспорта, жители близлежащих домов ежедневно обращались к властям города с жалобами на шум транспорта, бесконечные пробки и множество других неудобств.
Учитывая это, мэр Москвы Юрий Лужков запретил оптовую торговлю в этом торговом комплексе. Мэр также потребовал не допускать появления оптовой торговли и в жилых массивах. Как подчеркнул Малышков, достигнута договоренность с ГИБДД о том, что весь транспорт, идущий с товаром или за товаром, сотрудники автоинспекции будут разворачивать на подъездах к "Москве", о чем департамент потребительского рынка и услуг Москвы уведомил все регионы.
Малышков сообщил, что ряд ближайших к Москве областей, в том числе Калужская и Тульская, а также Подмосковье предлагают земельные участки для организации оптовой торговли на своей территории. "Это нас вполне устраивает, так как в столице должна быть цивилизованная торговля, - отметил Малышков. - К тому же в регионах и с арендой будет попроще: там все дешевле".
В свою очередь префект Юго-Восточного округа Владимир Зотов отметил, что власти прислушались к жалобам и требованиям жителей Люблино по поводу ТЦ "Москва", но полностью закрывать его не будут. "Там работает 10 тысяч человек, порядка 70 тысяч ежедневно приезжают в торговый центр, - пояснил префект. - Как же можно в одночасье лишить стольких людей работы, а москвичей места, где они привыкли совершать покупки?" Экономика Товары и цены Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Дело о контрабанде на Черкизовском рынке 