21.01.2009 03:00Рубрика: Экономика Пессимизм - настроение неопытных  Российские предприниматели беспокоятся за свой бизнес больше, чем японцы и испанцы Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4831) Впервые отечественные предприниматели дали самый пессимистичный прогноз относительно судьбы собственного бизнеса.
Таковы данные исследования международной консалтинговой компании "Грант Торнтон", которая проводит ежегодный мониторинг на эту тему уже с 2003 года. Аналитики опросили более 7 тысяч представителей малого и среднего бизнеса из 36 стран мира, в том числе и России.
Бизнесмены из развитых стран оказались наименее позитивными. Если показатель оптимизма (разница в количестве респондентов, настроенных позитивно и негативно) предпринимателей из ЕС составил -38 процентов, США - -34 процента, Японии - -85 процентов, Испании - -65 процентов, то бизнесменов из Китая - +30 процентов, Индии - +83 процента.
Столь полярные показатели указывают на то, что на мировом рынке все еще есть основания для надежды, отмечают эксперты. "В то время как на макроэкономическом уровне происходит резкое ухудшение настроений в бизнесе, а предприниматели готовятся к продолжительному болезненному спаду экономики, бизнесмены из быстроразвивающихся стран видят в сегодняшней ситуации и реальные возможности", - говорит руководитель направления по предоставлению услуг компаниям, управляемым собственниками "Грант Торнтон Интернешнл" Алекс Макбит.
На общем фоне россиян можно назвать самыми оптимистичными пессимистами - в нашей стране разница между оптимистами и пессимистами составила всего лишь 2 процента в пользу последних. Самой большой угрозой бизнесу российские коммерсанты считают ожидающееся падение прибыльности и снижение инвестиций в основные фонды. По остальным показателям число оптимистов также тает на глазах. Так, бизнесмены слабо верят в рост оборота своих компаний и большей частью настроены на падение экспорта. При этом практически все опрошенные предприниматели объявили, что в наступившем году планируют повысить цены на свои товары и услуги в среднем на 7 процентов.
Среди городов, в которых проводился опрос, оптимизм проявили лишь предприниматели Санкт-Петербурга, Москвы и Нижнего Новгорода. В Екатеринбурге и Новосибирске в большинстве оказались пессимисты.
По мнению главы департамента корпоративных финансов "Грант Торнтон" Ивана Сапронова, данные показатели не являются неожиданными. "Они лишний раз подтверждают зависимость нашей экономики и бизнеса от цен на нефть: высокие цены - превалируют оптимистичные настроения, низкие - лидируют пессимисты, - говорит Иван Сапронов. - И второй момент - неопытность нашего бизнеса: в большинстве своем современные руководители не прошли ни одного экономического цикла, не все даже застали кризис 1998 года. Отсюда столь высокая неуверенность в своих силах".
Напомним, что еще в конце прошлого года правительство предприняло меры, пообещав оказать господдержку, в том числе и финансовую, предприятиям всех отраслей экономики, относящихся к градообразующим, инфраструктурным, обладающим наиболее современными технологиями или большим числом сотрудников. Однако на помощь могут рассчитывать лишь крупные компании, а не средний и малый бизнес. Кроме того, этот план не решает проблемы поддержания сбыта продукции. Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Макроэкономика Экономика Бизнес 