24 сентября 2010 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 216(5295) Приказ Федеральной таможенной службы от 17 августа 2010 г. N 1517 г. Москва "О внесении изменений в приказ ФТС России от 26 августа 2009 г. N 1573"  Дата подписания 17 августа 2010 г.Опубликован 24 сентября 2010 г.Вступает в силу 5 октября 2010 г. Зарегистрирован в Минюсте РФ 17 сентября 2010 г. 
Регистрационный N 18464
В связи с направлением представителей ФТС России для работы в составе Посольства Российской Федерации в Федеративной Республике Бразилии в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 31 мая 2010 г. N 360-рп "О представителях ФТС России в Федеративной Республике Бразилии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 23, ст. 2826) приказываю:
1. Приложение к приказу ФТС России от 26 августа 2009 г. N 1573 "О размерах, условиях и порядке выплаты ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания работникам представительств таможенной службы Российской Федерации за границей" (зарегистрирован Минюстом России 29 октября 2009 г., peг. N 15156) в редакции приказа ФТС России от 16 апреля 2010 г. N 787 (зарегистрирован Минюстом России 21 мая 2010 г., peг. N 17309) изложить согласно приложению к настоящему приказу.
2. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на статс-секретаря - заместителя руководителя ФТС России К.Л. Чайку.
Руководитель 
 действительный государственный советник таможенной службы Российской Федерации
А. Бельянинов
Приложение
Приложение
к приказу ФТС России от 26 августа 2009 г. N 1573
Перечень стран, в которых работникам представительств таможенной службы Российской Федерации за границей устанавливается 5-процентная надбавка к месячному должностному окладу в иностранной валюте в связи с тяжелыми климатическими условиями
Бразилия
Индия
Китай
Республика Корея
Турция
Япония 