01.12.2010 00:02Рубрика: Культура Взяли верную ноту  В Новосибирске открылся третий Международный конкурс пианистов памяти Веры Лотар-Шевченко Текст:   Наталья Решетникова Российская газета - Федеральный выпуск № 271(5350) Несмотря на то что этот музыкальный конкурс еще совсем молодой, юные дарования из разных регионов России, Белоруссии, Франции, Великобритании, Китая стремятся стать его участниками.
Как правило, подобные конкурсы помимо призов и признания открывают молодежи дорогу в будущее. Так, победители прошлых конкурсов сегодня выступают с известными в мире оркестрами и на лучших музыкальных площадках. А о победителе прошлого конкурса Олеге Аккуратове из Краснодарского края даже снят фильм "Пестрые сумерки". Кинолента была представлена самой Людмилой Гурченко в августе этого года на кинофестивале в Выборге "Окно в Европу".
Возможно, и на третьем конкурсе пианистов памяти Веры Лотар-Шевченко зажгутся новые звезды, состав участников, как и прежде, очень сильный. В этом году в Новосибирск приехали 14 человек, представляющих Россию и Украину. И все они, по словам председателя оргкомитета конкурса Юрия Данилина, "совершенно блестящие ребята".
Уже стало традицией посещение участниками конкурса Южного кладбища в Академгородке, где похоронена Вера Августовна Лотар-Шевченко. Также в первый день, перед началом торжественного открытия, демонстрируется фильм об этой удивительной женщине, которая родилась в профессорской семье во Франции, в двенадцать лет играла с оркестром Артура Тосканини, затем училась у выдающегося пианиста и педагога Альфреда Корто.
В Париже Вера Лотар вышла замуж за сотрудника советского торгпредства Владимира Шевченко и в 1938 году приехала за ним в СССР. ...Сначала арестовали ее мужа, а затем и ее. Более тринадцати лет Лотар-Шевченко провела в сталинских лагерях. Все эти долгие годы единственным ее инструментом была вырезанная на нарах кухонным ножом фортепианная клавиатура. В редкие свободные минуты она "играла" на этом безмолвном пианино, а еще писала письма мужу, которого любила безгранично. Она еще не знала, что его уже нет в живых. После освобождения в конце 70-х годов прошлого века один из основателей Сибирского отделения Академии наук СССР академик Михаил Лаврентьев пригласил пианистку переехать в новосибирский Академгородок. Здесь она провела шестнадцать лет. Вера Августовна много выступала в Новосибирске, ездила с гастролями по стране. Она не раз имела возможность вернуться во Францию, но всегда отказывалась. "Это было бы предательством памяти русских женщин, помогавших мне выжить в адских условиях заключения", - говорила она. Культура Музыка Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 