15.10.2010 18:33Рубрика: Происшествия  В Приамурье за незаконную рыбалку задержан начальник Центра рыбохозяйственных исследований  Текст:   Татьяна Александрова  В Приамурье на незаконной рыбалке с поличным задержан начальник Центра рыбохозяйственных исследований Валерия Головко. По словам сотрудников пограничного управления ФСБ России по Амурской области, в период запрета на рыбную ловлю, он полностью перекрыл сетями протоку.
Происшествие случилось во время рейда амурских пограничников по проверке состояния режима границы. Напомним, что с 1 по 20 октября в Амурской области существует запрет на рыбную ловлю в граничащей с Китаем реке Амур. Но, по-видимому, это не повлияло на действия руководителя Центра. В селе Калинино в районе устья реки Рыбная (пограничная зона) сотрудниками ФСБ было обнаружено 10 закинутых рыболовецких сетей. Причем, они были установлены таким образом, что полностью перекрывали реку от берега до берега, что категорически запрещено законом. Рядом с сетями находился начальник Центра рыбохозяйственных исследований Валерий Головко. По его словам, он имел разрешение амурского территориального управления федерального агентства по рыболовству на проведение научно-исследовательских работ по мониторингу биоресурсов Амура. Именно этим он и занимался на берегу реки. На вопрос пограничников, почему для научного изучения ресурсов надо было полностью перегораживать сетями реку (разрешено перегораживать не более 2/3 ширины русла реки), внятного ответа не последовало.
То, что это нарушение закона, сомневаться не приходится: в пограничном разрешении четко указано, что лов рыбы до 20 октября запрещен.
В этом же районе участники рейда обнаружили еще двух жителей области, которые проверяли четыре рыболовецкие сети. На надувной резиновой лодке находился только что выловленный улов - караси и сомы, весом в семь килограммов. На берегу протоки стояли еще два человека, рядом находились три резиновых лодки.
- Свою деятельность эти граждане объяснили весьма неубедительно, - говорит сотрудник пограничного управления ФСБ России по Амурской области Елена Андрианова. - Они сказали, что, выйдя к реке, обнаружили установленные кем-то сети и решили их проверить, к тому же, у них в автомобиле случайно оказалась надувная лодка.
Осенняя незаконная рыбная ловля становится для Приамурья настоящим бичом. Нарушителей закона не останавливает даже постоянно озвучиваемая информация, что рыбные ресурсы в озерах и реках Приамурья, а особенно в Амуре, стремительно сокращаются. Призыв уважительно относится к природе, и не нарушать природоохранное законодательство действует далеко не на всех. В том числе и на тех, кто призван эти ресурсы изучать и сохранять.
Сведения о задержании с поличным начальника Центра рыбохозяйственных исследований передали его руководителям. Будут ли сделаны выводы и возбудят ли уголовное дело? Об этом пока говорить рано, но как считают пограничники, важно, чтобы перед законом все были равны. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 