26.11.2010 00:06Рубрика: В мире Огонь, вода и ветер   Текст:   Елена Шмелева (обозреватель "РГ")  Российская газета - Экономика № 268(5347) В Германии излишки энергии каждый может отправить в общую энергетическую корзину. И на этом прилично заработать
Германия уделяет независимым источникам энергии пристальное внимание уже много лет. Особенно сейчас, когда государство объявило, что на эти приоритетные задачи в ближайшие 10 лет будет потрачено 53 млн евро. Деньги пойдут на новые линии электропередачи, трансформаторы и энергособирающие ловушки. Продемонстрировать достижения немцев в этой области должен был недельный пресс-тур, организованный межуниверситетской организацией обмена студентами и учеными DAAD и поддержанной министерством образования и науки.
Воды подземелья
Один из источников возобновляемой энергии - открытые геотермальные источники, а также поиск глубоких пластов воды, которая находится в земельной толще под огромным давлением. Из нее получают не только тепловую, но и электрическую энергию. Горячие минеральные воды, выходящие на поверхность, - давно используются как центры для санаторного лечения. Термоотели пользуются популярностью не только в Германии, но и в других европейских странах. Теперь использовать природный источник тепла решили и для обогрева жилищ. Но пока в этом направлении работают только ученые. Геологи и сейсмологи международного центра геотермальных исследований потстдамского центра Гермгольца определяют территории, где горячая вода в 150 градусов подходит как можно ближе к поверхности. По задумке ученых горячую воду с глубины 500-700 метров заставят подняться на поверхность, отдать тепло, обогреть здания, а затем, уже охлажденной, уйти назад в подземелье. Таким образом, можно будет избежать проблемы утилизации использованной жидкости, которая не так уж и безобидна. Вода сильно минерализована, содержит значительное количество вредных примесей и не может сбрасываться на поверхность.
Опыт обогрева геотермальными источниками уже есть в России - на Камчатке и Курилах. Оцененный потенциал геотермальных ТЭЦ составляет 1000 МВт. Так что немцам есть чему поучиться и у нас. Огромные запасы горячих вод сосредоточены в Западной Сибири. Запасы подземных термальных вод находятся также в Дагестане, Северной Осетии, Чечне, Ингушетии, Кабардино-Балкарии, Закавказье.
Тепло из табуретки
В пригороде Берлина - Нью-Кельне есть небольшой завод, где трудятся за приличную зарплату всего лишь 35 человек. Этот заводик может запросто обогреть целый микрорайон с больницами, торговыми центрами и двумя тысячами квартир.
Предприимчивые бизнесмены решили собирать в радиусе двухсот километров биомусор. То есть выброшенную деревянную мебель, остатки с деревообрабатывающих заводов, сельскохозяйственных производств. Продумано и местонахождение завода - на берегу реки, по которой ходят баржи и привозят по воде основное мусорное топливо. Дешево и сердито! Остальное, около 25%, довозят на грузовиках. Процесс прохождения в печи освобожденного от ненужных составляющих биомусора полностью автоматизирован. При температуре в 850 градусов, которая достигается при сгорании дерева в мощных, высотой в пять этажей, котлах за несколько секунд, образуется газ, который, в свою очередь, нагревая воду, как раз и дает тепло. 60 тонн отслуживших свой срок обеденных столов, кроватей и табуретов сгорает за 45-70 минут.
В год в огромных печках завода сгорает до 240 тонн биомассы, и это не предел. Экономить на электроэнергии, покупаемой на стороне, собираются и дальше. Мусора-то навалом!
Собиратели солнца
Кемнитс - сердце Саксонии, в бытность ГДР назывался Карл-Маркс-Штадт. Рядом небольшой городок Дайберг, знаменитый своим техническим университетом. Конек местной профессуры - разработка процессов получения тепла от солнечной энергии. Логично, что и бывшие студенты успешно работают на уникальном местном производстве солнечных батарей. Действительно, синими, в серебряную прожилку, квадратами украшены крыши и стены многих германских домов. Располагают собиратели солнечной энергии и в специально созданных солнечных парках. Порой синими квадратами украшают целые стены зданий. Синий цвет выбран не наобум, ученые доказали, что именно голубые оттенки больше всего притягивают солнечные лучи. Принцип действия солнечных батарей - прямое преобразование солнечного света в электрический ток. 40% продукции уже сегодня уверенно уходит на экспорт. Испания, Италия, Канада, Кейптаун, Сеул - постоянные рынки сбыта. Сейчас производители солнечных батарей используют различные технологии - силиконовую пудру, поли-кристаллический силикон. Особое внимание уделено пронизывающим батареи серебряным нитям различной толщины, сендвича из стеклянных панелей, а также покрытия, которое выдерживает нагрев до 160 градусов по Цельсию. 200 открытий в этой области уже запатентовано, каждый год - до тридцати революционных находок. Ученые Дайберга заверили журналистов, что сделают все, чтобы секретные технологии не ушли на Восток, в Китай. Что же касается рынка России, то на него местные умельцы очень рассчитывают и уже открыли свое представительство в Зеленограде.
Даже лучшим немецким производителям солнечных батарей приходится пробираться к звездам буквально через тернии. Для того чтобы получить разрешение на производство, необходимо иметь сертификат. Его выдают за приличную оплату и после тщательного изучения производственных линий в эрфуртском научном институте изучения микросенсоров и фотоволокон. Очень серьезные претензии к качеству продемонстрировали нам в опытных цехах института. Бедные панели изощренно крутили, подвергали высокому давлению, били пятидесятикилограммовой грушей, топили в воде, разливали реагенты, морозили и жгли в специальных камерах. Те синие квадраты, которые выдерживают испытания, получают разрешения на продажу, а также гарантию качества на 25 лет. И таких - единицы. В общем, если и покупать, то только немецкое, к такому выводу приходишь после экскурсии в Эрфурт.
Зеленые тарифы
В соответствии с принятым в Германии законом государство всячески приветствует тех, кто строит свой бизнес на производстве возобновляемых источников энергии. Произвел электроэнергии на 15 центов, сбросил ее в общую энергетическую систему, где ее тут же купили, получи за это дополнительно тридцать центов. При помощи таких весомых субсидий, средства, потраченные на открытие производства, вернутся к его обладателю лет через десять. А затем - чистая прибыль в карман и благодарность сограждан за экономию.
Установить солнечные батареи на частный дом - удовольствие не из дешевых. Только единицы немецких семей могут себе это позволить. Многие рассчитывают на субсидии. Если в семье несколько детей, то государство активно помогает с установкой ловушек солнечной энергии. Важно, что излишки энергии каждый может отправить в общую энергетическую корзину и даже на этом прилично заработать.
В погоне за ветром
Туристы, путешествующие по Европе, наверняка заметили, а их невозможно не заметить, похожие на любимые Дон-Кихотом мельницы - исполинские ветряки. Они стоят группами по шесть-восемь штук вдоль дорог и интенсивно приветствуют всех заглядевшихся на них своими лопастями. Мы побывали в самой ветреной части Германии - городке Бременхавене на Северном море. Пока символ города - корабль. В Бременхавене всегда жили моряки и рыбаки. Но в последнее время сюда потянулись исследователи и производители ветрогенераторов. Так что крутящиеся лопасти на стодвадцатиметровой ножке запросто могут стать новым символом города. Дело в том, что не всем жителям побережья понравилась идея выставить четырехсоттонные ветряки на полосе прибоя. Да и шум от них раздражал многих. А защитники природы и вовсе привели цифры массовой гибели птиц от крутящихся лопастей. Ученые от греха подальше решили загнать бетонные монстры в воду. Тем более что и сила ветра в акватории моря на 40 % больше. Однако и трудностей хватает: необходимо предварительно изучить морское дно, воздействие на металл микроорганизмов, учесть движение подводных потоков, силу волн, опасность льда и соли, в конце концов турбулентность. По мнению знатоков, главная проблема выработки энергии подобным способом - чтобы ветер был постоянным. Пускай не 14-15 метров в секунду, когда лопасти ветряка крутятся как подорванные, а 10 метров, но без перерывов. В мире Европа Германия 