28.10.2010 00:20Рубрика: В мире Царство самоубийц  Система пожизненного найма не дает уволенному шанса на трудоустройство Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 245(5324) Вот уже целое десятилетие количество самоубийц в Японии ежегодно составляет 30 -35 тысяч человек. (В 1978-97 годах их было 20-25 тысяч.)
Число людей, кончающих с собой, приближается к сотне в день. По официальной статистике, это почти 25 человек на каждые 100 тысяч жителей, то есть втрое больше, чем в США, и вдвое больше, чем в Западной Европе.
Почти три четверти японских самоубийц - мужчины. (Беда эта уже коснулась более 3 миллионов семей.) По возрасту среди тех, кто покончил с собой, больше всего пятидесятилетних (25 процентов), шестидесятилетних (18 процентов), сорокалетних и тридцатилетних (по 15 процентов). Тревожная тенденция последних лет - увеличение доли сравнительно молодых людей, которым меньше 25 лет.
Большинство ушедших из жизни составляют безработные и пенсионеры (57 процентов), рабочие и служащие (28 процентов), ремесленники и крестьяне (10 процентов), студенты (5 процентов).
Совпадение графиков
График количества самоубийств в Стране восходящего солнца в точности совпадает с графиком числа безработных и количества банкротств. Хотя в США и Западной Европе процент безработных выше, чем в Японии, самоубийств там гораздо меньше. Главной причиной тут служит японская система пожизненного найма, которая не дает уволенному второго шанса (особенно после 40 лет).
При обострении конкуренции или экономическом спаде становится все больше неудачников, которые сталкиваются с проблемой долгов и угрозой бедности, впадают из-за этого в депрессию, которая и ведет к самоубийству.
Феномен "сезона самоубийств" существовал в Японии и в годы послевоенного экономического чуда. Я ощущал это, когда семь лет проработал в Токио в шестидесятых годах. Календарный год, как известно, состоит из 52 недель. Однако две последние всегда отличаются от остальных тем, что количество суицидов в стране вчетверо превосходит средние показатели.
По местным традициям юридические и физические лица должны вступить в новый год без долгов. Поэтому предновогодние недели всегда становятся в Японии порой банкротств и увольнений, а стало быть, сезоном самоубийств. Ибо человек, не расплатившийся к празднику по счетам, обязан сам свести счеты с жизнью. Поэтому возле действующих вулканов с Рождества появляются полицейские патрули. Дабы останавливать желающих броситься в кратер.
С тех пор как после экономического чуда шестидесятых-восьмидесятых годов пришли "потерянные десятилетия", как японцы именуют затяжной экономический спад девяностых и двухтысячных, сезон самоубийств вместо двух предновогодних недель фактически стал круглогодичным.
Угроза попасть под сокращение штатов без надежды на новое трудоустройство обострила проблему "кароси", как в Японии называют смерть от переутомления на работе. Страну восходящего солнца можно назвать "царством трудоголиков". Вместо положенных по местным законам 18 дней отдыха в год (что и так мало по сравнению с другими государствами) среднестатистический японец отдыхает лишь 7-8 дней в году. Причем только одновременно со своими сослуживцами, дабы не перекладывать на их плечи свои обязанности в дни отпуска. А это возможно лишь на "золотой недели" - в начале мая да перед Новым годом. Наемный труженик в Японии ежемесячно проводит на рабочем месте до 100 часов неоплачиваемых сверхурочных. С 2000 года число умерших от "кароси", то есть от хронического переутомления на работе, увеличилось в Стране восходящего солнца в 8-10 раз, приближаясь к 10 тысячам человек ежегодно.
Таору Хаяси занимался на фирме ремонтом оборудования. Но из-за сокращения штатов во время кризиса его переместили в отдел продаж. Однако, как человеку очень стеснительному, ему было трудно оказывать нужное воздействие на покупателей. А невыполнение задания по продажам вело к выговорам от начальства. Находясь с утра до вечера на рабочем месте в состоянии стресса, Таору впал в депрессию. И за два дня до своей серебряной свадьбы повесился в возрасте 51 года.
Неуклонно растущее число самоубийств встревожило не только общественность и власти Страны восходящего солнца. В 2006 году парламент принял закон о мерах по предотвращению суицидов. Была поставлена задача: к 2010 году сократить их число на треть. На профилактические меры парламент ассигновал 10 миллиардов иен. Однако достичь намеченной цели не удалось.
Лепестки сакуры опадают свежими
Нужно признать, что в национальном менталитете японцев есть предпосылки, побуждающие считать самоубийство не актом слабости, а проявлением силы. Национальный цветок японцев - сакура воплощает собой презрение к смерти как воплощение торжества жизни. Сакура цветет буйно, неистово, но очень кратковременно. Ее цветы предпочитают опадать совсем свежими, чем расставаться со своей красотой.
Этот эстетический образ служит как бы лейтмотивом самурайского кодекса Бусидо. В феодальные времена харакири было для высшего сословия таким же популярным способом защитить свою честь, как дуэль для европейского дворянина.
С поэтическим образом сакуры связано и появление в последнем году войны летчиков-камикадзе. Слово это означает "Божественный ветер" и воплощает собой историческую параллель. В ХIII веке внук Чингисхана - Хубилай, ставший правителем Китая, предпринял попытку захватить и Японию. Он повелел поставить поперек пролива десять тысяч судов, соединить их бревенчатым настилом и пустить по нему монгольскую конницу. Однако сезон тайфунов, обычно начинающийся в сентябре, на сей раз пришел в июле и разметал флот Хубилая. Это природное явление японцы прозвали Божественным ветром (камикадзе).
В 1945 году Япония во второй раз за свою историю оказалась перед угрозой иностранной интервенции. И тогда ставка была сделана на летчиков-смертников.
Они должны были, как Божественный ветер направлять свои начиненные взрывчаткой самолеты на американские корабли. (В Токио знали о подвиге советского летчика Гастелло, который таранил своей горящей машиной колонну германских бензовозов.)
За первую половину 1945 года так пожертвовали своими жизнями 1036 летчиков-камикадзе. По японским подсчетам, на их долю приходится 80 процентов потерь американского флота на заключительном этапе боевых действий.
Самурайский кодекс чести Бусидо наложил свой отпечаток на грамматику жизни японцев, на их трактовку таких понятий, как долг и честь. Заповедь "Лучше смерть, чем позор" глубоко укоренилась в их душе. Самоубийство было в чести у японцев и во времена "экономического чуда". Работая в Токио в шестидесятых годах, я не раз был свидетелем подобных примеров.
Отец знакомого японского журналиста - отставной адмирал был начальником пожарной охраны порта Йокогама. Когда там случился пожар, в одном из пакгаузов взорвались баки с краской. При этом погибло двое пожарных.
Рассказывая о случившемся, все телеканалы восхищались адмиралом, который героически руководил тушением пожара. Однако, вернувшись в свой кабинет, бывший моряк адмиральским кортиком сделал себе харакири. В предсмертном письме сыну он написал, что решил уйти из жизни ибо считал себя ответственным за гибель двух подчиненных.
Кстати
Впрочем, нынче из жизни добровольно уходят не только руководители, облеченные властью и ответственностью. Все чаще становится самоубийцей "самурай с белым воротничком", оказавшийся без средств существования из-за затянувшегося экономического спада и системы пожизненного найма, которые практически не дает уволенному шанса на новое трудоустройство. В мире Восточная Азия Япония 