06.09.2010 12:21Рубрика: Экономика Восточный апгрейд   Текст:   Ирина Штерман  Главной темой стартовавшего Байкальского экономического форума станет развитие сотрудничества РФ со странами Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР), в том числе с Шанхайской организацией сотрудничества (ШОС).
Однако чтобы строить отношения на равных с динамично развивающимися государствами, восточным регионам России необходим "апгрейд". Такое заявление сделал сегодня глава оргкомитета Байкальского экономического форума, председатель Совета Федерации Сергей Миронов.
- Инновационное развитие экономики регионов Сибири и Дальнего Востока может сыграть значительную роль в технологической модернизации России, - отметил он. - Сибирь и Дальний Восток - регионы, обладающие большим потенциалом, где сосредоточены огромные производственные и интеллектуальные ресурсы, эти регионы способны создать экономические мощности, сопоставимые по масштабу с бурно развивающимися экономиками Китая и Юго-Восточной Азии.
Именно поэтому в повестке форума обозначены столь масштабные вопросы как  инновационное развитие экономики, привлечение инвестиций, повышения качества жизни.
Взаимный интерес уже продемонстрировали российские и корейские предприниматели. Создавать условия для развития взаимовыгодного сотрудничества пообещали российским и корейским бизнесменам представители власти в ходе "Российско-Корейского бизнес-диалога".
Как отметил, открывая мероприятие, президент Торгово-промышленной палаты Восточной Сибири Константин Шаврин, Корея давно проявляет интерес к Иркутской области. Основу торгового оборота составляет экспорт продукции металлургической, нефтеперерабатывающей, целлюлозно-бумажной, химической и лесной отраслей. А спросом на территории Иркутской области пользуется продукция корейских производителей химической, машиностроительной и автотранспортной промышленности.
Однако с точки зрения правительства региона, между Иркутской областью и Кореей возможен не только торговля, но и развитие совместных проектов.
- По инвестиционному рейтингу Иркутская область входит в первую тройку регионов России, - отметил временно замещающий должность министра экономического развития, труда, науки и высшей школы Иркутской области Дмитрий Ялов. - Конкурентными преимуществами Приангарья  являются низкая стоимость электроэнергии, развитая железнодорожная сеть.
Он сообщил также, что для улучшения инвестиционного климата в регионе Иркутская область готова предоставлять по некоторым видам деятельности налоговые льготы.
- В частности, у нас есть возможности по предоставлению льгот по налогу на имущество и по налогу на прибыль. Например, льготы по налогу на имущество используются при строительстве гостиниц.
- Все это очень интересно, - отметил депутат ТПП Республики Корея Джон Су Хён. - Думаю, представители бизнеса, приехавшие в Иркутск, найдут, о чем поговорить со своими российскими коллегами. Сотрудничеству между Россией и Кореей много лет, и обе стороны заинтересованы в том, чтобы оно развивалось и впредь.
К слову, в "Российско-Корейском бизнес-диалоге" принимают участие представители 9 компаний из Республики Корея и 48 предприятий, научно-производственных, проектных организаций Иркутской области и других регионов России.
Справка "РГ"
В рамках VI БЭФа пройдут два пленарных заседания, 11 "круглых" столов, международные конференции, а также I Байкальская венчурная ярмарка. На 9 сентября запланировано проведение заседания Делового совета ШОС. Экономика Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Иркутск Байкальский экономический форум 