04.10.2010 00:30Рубрика: В мире Стражи беспорядка  Отмена льгот для силовиков чуть не привела к госперевороту в Эквадоре Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 223(5302) В воскресенье число жертв беспорядков, начавшихся в Эквадоре 30 сентября, достигло 10 человек. В больницах остаются около двухсот раненых. В стране введен режим чрезвычайного положения и объявлен трехдневный траур.
Причиной "бунта полицейских и военных" эксперты называют закон, который был принят 29 сентября членами парламента Эквадора. Депутаты отменили некоторые льготы для силовиков, лишив их денежного поощрения и наград при очередном повышении по службе. Закон также увеличил на два года интервал присвоения очередного воинского звания.
Уже на следующий день не менее 500 полицейских на несколько часов блокировали работу аэропорта в столице Эквадора городе Кито. Они жгли автопокрышки прямо на взлетной полосе. Около 800 их коллег захватили крупную полицейскую казарму в центре мегаполиса. Мятежники также блокировали ряд военных баз в других городах страны.
К казарме в Кито экстренно прибыли президент Эквадора Рафаэль Корреа и ряд членов его администрации. Однако бунтовщики не стали слушать главу государства и закидали трибуну гранатами со слезоточивым газом. Возле больницы началась перестрелка. Был тяжело ранен пулей в голову глава МИД Эквадора Рикардо Патиньо. Ранения получили еще несколько известных чиновников. Охрана быстро эвакуировала Корреа и доставила его в ближайший госпиталь, к которому чуть позже стянулись как бунтовщики, так и сторонники президента.
Там в порыве эмоций президент выкрикнул: "Они (мятежники. - "РГ") смогут вынести отсюда только мой труп". Силы правительственной гвардии и военные, лояльные Корреа, начали спецоперацию, и спустя полчаса освободили президента из госпиталя. При штурме не обошлось без жертв. "Это был день глубокой грусти. Никогда я не думал, что мне доведется пережить такое", - чуть позже признался Корреа.
Сейчас у большинства аналитиков нет сомнений в том, что отмена льгот стала катализатором, ускорившим копившееся в рядах силовиков недовольство демократически избранным главой Эквадора Рафаэлем Корреа, который получил на выборах президента 73 процента голосов электората. Он считает, что "беспорядки были политическим заговором, а протесты против снижения зарплат полицейских послужили лишь поводом для государственного переворота". Корреа также сообщил, что в его машине было обнаружено пять пулевых отверстий. Спустя некоторое время были арестованы три полковника полиции Эквадора по обвинению в "мятеже и попытке покушения на жизнь главы государства". В мире Южная Америка Эквадор 