18.02.2010 00:48Рубрика: Экономика Донор как цель  Россия подтвердила свою активную роль в формировании новой "архитектуры" международной финансовой помощи Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 34(5113) Вчера глава Всемирного банка Роберт Зеллик и министр финансов Алексей Кудрин подписали в Москве соглашение о создании нового красного фонда в 30 миллионов долларов, который будет содействовать повышению эффективности управления государственными финансами в России, странах Восточной Европы и Центральной Азии.
По словам Алексея Кудрина, из этих 30 миллионов, выделенных российским правительством, в фонд будут перечислены четыре миллиона, а остальные деньги поступят в течение пяти лет. При этом страны с нарастающими экономиками получат практические консультации экспертов Всемирного банка и России по применению лучших практик планирования бюджетов и устойчивости бюджетных систем, долговых обязательств государств, аудита, развития казначейских систем.
Традиционные доноры, в том числе 6 европейских стран и Япония, сдают свои позиции и в 2010 году просто не выполнят своих обязательств
Подписание соглашения стало одним из ключевых моментов второй международной конференции, посвященной сотрудничеству новых стран-доноров в области финансирования глобального развития. На этой конференции вчера собрались представители международных организаций, занимающихся этими проблемами, а также стран - получателей помощи, традиционных и новых доноров, в числе которых Россия, Китай, Южная Корея, Турция, Польша. Конференция, как сказал глава Всемирного банка Роберт Зеллик, станет началом "московского процесса", в рамках которого Россия будет играть более активную роль, формируя, таким образом, черты новой глобальной архитектуры международной финансовой помощи развитию беднейших стран. Роберт Зеллик отметил, на фоне того, что традиционные доноры сдают свои позиции и в 2010 году просто не выполнят своих обязательств (среди них 6 европейских стран и Япония), оставив один на один с голодом, эпидемиями многие беднейшие страны, Россия финансовую помощь, напротив, наращивает. "Россия раньше других поняла, что новые доноры располагают опытом, идеями и ресурсами, которые могут помочь всем странам воспользоваться ими", - заметил Зеллик. Он с благодарностью напомнил, что, несмотря на мировой финансовый кризис, в 2009 году она увеличила объемы своей помощи до 800 миллионов долларов. При этом Алексей Кудрин заметил, что годом раньше такой помощи было оказано беднейшим странам всего на 220 миллионов долларов. Кроме того, по словам Кудрина, Россия стала инициатором создания в рамках ЕврАзЭС антикризисного фонда в размере 10 миллиардов долларов, 7 из которых внесла сама. Часть средств, по данным Кудрина, направляется в страны с наименьшим уровнем доходов на душу населения, страдающие от нищеты, инфекционных болезней, деградации окружающей среды.
На конференции было решено, что по мере изменения мира будет трансформироваться и архитектура международного сотрудничества, в которую все больший вклад будут вносить развивающиеся страны и государства с формирующимися рынками. Соответственно, эти страны должны быть частью глобального диалога в процессе принятия экономических решений, главными действующими лицами в глобальной истории. При этом Роберт Зеллик признал, что работа конференции также позволит превратить Группы Всемирного банка в более гибкий и эффективный институт, способный лучше обслуживать интересы всех 186 акционеров. Он сообщил, что акционеры ВБ уже приняли решение об увеличении голосующей доли стран с формирующимся рынком и развивающихся стран как минимум до 47 процентов. По его словам, введено дополнительное место в совете директоров для представителя стран Африки к югу от Сахары. Председателем совета директоров является исполнительный директор от России. Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный банк (ВБ) Правительство Минфин 