09.02.2010 00:40Рубрика: Экономика Казахстан начинает модернизацию и выигрывает   Текст:   Андрей Васильев Российская газета - Федеральный выпуск № 26(5105) Послание народу Казахстана, с которым на днях выступил президент Нурсултан Назарбаев, - это четкий пошаговый план модернизации экономики страны. Уже к 2020 году он выведет Казахстан в число высокотехнологичных государств. О содержании этого документа рассказывает гость "Российской газеты" Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Казахстан в Российской Федерации Заутбек Турисбеков.
Российская газета: Господин посол! Послание президента Казахстана можно смело назвать программным, поскольку оно не только определяет приоритеты развития страны на следующее десятилетие, но и по сути является планом новой индустриализации РК. Однако прежде чем переходить к тем положениям, которые заставили многих российских экспертов назвать этот документ "эталоном системной программы", наверное, стоит подвести итоги проделанному, тем более что последние годы были из-за кризиса весьма непростыми для многих государств, в том числе и для Казахстана.
Заутбек Турисбеков: Естественно, кризис отразился на темпах развития экономики. И тем не менее еще в 2008 году удалось, как и планировалось, удвоить ВВП республики. Даже в 2009-м, когда кризис достиг своего пика, рост экономики составил 1,1 процента, в промышленности - 1,7 процента. Мы оказались в "группе прорыва" стран с положительными темпами роста. Резервы и активы Национального фонда превысили 50 миллиардов долларов. Среднемесячная заработная плата выросла в 5 раз, а средний размер пенсий - в 3 раза. Доля населения с доходами ниже прожиточного минимума снизилась в 4 раза. Продолжительность жизни увеличилась до 68 лет. Были построены 652 школы и 463 объекта здравоохранения, среди которых есть медицинские центры мирового уровня. Проложено и отремонтировано 32 тысячи километров дорог. В общем, как констатировал президент, следуя букве и духу Стратегии развития Казахстана до 2030 года, мы решили все задачи, намеченные на первое десятилетие XXI века.
Кстати, это еще раз подтвердило преимущества стратегического планирования. Поэтому есть уверенность, что реализация изложенных в послании планов выведет страну на более высокую орбиту. Уже к 2020 году Казахстан обязательно будет высокотехнологичным государством и войдет в число 50 конкурентоспособных стран мира. В итоге республика должна стать одним из индустриальных локомотивов новой посткризисной экономики XXI века.
РГ: Нурсултан Абишевич назвал период кризиса "временем принятия верных решений". Какие из них были ключевыми для сохранения поступательного движения экономики Казахстана в 2007-2009 годах?
Турисбеков: Уже осенью 2007 года правительство РК, отметив появление проблем в финансовом и строительном секторах, приняло первые меры. Они помогли сохранить стабильность в экономике и удержать инфляцию на уровне 10 процентов. В ноябре 2008 года руководство страны утвердило новый план действий, выделявший пять приоритетных отраслей, которые могли рассчитывать на государственную поддержку. Но ограничиться "обороной" значило уже заранее согласиться с поражением, застоем, уходом в разряд "сырьевых стран". Поэтому в 2009 году в послании народу Казахстана "Через кризис к обновлению и развитию" Нурсултан Назарбаев обозначил приоритеты посткризисного развития страны, главным среди которых была модернизация экономики. А затем президент объявил о начале реализации пятилетнего плана форсированного индустриально-инновационного развития страны, который у вас, в России, назвали "планом посткризисного прорыва".
РГ: Для подобных революционных предложений в период охватившего страну кризиса необходима и политическая, и человеческая смелость.
Турисбеков: Инициативы президента базировались на прочном фундаменте консолидированной нации, поэтому они и были приняты обществом. Благодаря тому, что Нурсултан Абишевич был уверен в поддержке народа, он мог дать правительству широкие полномочия для принятия самых нестандартных решений. Обращу ваше внимание на то, что и в новом послании главным условием выполнения поставленных задач наш лидер называет объединяющую национальную стратегию, причастность и ответственность каждого человека за развитие страны. А это возможно только при условии демократии. То есть при реальной власти народа. История давно уже доказала, что это самый эффективный механизм.
РГ: Президент рассматривает "Стратегический план-2020" как путь Казахстана уже не к региональному, а мировому лидерству. Что лежит в его основе?
Турисбеков: Наш лидер сформулировал пять пунктов, причем три из них связаны с повышением конкурентоспособности человеческого капитала. Проще говоря, будущая индустриальная экономика Казахстана - это высокопроизводительные рабочие места и новое качество жизни для всех казахстанцев.
РГ: Среди документов, которые определяют развитие Казахстана в следующем десятилетии, - Государственная программа форсированного индустриально-инновационного развития и Карта индустриализации страны, которые получили самую высокую оценку российских экспертов. Что их реализация принесет стране?
Турисбеков: Индустриальное развитие - это наш шанс в новом десятилетии, новые возможности для будущего Казахстана. Речь идет о реализации 162 проектов с общим объемом инвестиций в 43,3 млрд долларов, которые позволят создать свыше 200 тысяч рабочих мест только в ближайшие три года. В предстоящие пять лет будут введены в эксплуатацию мощный газохимический комплекс, заводы по производству минеральных удобрений, ряд крупных электроэнергетических станций - Балхашская ТЭС, Мойнакская ГЭС, новый блок Экибастузской ГРЭС-2 и многие другие. К 2014 году мы реконструируем нефтеперерабатывающие заводы и сможем полностью обеспечивать внутреннюю потребность по всему спектру нефтепродуктов. К 2014 году более 80 процентов внутреннего рынка продовольственных товаров должны составлять отечественные продукты питания. Но главное - это "экономика будущего", как ее назвал президент. Ее основой должна стать эффективно функционирующая национальная инновационная система.
РГ: Государственные программы, автором которых выступал Нурсултан Назарбаев, всегда отличал реализм. Президент Казахстана не только ставил смелые задачи, но и предлагал механизмы для их воплощения. На чем он акцентирует внимание на этот раз?
Турисбеков: Прежде всего это диверсификация экономики, улучшение условий бизнес-климата, что позволит привлечь новые инвестиции. Эти средства пойдут в несырьевой сектор, обеспечат ввод в действие десятков объектов индустриальной программы, инфраструктуры и совместных предприятий, в том числе они будут направлены на строительство автомагистрали Западный Китай - Западная Европа и газопровода с запада на юг страны. Движителем модернизации должны стать предприниматели, для поддержки которых в регионах будет разработана бюджетная программа "Дорожная карта бизнеса-2020". Благодаря ее реализации к концу десятилетия доля малого и среднего бизнеса в ВВП должна быть повышена до 40 процентов. Будет продолжена реформа региональной политики, в результате чего получат развитие уже существующие отрасли, а также основаны новые предприятия. Внедрение инноваций приведет к росту производительности труда в промышленности в два раза, а в сельском хозяйстве - в четыре. И главное, как подчеркнул президент, программа полностью обеспечена финансовыми и материальными ресурсами.
РГ: Две главные особенности нового послания заключаются в его социальной направленности и широкой опоре казахстанского модернизационного проекта на мощную энергию народа.
Турисбеков: Безусловно. Ведь процветающая экономика сама по себе не самоцель. Она всего лишь средство сделать жизнь граждан лучше, достойнее, свободнее. Напомню, что в 2009 году ООН включила Казахстан в категорию стран с высоким уровнем человеческого потенциала. Это самое авторитетное признание наших достижений в этой области. Важнейшая задача предстоящего десятилетия - улучшение качества жизни всех граждан Казахстана, укрепление социальной стабильности и защищенности пенсионеров, инвалидов, малообеспеченных семей. Каждый гражданин получит доступ к качественному медицинскому обслуживанию, к качественному образованию, предполагающему разветвленную систему дошкольного воспитания, 12-летнюю модель обучения в школах и высшие учебные заведения, отвечающие международным требованиям. Существенно улучшится качество жилищно-коммунальных услуг. Успешность реализации стратегии модернизации страны зависит прежде всего от знаний, социального и физического самочувствия казахстанцев, подчеркивает Нурсултан Абишевич.
РГ: В предыдущие годы в Казахстане были продолжены конституционная и правовая реформы. Нашлось ли для них место в "Стратегии-2020"?
Турисбеков: Считаю, что именно успешно проведенная конституционная реформа, значительно расширившая права мажилиса и политических партий, позволила быстро мобилизовать силы на преодоление кризиса. Не менее важным для нашего общества было и утверждение "Концепции правовой политики Республики Казахстан на период с 2010 до 2020 года". Не случайно Нурсултан Абишевич, который всегда очень внимательно относится к легитимности и своих, и правительственных решений, на много месяцев раньше до появления "Стратегии-2020" начал работу над правовым обеспечением готовящихся реформ. Поэтому вполне логично, что вопросы политической модернизации и правовой реформы, которые должны обеспечить успех экономических планов, нашли место в послании президента. При этом он особо подчеркнул, что необходимо гуманизировать наши законы, сместить акценты с внутриведомственных интересов на защиту прав граждан и интересов государства. Но одновременно следует обеспечить жесткий парламентский и общественный контроль.
РГ: Наступивший 2010-й - год председательствования Казахстана в ОБСЕ, которое будет проходить под девизом "Доверие. Традиции. Транспарентность. Толерантность". На каких еще вопросах международного сотрудничества остановился в послании президент?
Турисбеков: Все годы независимости Казахстана он безупречно выполняет свою роль ответственного участника региональных и общемировых процессов. Именно это во многом определило его выдвижение на пост председателя ОБСЕ в 2010-м и ОИК в 2011-м. Сознавая высокую ответственность этих постов, Нурсултан Абишевич подтвердил свою решимость сделать все для того, чтобы ОБСЕ была структурой, признающей многообразие мира XXI века. Президент сообщил, что на саммите ОБСЕ в Астане, который станет главным событием председательства Казахстана, будут обсуждаться актуальные проблемы безопасности в зоне ответственности ОБСЕ, ситуация в Афганистане и вопросы толерантности.
РГ: Россия - стратегический партнер Казахстана. Две наши страны уже многие годы выступают локомотивами интеграционных процессов на постсоветском пространстве. Несомненно, что "Стратегия-2020" поможет поднять двусторонние отношения на новую высоту, расширит список наших общих дел. Какие из них вы бы отнесли к приоритетным?
Турисбеков: Это зависит от того, чем мы будем определять их приоритетность: "весом" в нынешнем торгово-экономическом сотрудничестве или перспективностью. Если первым, то речь пойдет о сырье, в основном нефтегазовом, о его транспортировке и максимально полной переработке. Это очень важные вопросы, учитывая интересы Казахстана, России и наших партнеров в Западной Европе. Если же будем говорить о среднесрочной перспективе, то я бы назвал такие направления, как развитие транспортных коридоров, атомную и возобновляемую энергетику, космос, интеграцию энергосистемы Сибири в европейскую через энергосистему Казахстана и, конечно, региональное сотрудничество, которое демонстрирует в последние годы хорошие темпы роста. Ну а применительно к "Стратегии-2020" следует уже сейчас думать о совместных проектах в области инноваций и высоких технологий, об инвестициях не только в экономику Казахстана и России, но и в третьи страны, об образовании, широком научном сотрудничестве, информационном обмене, не забывая, естественно, то, что было наработано в предыдущие годы.
РГ: С января этого года заработал Таможенный союз, авторами которого в первую очередь были руководители России и Казахстана. Результаты его деятельности могут быть поистине революционными для развития наших стран. В связи с этим какие новые задачи появились у посольства Казахстана в России?
Турисбеков: Создание Таможенного союза с Россией и Беларусью - это прорыв всех казахстанских интеграционных инициатив. С началом его работы качественно изменятся экономические отношения между участниками этого соглашения. Не будет преувеличением сказать, что они перейдут на новый, более высокий уровень. Появляется обширнейшее поле для совместной деятельности, начнется более активное движение капиталов, трудовых ресурсов, идей, наконец. А следующим этапом интеграции трех стран, как отметил президент Республики Казахстан Нурсултан Абишевич Назарбаев, станет формирование с 1 января 2012 года Единого экономического пространства. И к этому надо готовиться уже сейчас. Экономика Макроэкономика Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Казахстан 