05.04.2010 00:38Рубрика: В мире "Даймлер" отдал миллионы  В США вынесен вердикт по делу коррупции в немецком автоконцерне Текст:   Александр Андреев,  Анна Розэ Российская газета - Федеральный выпуск № 70(5149) Немецкий автогигант "Даймлер" пошел на мировую с американским правосудием, предъявившим ему обвинения в раздаче взяток в глобальном масштабе. Автопроизводители признали свою вину и заплатили 185 миллионов долларов штрафа.
Антикоррупционное разбирательство в отношении "Даймлера" прекращено. Предъявленное обвинение уличало концерн в "систематической и долговременной практике подкупа чиновников иностранных правительств".
В судебных документах фигурируют 22 страны, включая Россию, Китай, Хорватию, Египет, Венгрию, Ирак, Турцию, Туркменистан, Узбекистан и другие государства. Взятки, по версии американского суда, раздавались в целях получения выгодных государственных контрактов. При этом деньги из "черной кассы" "Даймлера" в ряде случаев переводились через американские банки, утверждала сторона обвинения.
С учетом выплаты гигантского штрафа все претензии американских властей к производителю "мерседесов", "майбахов" и других престижных марок автомобилей удовлетворены. Впрочем, наблюдатели отмечают, что в основе раздутого "антикоррупционного" скандала со стороны США могли лежать гораздо более тривиальные соображения, чем негодование по поводу подкупа иностранных чиновников за тысячи километров от Америки.
Скорее всего, речь идет о том, чтобы наказать строптивую иностранную компанию, которая в самый разгар финансового кризиса отказалась от своего убыточного американского подразделения "Крайслер" и тем самым добавила трудностей американской национальной экономике. Когда стало известно о решении американского суда, у председателя правления концерна Дитера Цетше отлегло от сердца. И это понятно. Репутация знаменитого предприятия в какой-то степени спасена. Иначе автомобильному гиганту с богатой историей грозили крупные финансовые потери. Ведь полученная нечестным путем выручка от продажи около шести тысяч трехсот грузовых машин и пятисот лимузинов мало чего стоит по сравнению с перспективой оказаться в "черных списках" заказчиков.
Хотя наложенный американским судом штраф вдвое больше, чем полученная за счет махинаций прибыль, руководству концерна повезло с мягким, по их мнению, приговором. Ведь он уберег "Даймлер" от опасных судебных разбирательств за океаном. В отличие от руководства "Сименса" и "Мана", которые ранее подверглись санкциям со стороны американского правосудия, члены правления "Даймлера" вышли сухими из воды. Поэтому Дитер Цетше с трудом скрывал свою радость за второстепенными фразами о том, что "Даймлер" "многому научился на горьком опыте" и теперь стал "лучшим и более сильным предприятием". По словам финансового управляющего концерна Бодо Юббера, выставление счетов, бухгалтерия, внутренний аудит и финансовая отчетность уже подверглись строгому пересмотру и оптимизации.
Более того, правление "Даймлера" попросило бывшего шефа ФБР Луиса Фри еще три года понаблюдать за финансовыми сделками концерна в качестве внешнего консультанта.
 Между тем
За соблюдением законности сделок и правовых предписаний в дочерних предприятиях, например в Mercedec Benz Russia, будут наблюдать специальные сотрудники. Таким образом руководство надеется навсегда избавиться от коррупционеров в собственных рядах. Принятые в срочном порядке меры и выказанное руководством концерна безмерное раскаяние, вне сомнения, также повлияли на более мягкий приговор американского суда. В мире США 