02.09.2010 00:20Рубрика: Общество Забытый форпост  Корреспондент "РГ" изучил жизнь самого первого русского поселения на Дальнем Востоке Текст:   Александр Ярошенко Российская газета - Федеральный выпуск № 196(5275) 17 августа 2010 года амурское село Албазино справляло 360-летний юбилей. О празднике бывшей казачьей вольницы в Приамурье не говорил только ленивый. Правда, сам юбилей прошел более чем скромно: из областного центра сюда добрались лишь несколько мелких чиновников. Самым дорогим подарком оказался музыкальный центр для сельского клуба.
Три с половиной века назад здесь, на кромке Амура, начиналась Россия. Албазино сегодня - это тысячи гектаров брошенного поля и глухое бездорожье.
...Из райцентра Сковородино до села - восемьдесят пять километров забитой до смерти грунтовки. В одной из рощиц мелькает аляповатый билборд "Россия. 360 лет". Кирпичная коробка школы, куцые улицы, косые заборы. О недавнем юбилее напоминают лишь несколько рядов наспех сколоченных скамеек, стоящих на пустыре.
...Русские впервые пришли сюда триста шестьдесят лет назад.
Крепость Албазино выдержала две осады, одна из них в 1686 году длилась почти год. Здесь был открыт первый на Дальнем Востоке православный мужской монастырь. Старец Гермоген принес из Нерчинска на эту землю образ Божией Матери: икона, получившая название "Слово, плоть, бысть", вместе с защитниками земли русской пережила осады тысячного маньчжурского войска. Последующие столетия подтвердили ее чудотворную силу. (Сегодня образ Албазинской Божией Матери - главная православная святыня дальневосточной земли. - Авт.)
Мир сюда пришел спустя века - после подписания Айгуньского договора, окончательно закрепившего границу между Россией и Китаем.
Своя Мадонна
Вместе с советской властью на эту окраину России пришла коллективизация в лице колхоза с говорящим именем "Чекист". Деревня на рубеже времен и державы оказалась как крошечное зеркальце всей нашей жизни: прошла через репрессии и созидания, безлюдела в войну.
Аксиома, говорящая о том, что не стоит село без праведника, - это тоже про Албазино. Последней деревенской совестью была сельская учительница истории Агриппина Дорохина. С ее неспокойной души начались тут первые уроки краеведения и первые археологические раскопки.
Когда в 1958 году в связи с очередной реорганизацией пытались закрыть местный совхоз, Агриппина Николаевна поехала в Москву, несколько недель ходила по цэковским кабинетам, просила и убеждала в особой значимости их деревни для нашей страны.
Убедила. Совхоз не тронули. На несколько десятилетий это продлило сносную жизнь для Албазино. Даже здесь, на северной земле, умудрялись получать неплохие урожаи овощей и зерновых, занимались животноводством, а албазинская сметана считалась лучшей в округе.
В 1989 году здесь наконец-то открыли краеведческий музей: приземистый двухквартирный дом с неработающим отоплением. Его душой и первым директором была Агриппина Дорохина.
Вечно дотационный совхоз рухнул в середине 90-х годов, не выдержав реалий рыночной жизни. Вместе с ним рухнула и деревня.
- Зерновой двор за сутки растащили, камня не осталось,- кряхтит глава села Владимир Приходько.
Не стало никакой работы, молодежь разделилась на два равных лагеря. Одни уехали из села в поисках лучшей доли, других победили конопля и сивуха - и их увозили на погост.
Агриппина Дорохина старела и с болью в одиночку билась за все село. К тому времени дух казачества там выветрился окончательно. В перерывах между запоями не все присушивались к авторитету старой учительницы.
Она писала листовки, ходила по домам, призывала работать, стыдила и увещевала.
Говорят, что, когда она умирала, ее последней фразой был отнюдь не риторический вопрос:
- Здесь начиналась Россия, неужели она тут и закончится?..
Десятилетия пустоты
Ворота албазинского музея стилизованы частоколом под острог. Застыли фрагменты истории: изба казака ХIХ века, баня по-черному, древняя кузня. Сам музей имеет несколько комнат; его экспозиции чем-то напоминают школьный класс по краеведению. Потемневшие фотографии под пленкой, вышивки и старые занавески. Есть тут экспонаты просто уникальные, как, например, двадцать два нательных креста ХVII века. Земные доказательства Духа и Веры защитников Албазина хранятся в старом шкафу.
- Их нужно хранить под бронированным стеклом в строжайшем микроклимате. А у нас нет даже обыкновенной витрины, - сокрушенно вздыхает экскурсовод Наталья Васильева.
Наталья - студентка-заочница одного из амурских университетов, невысокого росточка, чем-то похожая на молодого воробушка. Призналась:
- Эту зиму-то я в Албазино точно перезимую, а потом, наверное, уеду отсюда. Трудно...
Албазинский музей в этом году наконец передали в областную собственность. До этого он влачил жалкое существование на нищенском районном бюджете. Когда областные "хранители времени" стали разбираться в деревенских запасниках, то в одной из кладовок обнаружили жуткую находку - человеческие кости.
Похоронить по христианскому обычаю, по людскому закону их так никто и не удосужился. С директором музея (по иронии судьбы он оказался внучатым племянником Дорохиной. - А.Я.) не продлили трудовой контракт, он обиделся и пошел в школу преподавать историю (!).
Мы встретились с ним в Албазино. Алексей Лобанов смачно дышал на меня перегаром и пространно рассуждал о святой Руси и возрождении казачества. После такой вводной части мне расхотелось о чем-либо его расспрашивать. Зачем? Все и так было понятно. По запаху...
Туристскими тропами
- Албазино спасет только туризм, недалеко проходит федеральная трасса Владивосток-Москва. Столько народу ездит, нужно только привлечь,- убежден районный глава Алексей Тарасов.
От реалий дня сегодняшнего до туристических широт - целая бездна маниловщины. Сегодня на всем Дальнем Востоке не купишь даже линялого пакета с нечеткими контурами Албазинского острога. Единственный местный магазинчик торгует бедным ассортиментом в формате "пиво и консервы в масле".
Областные власти пытаются создать здесь сельхозпредприятие. Посеяли пятьсот гектаров зерновых. Завезли несколько десятков голов мясного скота.
- Главная беда - люди отвыкли работать. Мужика не найдешь огород вспахать. То пьяный, то с похмелья, - досадливо машет рукой сельский глава.
Несколько лет назад здесь построили православную часовню, иногда сюда приезжает служить священник из ближайшего райцентра. Сегодня албазинцы богу молиться уже не ходят.
- На Преображение никто на службу не пришел,- печалится монах Аркадий.
Инок Аркадий - бывший старатель, помотавшийся по тайге и по женщинам, он в сорок лет уверовал в Бога и принял постриг. Десять лет спасает душу в этом селе. Мечтает о монастыре и о том великом дне, когда пшеница победит коноплю на окрестных полях.
Прямая речь
Алексей Самарин, министр культуры и архивного дела правительства Амурской области:
- У нас есть понимание значимости этого места в истории России. В этом году из бюджета области выделено 5 миллионов рублей на капитальный ремонт албазинского музея.
Справка "РГ"
Село Албазино - первое поселение русских на Дальнем Востоке, основано казаками Ерофея Хабарова. На начало ХХ века его население составляло 600 человек. Сегодня здесь проживают менее 400. В сельской школе обучаются пятьдесят учеников, последнюю свадьбу здесь играли пять лет назад. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 