06.10.2010 08:50Рубрика: В мире  В Эквадоре продлили режим ЧП и наделили военных большими полномочиями  Текст:   Максим Макарычев  Власти Эквадора продлили еще на три дня режим чрезвычайного положения, который был введен в этой стране 30 сентября после беспорядков в столице Кито и других городах.
При этом полицейские функции дополнительно возложены на армейские подразделения, в связи, как комментируют местные политики, с "утратой доверия к полицейским, причастным к организации беспорядков". По официальным данным, во время массовых волнений в Эквадоре были убиты десять человек, не менее 200 получили ранения.
Президент Эквадора Рафаэль Корреа распорядился также выделить дополнительные силы армии для охраны местного парламента, который в среду должен заново пересмотреть скандальный законопроект о льготах и наградах, ставший своего рода, катализатором беспорядков в стране. Внутри и по периметру здания парламента уже находится дополнительный воинский контингент.
Между тем, согласно данным социологического опроса, популярность президента Корреа в стране после последних событий возросла более чем на 10 пунктов и сейчас достигает 75 процентов. В мире Южная Америка Эквадор 