23.03.2010 12:35Рубрика: В мире  В результате схода лавины на северо-востоке Афганистана погибли 35 человек  Не менее 35 человек погибли в результате схода лавины, разрушившей пять домов в провинции Бадахшан на северо-востоке Афганистана. Среди погибших - женщины и дети. Как заявил сегодня представитель губернатора этого региона, трагедия произошла минувшей ночью.
В это время года сход лавин, вызванных потеплением, является обычным явлением в ряде районов провинции, считающейся одной из беднейших в Афганистане. Она граничит сразу с тремя государствами - Китаем, Пакистаном и Таджикистаном.
В прошлом месяце свыше 160 человек погибли, оказавшись с снежной ловушке в результате схода лавин на горном перевале Саланг, к северу от Кабула.
ИТАР-ТАСС
  В мире Ближний Восток Афганистан 