24.02.2010 00:46Рубрика: Экономика На чужой вкус  Целые отрасли пищевой промышленности ЮФО отданы на откуп иностранным производителям Текст:   Александр Безменов (Ростов-на-Дону)  Российская газета - Экономика Юга России № 37(5116) На юге России от кризиса меньше всего пострадала пищевая промышленность. Однако ситуация в этом секторе экономики остается непростой.
Кризис положительно сказался на потребительском рынке. В ассортименте торговых сетей резко - примерно на 15-20 процентов снизилась доля импортных продуктов. Следовательно, освободились места для отечественных производителей, самое время действовать и завоевывать позиции. Но этого не происходит, считает  Андрей Волков, член Российской ассоциации "Росконсервпром".
- Одна из причин сложившейся ситуации - неготовность отечественного пищепрома предлагать дешевую, но в то же время привлекательную для покупателей продукцию. Долгие годы он специализировался преимущественно на выпуске дорогих продуктов. Продавать мало, но по высокой цене было выгоднее, чем много, но дешево. Теперь все иначе. Потребительский спрос сместился в область низкоценовой продукции. Однако отечественные производители не смогли вовремя перестроиться и отреагировать на эти изменения.
Происходящее можно считать прямым последствием тяжелой ситуации, в которой оказалась наша пищевая промышленность. Потеряны целые сегменты отрасли. Например, полностью свернуто производство томатной пасты. Если лет двадцать назад Россия обеспечивала себя этой продукцией на 100 процентов, то сейчас она завозится из Китая, Ирана и Узбекистана. Вряд ли стоит надеяться, что в ближайшие годы существующее положение дел изменится, поскольку производственная и транспортная инфраструктура полностью разрушена. Чтобы ее восстановить, нужно проделать большой объем работы, но частному бизнесу это не под силу, так как требуется целая армия специалистов, значительный объем инвестиций. Решить такую непростую задачу может только государство.
Инвесторы могут приобрести за рубежом современные заводы по выпуску той же томатной пасты и запустить их на Юге России. Но на чем будет работать это производство? Сырья-то для него нет. Там, где томаты выращивали испокон веков, их сейчас не найдешь. На базаре, конечно, продают понемногу. Но этих объемов не хватит для того, чтобы организовать промышленное производство томатной пасты.
Чтобы запустить хотя бы одну линию промышленной переработки, нужно подавать 30 тонн томатов в сутки. Для сбора такого количества овощей требуется нанять 1000 человек. Такое количество сборщиков на Юге России может предоставить одно-единственное хозяйство. А ведь речь идет всего лишь об одной линии.
Очень мало в нашей стране выпускается соков и фруктовых консервов. Их завозят в основном из-за рубежа. А причина в том, что садов в южном регионе почти не осталось. На их восстановление потребуется много лет.
Бизнес часто обвиняют в том, что он не поддерживает отечественных производителей, закупая продукцию за границей. Это справедливый укор. Действительно, вместо того чтобы вкладывать средства в развитие российского АПК, предприниматели нередко скупают импортные товары. Мотивы такого поведения легко проследить на примере столь любимой многими клубники. Природные условия на Юге России чрезвычайно благоприятны для ее выращивания, спросом она пользуется огромным, тем не менее, промышленного производства этой ягоды в регионе нет.
Для обеспечения работой только одного перерабатывающего предприятия необходимо поставлять 10 тонн клубники в сутки. В ЮФО есть всего два агрохозяйства, которые могут обеспечить такие объемы. Однако проблема в том, что на переработку они не работают, поставляя продукцию только в розницу - им так выгоднее.
С другой стороны, привезти клубнику из Польши - обработанную, почищенную, замороженную - гораздо дешевле, чем купить ее у фермера на Кубани. Даже с учетом растаможки и доставки. По этой же причине из Литвы в нашу страну везут малину.
На откуп иностранным производителям отданы целые направления пищевой промышленности. И в ближайшие годы она не сможет вернуть себе утраченные позиции. Если, конечно, не поможет государство.
Обычно принято ругать местные власти за то, что они не уделяют должного внимания сельскому хозяйству. Должен сказать, что в ЮФО - уделяют. Так, минсельхоз Ростовской области постоянно выделяет средства на поддержку различных отраслей сельскохозяйственного производства. Увы, часто это не приносит ожидаемого результата. В агрохозяйствах не хватает специалистов, от которых зависит развитие АПК. Старые кадры уходят, а новой смены для них нет.
В той же Ростовской области учебные заведения ежегодно выпускают 100-200 агрономов. Но из них в профессию идут процентов двадцать. На Дону насчитывается несколько тысяч сельхозпредприятий, каждому из которых необходимо взять в штат 3-4 агронома. Для нормального функционирования отрасли в целом таких специалистов нужно пять тысяч, а приходит 20-40. При этом нужно учитывать, что у молодых агрономов еще не достаточно опыта. Чтобы стать настоящими профессионалами, им нужно не один год поработать на предприятии, желательно под руководством более опытных наставников. Но это в идеале. На деле же все иначе. Вот и получается, что кадровый голод ощущается во всех отраслях агропромышленного комплекса и серьезно тормозит его развитие. Экономика ЮФО 