02.11.2010 14:25Рубрика: Экономика Доллар готовится к пике  Вливание денег в финансовую систему США может привести к замедлению темпов экономического роста в других странах Текст:   Георгий Панин  Завтра Федеральная резервная система США объявит о новом вливании денежной массы в американскую финансовую систему, уверяют аналитики "The New York Times".
По их версии,  ФРС закупит на открытом рынке ценные бумаги на сумму от 500 миллиардов до 2 триллионов долларов. Это делается, чтобы разблокировать рынок кредитования, попытаться подстегнуть экономику, которая находится сейчас на грани рецессии.
"Действительно, после довольно быстрого восстановления от кризиса экономика США вступила в фазу стагнации. Ее рост недостаточен для сокращения высокого уровня безработицы, - пояснил "РГ" главный экономист Центра развития Валерий Миронов. - В связи с этим власти решили устроить значительное вливание, что, естественно, отразится на всем мире".
По мнению эксперта, американцы все делают хорошо для себя и не всегда принимают во внимание последствия для других стран. Так что основное последствие - это удешевление доллара и укрепление валют очень многих стран. Кроме Китая, который обладает огромными резервами и может регулировать курс юаня. В итоге из-за  укрепления национальных валют по отношению к доллару будет снижать конкурентоспособность экспорта и конкурентоспособность внутренних производителей против импорта.
"И чтобы компенсировать укрепление своих валют в результате искусственного ослабления доллара, страны будут вводить ограничения на приток капитала. А это приведет к тому, что мир станет более закрытым, и темпы экономического роста замедлятся", - резюмирует Миронов.
По мнению некоторых экспертов, намерения ФРС могут привести и к резкому росту инфляции в США. Но, как считает Валерий Миронов, американцы больше боятся дефляции, которая  длилась 10 лет. Так что инфляция их не страшит. И для спасения своей экономики Штаты, похоже, готовы особо не задумываться о проблемах других стран. Но , оказывается, есть и другой путь. "Можно перестроить модели американской экономики в сторону большего экспорта товаров, - предлагает главный экономист Центра развития. - Но для этого американцам необходимо повысить склонность к сбережениям, снизить уровень собственного потребления". Это позволит США в среднесрочной перспективе обеспечить стабильные темпы роста. И не будет подрывать мировую экономику, считает эксперт.
  Экономика Макроэкономика В мире США Антикризисная программа США Хроника кризиса-2008 