05.02.2010 08:38Рубрика: Digital  Брешь в Internet Explorer позволяет воровать файлы  Корпорация Microsoft сообщила об обнаружении серьезной уязвимости в системе безопасности браузера Internet Explorer, позволяющей злоумышленникам получать несанкционированный доступ к файлам на компьютере жертвы.
Опасности подвержены владельцы компьютеров с установленной ОС Windows, использующие 5-8 версии браузера, в настройках которого не выставлен самый высокий уровень безопасности (в Windows 7 и Vista этот режим установлен по умолчанию). В Microsoft заявляют, что в настоящий момент ведется работа по выпуску "заплатки", однако о сроках ее появления никаких данных нет. Также в корпорации отметили, что пока не располагают данными о проведенных с помощью уязвимости хакерских атаках.
Напомним, что очередная брешь в системе безопасности Internet Explorer помогла злоумышленникам осуществить атаку на почтовую службу Google, приведшую в конечном счете к обострению политических отношений между США и Китаем. Из-за этого правительства ряда стран Европы призвали интернет-пользователейотказаться от использования браузера. Digital Интернет 