24.08.2010 09:58Рубрика: Экономика  В Москве наблюдается ажиотажный спрос на гречку, цены на крупу выросли в среднем в 1,5 раза  Ажиотаж на гречку наблюдается в московских магазинах, однако после уборки нового урожая он должен спасть, сообщил первый заместитель руководителя столичного департамента продовольственных ресурсов Москвы Виктор Ольховой.
На фоне роста цен на продукты из-за засухи и снижения урожая, москвичи стараются закупаться крупами, в том числе гречкой. "Жители запасаются крупами вместо картофеля, однако с поступлением нового урожая гречихи этот ажиотаж должен спасть", - отметил Ольховой. По его словам, на сегодняшний день в московских хранилищах находится 3,9 тысячи тонн гречки, что превышает показатели прошлого года. "Это на 2 месяца торговли. Запасы восполняются. За 20 дней августа в торговлю ушло 960 тонн, это меньше, чем в прошлом году", - отметил он. По его словам, отпускная цена на гречку выросла с августа прошлого года на 16%, в том числе сверхинфляционный рост составил 8%. Он добавил, что крупные коммерческие структуры прорабатывают вопрос о поставках гречки из Китая.
Ранее Центральный союз потребительских обществ (Центросоюз) сообщил о росте цен на крупы в пострадавших от засухи регионах РФ, в частности, на гречку в среднем на 50%. Подорожание гречки произошло из-за неурожая этой культуры в прошлом году. По данным союза, поставщики стремятся получить дополнительную прибыль, пока на рынок не поступила крупа урожая этого года. Перекупщики используют ситуацию общей паники и ожидания дефицита.
В некоторых московских магазинах гречневая крупа подорожала в 1,5 раза. "Раньше цена гречки составляла 39 рублей, сейчас она стоит 58 рублей, то есть цена выросла почти в 1,5 раза",- сообщила сотрудница магазина продуктов на улице Стромынка. Она добавила, что в новом привозе круп также подорожало пшено, на 4 рубля. "Покупатели, конечно, жалуются, особенно люди пожилого возраста", - посетовала она. По ее словам, в последнее время особенно запасливые люди, услышавшие про рост цен на крупы, покупают по 3-4 упаковки гречки.
В некоторых других продуктовых магазинах, где еще не было нового привоза, сохранилось прежнее ценообразование.
РИА Новости Экономика Товары и цены Цены на продукты 