14.09.2010 00:40Рубрика: Экономика Таможня на выбор  70 процентов российских импортеров и экспортеров носят признаки компаний-однодневок Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 206(5285) Никаких колебаний в поставках импортного продовольствия не произошло. Признаков истерии нет, пробок на границе тоже, проинформировал журналистов о ситуации с ввозом в Россию мяса, кур, молока, масла руководитель Федеральной таможенной службы Андрей Бельянинов. И добавил, что говорить о "пожарных" мерах не приходится.
Более того, по его словам, импорт поступает в страну пропорционально деловой активности бизнеса, которая "очень высока". Этот разговор состоялся после заседания общественно-консультативного совета по таможенной политике при ФТС, в котором участвовали общественные и предпринимательские объединения. Обсуждали ситуацию, которая складывается на едином "таможенном поле" России, Белоруссии и Казахстана, а также подготовку федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации". Он заменит Таможенный кодекс России и вступит в действие в октябре 2010 года.
Лейтмотив нового таможенного национального закона - сокращение сроков оформления товаров и количества документов на границе. Например, для некоторых несырьевых товаров, экспортируемых из России без уплаты пошлин, установлен лимит - 4 часа. За 19 минут, а впоследствии в два раза быстрее, должны укладываться таможенники, "сортируя" грузы на автомобильных пунктах пропуска. Сжатые сроки и минимум документации требуют новых технологий оформления. По задумке властей, с 1 января 2011 года все российские таможенники должны перейти на прием деклараций в электронном виде. Таможня к этому времени к масштабной перестройке будет готова на все сто процентов, заверили в ФТС. Однако бизнес к ней не стремится, хотя "улица требует встречного движения". Несмотря на то что российские таможенники уже почти два года зазывают предпринимателей переходить на эту удобную заявительную, "прозрачную" и некоррупционную форму оформления товаров, доля электронных деклараций составляет около 18 процентов, что крайне мало. А на упрощенные процедуры подачи деклараций, требующие максимального раскрытия информации о сделках и перемещениях товара, вообще перешли 0,5 процента компаний на рынке. Руководство ФТС настаивает, чтобы в новом федеральном законе "О таможенном регулировании" была прописана норма об обязательном электронном декларировании. Таким же обязательным правилом для импортеров и экспортеров предлагается сделать предварительное информирование о перемещении товаров. А для юридических лиц, проворачивающих на таможне фиктивные сделки, ввести уголовную ответственность. Эти три законодательные нормы, уверяют в ФТС, необходимы в борьбе с серыми схемами и контрабандой.
Начальник аналитического управления ФТС Владимир Ивин продемонстрировал слайды, из которых видно, что 25 процентов фирм, участвующих во внешнеэкономических операциях, лишь один раз "засвечиваются" на таможне, после чего исчезают. А 70 процентов всех участников носят признаки компаний- однодневок. Кстати, то, что зачастую за фирмами-однодневками стоят крупные компании, для таможенников не секрет. И такие принципиальные нормы, как обязательная подача таможенной декларации в электронном виде и предварительное информирование, по их мнению, во многом обессмыслят создание фирм-однодневок.
Впрочем, усилия российских властей по переходу на новые технологии, и на это обратили внимание участники совещания в ФТС, могут натолкнуться на серьезную преграду в Таможенном союзе. Если в Белоруссии предварительное информирование таможни введено указом президента, что сразу сузило поле деятельности фирм-однодневок, то, к примеру, в Казахстане иная ситуация. Там 15 процентов участников рынка пользуются упрощенными процедурами ввоза. Но при этом по национальному законодательству многим товарам, которые не производятся в Казахстане, дан "зеленый свет" - ввоз без пошлин и таможенного досмотра. Так что риски проникновения контрафактных и контрабандных некачественных товаров из Казахстана, граничащего с Китаем, на единую таможенную территорию, а через нее дальше - в страны Евросоюза, возрастают. И об этом с тревогой говорят уже в ЕС.
ФТС России беспокоят и различия в процедурах уплаты таможенных платежей, что может изменить товарные потоки. По данным российской таможни, уже идет регистрация российских компаний в Белоруссии и Казахстане, где наиболее благоприятные таможенные и налоговые режимы. И российский бюджет рискует потерять доходы. Заметив, что "расщепление" пошлин между тремя бюджетами идет пока всего около двух недель, с 1 сентября 2010 года, глава ФТС не стал делать поспешных выводов.
То, что странам - участникам Таможенного союза с трудом удается добиваться единых законодательных норм и правил во многих ключевых секторах, может осложнить ситуацию на едином таможенном пространстве, считают эксперты. "Рецепт один - "выравнивание" законодательств в Таможенном кодексе Таможенного союза, сокращение национальных норм", - говорит Владимир Ивин.
Сколько тратит Россия на импорт Экономика ВЭД 