21.09.2010 17:45Рубрика: Культура  В Омске открылся II Международный театральный фестиваль "Академия"  Текст:   Светлана Сибина  
  Смотреть фотогалерею пресс-службы фестиваля "Академия"
В афише - два десятка лучших спектаклей ведущих театров России и Европы. В их числе - один из самых знаменитых - "Комеди Франсез", основанный еще в 1680 году Людовиком XIV и актерами труппы Мольера.
"Академия" проходит в Сибири уже во второй раз. Гостями фестиваля стали 400 театральных деятелей, которым предстоит насыщенная программа. Помимо показа спектаклей, это мастер-классы, тренинги, семинары и круглые столы по проблемам развития современного искусства.   
- В этом году  значительно расширится круг  именитых гостей, - сообщил директор  театра Виктор Лапухин. - Видимо идея фестиваля - объединить и пропагандировать академический национальный театр, лучшие классические спектакли - многим пришлась по душе. 
Впрочем, понятие классический не означает консервативный. В афише присутствует и авангард, и современная драматургия. Однако и то, и другое замешано на традициях высшей академической школы. Главное, все театральные работы, которые увидят омичи - успешные.
Вчера зрители уже посмотрели спектакль Хорватского национального театра "Загнанных лошадей пристреливают, не правда ли?", сегодня увидят московский Джаз-театр Дмитрия Хоронько, завтра - Большой театр кукол из Санкт-Петербурга. В четверг состоится День польского театра. В частности, откроется выставка выдающихся театральных афиш.
Один из постоянных участников омских фестивалей - Государственный академический театр имени Евгения Вахтангова.
- Дружба с омичами у нас началась еще в годы Великой Отечественной войны: труппа оказалась в сибирской эвакуации, - поясняет народный артист России Владимир Симонов. - На фестивале мы покажем чеховского "Дядю Ваню". Эта работа стала лауреатом премии "Хрустальная Турандот" в номинации "Лучший спектакль сезона 2009-2010". 
В рамках мероприятия  состоится международная конференция "Театральные издания Европы". Участие в обсуждении примут известные критики России, Польши, Великобритании, Германии, Канады, Китая и Болгарии. Пригласив на форум пишущую братию, омичи надеются, что об "Академии" очень скоро узнает весь мир.
А завершится фестиваль 29 сентября постановкой знаменитого "Комеди Франсез".
- Благодаря году  Франции в России мы впервые  осуществляем гастроли сразу  в нескольких городах от Калининграда  до Сибири, - говорит генеральный директор театра Мюриель Майетт. - На фестивале "Академия" представим "Женитьбу Фигаро" Бомарше в постановке молодого режиссера Кристофа Рока. Это одна из самых любимых зрителями пьес классического репертуара. Культура Театр Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск РГ-Фото Фото: Сибирь 