07.07.2010 13:27Рубрика: В мире  Борьбой за резолюцию по корвету "Чхонан" Юг и Север Кореи перепугали полмира  Текст:   Олег Кирьянов  Настоящую дипломатическую войну развернули между собой Северная и Южная Корея, пытаясь доказать правоту своей версии относительно причин гибели южнокорейского корабля "Чхонан". В ход идут не только "обычные" дипломатические интриги и убеждения колеблющихся, но и откровенные угрозы в адрес друг друга. Дело доходит даже и до небольших потасовок между посланниками Сеула и Пхеньяна, когда они вынуждены видеться на нейтральной территории. 
Напомним, что в ночь с 26 на 27 марта корабль южнокорейских ВМС "Чхонан", получив "внешний динамический удар", затонул. В результате погибли 46 членов экипажа. Сформированная Сеулом группа экспертов, куда вошли представители и ряда зарубежных держав, сделали вывод, что корабль погиб из-за атаки торпедой, выпущенной с северокорейской подводной лодки. Вместе с тем, ряд независимых специалистов, в том числе и в самой Южной Корее, нашли некоторые несосыстовки в официальной версии. Пхеньян же категорически отрицает свою причастность к инциденту, называя все это попыткой Сеула таким образом скрыть какие-то свои просчеты и ошибки. 
Как видно, позиции Севера и Юга Кореи настолько диаметрально противоположны и во многом подвержены влиянию политических факторов, что надеяться на объективное совместное расследование инцидента не приходится. Сеул в этой связи решил выбрать в качестве судьи международное сообщество, в особенности Совет Безопасности ООН. По большому счету, и Сеул и Пхеньян молчаливо договорились, что решение Совбеза ООН станет своеобразной лакмусовой бумажкой по поводу того, кто виноват. А потому теперь пытаются склонить на свою сторону максимальное количество государств.
Естественно, что главными объектами этой борьбы являются в первую очередь члены Совета Безопасности ООН, особенно постоянные. Судя по всему, общий расклад среди постоянных членов уже более-менее ясен. США, Великобритания и Франция готовы поддержать резолюцию, которая бы признала КНДР виновной в гибели "Чхонана" и осудила ее. Эти три страны, похоже, готовы и новые санкции ввести. Однако Китай и Россия явно не хотят выступать с осуждением Пхеньяна, тем более что, как отмечают некоторые эксперты, в самой ситуации вокруг инцидента очень неясного. 
Сеул, кстати, очевидно надеялся, что рано или поздно он сумеет "дожать" Москву и убедить ее принять антисеверокорейскую резолюцию. А тогда, может быть, и Пекин бы не захотел оставаться в одиночестве. Россия, напомним, недавно отправила в Южную Корею своих экспертов, которые должны были сами изучить те доказательства, на основании которых Юг обвинил в гибели корабля северян. Естественно, что в Сеуле приготовили к показу только "железобетонные" факты, а потому надеялись, что вердикт россиян будет в их пользу. Однако, как стало известно, специалисты из РФ не смогли сделать однозначного заключения, а также, судя по всему, вообще не намерены обнародовать результаты своей работы.
Похоже, что своим отчаянным рвением и стремлением обвинить друг друга Сеул и Пхеньян успели перепугать половину мира. Большинство стран Третьего мира, за сердца которых ведут сейчас непримиримую борьбу две Кореи, заняли позицию, которую можно охарактеризовать фразой: "Все это дело темное, а потому разбирайтесь сами". Так один высокопоставленный чиновник из правительства Лаоса, который подвергся активной обработке со стороны, как северян, так и южан, в итоге и сказал: "Трудно сказать, чья торпеда затопила южнокорейский корабль". 
Сейчас очевидно, что из-за инцидента, где многое остается неясным, другие государства не хотят ссориться ни с Севером, ни с Югом. Это положение невыгодно в первую очередь Сеулу, который добивается обвинений в адрес Пхеньяна и действует поэтому очень активно. Правда, как сообщили мировые СМИ, и Ким Чен Ир дал указание активно разрушать выстраиваемый Югом антисеверокорейсий фронт. 
При этом обе стороны, которые развернули фактическую дипломатическую войну друг против друга, при случае не забывают и о прямых выпадах. Так, как стало известно, в ходе церемонии открытия Кубка мира по футболу в ЮАР послы Северной и Южной Кореи пообщались друг с другом на повышенных тонах в туалете стадиона. Как рассказал южнокорейский посол Ким Хан Су, посол КНДР Ан Хи Чжон последовал за тем, когда Ким пошел в туалет. В уборной Ан резко схватил Кима за локоть и сказал: "Если ваша страна продолжит так себя вести, то мы не будем сидеть сложа руки". Речь шла как раз об обсуждении мировым сообществом трагедии с "Чхонаном".
Кроме того, КНДР уже успела заявить, что в случае обвинений в свой адрес со стороны Совбеза ООН, она ответит "военными мерами". Южную Корею по традиции назвали "американскими марионетками" и пообещали устроить "море огня" на месте Сеула. 
Тем временем, сам Совет Безопасности крепко задумался. Южнокорейские дипломаты говорят, что "идет активное обсуждение возможных формулировок резолюции".  В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 