23.11.2010 00:10Рубрика: В мире Профессор посеял бурю  Пхеньян показал американскому ученому новый ядерный объект Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 264(5343) Северная Корея быстро и тайно построила новый крупный завод по обогащению урана. О его существовании рассказал Зигфрид Хекер, бывший директор знаменитой Лос-Аламосской национальной ядерной лаборатории, а ныне профессор Стэнфордского университета.
Он побывал на этом предприятии и был "просто поражен". Хекер увидел сотни центрифуг и "ультрасовременный центр управления". В отличие от других северокорейских ядерных объектов, устаревших и грязноватых, этот сделал бы честь даже американской ядерной индустрии, уверяет профессор. Хозяева заверили его, что уже установлены и запущены две тысячи центрифуг.
Впрочем, сделать фотографии ему не дали, как не позволили и проверить, действительно ли северные корейцы, как они уверяют, начали производить низкообогащенный уран. Ученый выразил сомнение, что КНДР выполнит обещание о строительстве легководного реактора для утилизации топлива. "Есть причины, чтобы ставить эти утверждения под сомнение", - сказал он, но в детали вдаваться не стал.
Зигфрид Хекер с 2005 года раз в год приезжает в Северную Корею и лучше многих других осведомлен о состоянии и целях ее ядерных программ. Он склонен верить северокорейским коллегам, когда они говорят, что атомные бомбы (принято считать, что у Пхеньяна достаточно оружейного плутония для изготовления не меньше шести бомб) нужны им единственно для устрашения американцев, но никак не для нападения на Южную Корею, Японию или другие страны.
Хекер уже давно обратил внимание на некую цикличность в поведении Северной Кореи: то она демонстрирует агрессивность, то затихает. Сейчас Пхеньян намеренно вышел из фазы затишья. Профессор Хекер уверен, что увиденное им вызовет "бурю", но не знает, зачем это понадобилось северокорейским властям. Может быть, Пхеньян хочет иметь лишний козырь на шестисторонних переговорах по денуклеаризации Корейского полуострова с участием Северной Кореи, Южной Кореи, России, Китая, США и Японии. Прерванные в прошлом году, эти переговоры через какое-то время все же возобновятся. Могут присутствовать внутриполитические мотивы, связанные с предстоящим переходом власти от Ким Чен Ира его сыну и наследнику. Надо показать своему генералитету, что верховная власть не отказывается от ядерных амбиций. Наконец, близится юбилейный 2012 год, когда Северная Корея будет с большой помпой справлять столетие со дня рождения основателя страны, партии, армии и идей чучхе Ким Ир Сена, и прорывы в ядерной программе станут хорошим вкладом в торжества.
Профессор, как и положено, сначала проинформировал об увиденном Белый дом. Правительство сразу же поставило в известность о новом северокорейском заводе союзников США и ключевые фигуры в американском конгрессе.
Но "буря", которую предрекал Хекер, поднялась после его интервью газете "Нью-Йорк таймс". Сразу пошли многочисленные заявления и комментарии. При этом разведчики и дипломаты оказались гораздо сдержаннее, чем военные и политики. Высокопоставленные сотрудники американской разведки на условиях анонимности заявляют, что "было бы ошибочным полагать, будто американские разведывательные агентства что-то прошляпили. Мы в течение нескольких лет знали о северокорейских работах по обогащению урана".
Спецпредставитель США по КНДР Стивен Босуорт говорит: "Это не кризис, и мы уже знали об этом некоторое время назад". В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 