16.09.2010 00:30Рубрика: Экономика Минск займет в рублях  В конце сентября в России начнутся торги белорусскими облигациями Текст:   Мария Жебит Российская газета - Федеральный выпуск № 208(5287) В ближайшие полгода в России состоится первый выпуск депозитарных расписок. Это станет еще одним шагом к созданию в Москве Международного финансового центра. Об этом заявила вчера зампред Сбербанка Белла Златкис.
Сейчас важно провести выпуск депозитарных расписок (они удостоверяют, что ценные бумаги помещены на хранение в банк в стране, выпускающей акции) раньше, чем Китай или какие-либо другие стремительно развивающиеся страны, говорит Златкис.
Еще одним решительным шагом к созданию финцентра в России должен стать выпуск белорусских рублевых облигаций на бирже ММВБ уже в конце сентября. На прошлой неделе, напомним, сообщалось, что программа заимствований Белоруссии зарегистрирована в объеме 15 миллиардов рублей. По мнению Златкис, именно присутствие на рынке иностранных бумаг является обязательным критерием для открытия в стране Международного финансового центра. Существуют также несколько западных эмитентов, заинтересованных в размещении бумаг на российской площадке. Проблема только в инсайдерской информации, взгляд на которую пока у стран разный. Напомним, российский закон об инсайде был принят в конце июля 2010 года, но, как говорят эксперты, не все его пункты легко соотносятся с западными стандартами.
По последним данным, портфель ценных бумаг Сбербанка увеличился с начала года в 1,7 раза и превысил к 1 сентября 1,8 триллиона рублей. Наибольшие вложения сделаны в государственные ценные бумаги: их доля в портфеле на 1 сентября составляет 71 процент. При этом сейчас, как говорит зампред Сбербанка, доходность портфелей ценных бумаг в целом падает. В среднем она колеблется на уровне 10 процентов. Хотя банк повысил оценку доходности лично своего портфеля до 15 процентов. Некоторое замедление роста доходности, как считает эксперт, связано с тем, что риски на рынке уменьшаются. И это говорит о некоторой стабилизации.
Однако проблемой для рынка остается избыточное количество денег в экономике. По опубликованному на днях отчету Центрального банка по облигациям, их объем составил 619,8 миллиарда рублей. Это, как говорят аналитики, "лишние" в экономике деньги. Связано это с тем, что эмитент пока недостаточно восстановился и банкам не во что пока вкладываться. Однако, как заявила Златкис, Сбербанк в последнее время вкладывался в облигации новых эмитентов, в частности, ретейловых компаний, предприятий энергетики, авиации, телекоммуникаций. Банк также увеличивал объем вложений в акции. Это позволило ему заработать на увеличении вложений, но в основном в торговом портфеле.
Вчера же появилось сообщение о том, что второй этап приватизации российских госкомпаний может стартовать с продажи в этом году долей в компаниях инфраструктуры, транспорта и финансового сектора. Белла Златкис при этом отметила, что снижения стоимости акций компаний произойти из-за этого не должно, и в целом проведение приватизации должно дать положительный эффект.
Справка "РГ"
По опубликованному вчера на сайте Сбербанка отчету за 8 месяцев 2010 года чистая прибыль составила 88,5 миллиарда рублей против 7,4 миллиарда рублей. Портфель розничных кредитов увеличился с начала года на 5,2 процента, или на 61 миллиард рублей. Просроченная задолженность составляет сейчас 5,8 процента.
Фото: РИА Новости Экономика Финансы Фондовый рынок В мире экс-СССР Беларусь Компании Финансы Сбербанк 