28.06.2010 07:40Рубрика: В мире Куда пойти из кризиса  Лидеры "двадцатки" обсудили ситуацию в мировой экономике Текст:   Владимир Кузьмин  Фото, видео:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 139(5218) 
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Вчера страны G20 решали, каким путем мировой экономике лучше выходить из кризиса и что же сейчас важнее - бюджетная консолидация или дальнейшее стимулирование экономик.
"Большой двадцатке", объединяющей страны разного уровня развития, с разными по структуре экономиками, разными бюджетными возможностями и разными амбициями, коллективные решения никогда не давались легко. Бывало и такое, что некоторые лидеры в качестве последнего аргумента грозили просто игнорировать очередную встречу "организации". А если к какому-то знаменателю прийти и удается, то исполнение принятых решений тоже становится непростым делом.
Накануне очередной встречи "двадцатки" были предприняты попытки призвать коллег к поиску общих интересов. Президент США Барак Обама разослал партнерам письмо, в котором призывал действовать вместе для укрепления мировой экономики. "Мы должны подтвердить единство наших целей по обеспечению политической поддержки, необходимой для поддержания сильной экономики. А если уверенность в надежности восстановления экономики уменьшится, мы должны быть готовы отреагировать на это настолько быстро и активно, насколько это будет необходимо для того, чтобы темпы роста экономики не падали", - заявил американский лидер.

    
        
             
             
            
        
        
            Видео: Константин Завражин
        
    

Новым испытанием для G20 стал постепенный выход мировой экономики из кризиса и необходимость выработки единой политики по дальнейшему подъему. Оказалось, что "двадцатка" вновь попала в положение, когда "в товарищах согласия нет". Еще в начале июня на встрече министров финансов стало понятно, что в Европе и США по-разному оценивают приоритеты. Несмотря на то что еще раньше с первыми признаками оздоровления в мире стали говорить о том, что пора сокращать государственные вливания в экономику, в Вашингтоне именно стимулирование со стороны правительств считают самым лучшим вариантом поддержания первого экономического роста. Причем глава минфина США Тимоти Гайтнер прямо давал понять, что стимулированием внутреннего спроса надо заняться Японии, Германии и Китаю.
В Европе же приоритетом теперь считают снижение бюджетных дефицитов государств. Приведение в порядок бюджетных финансов, считают там, поможет успокоить рынки и поверить в стабильность инвесторов. Позиция европейских стран вполне понятна. По некоторым данным, меры господдержки в странах G20 обошлись в 1 триллион долларов обязательств разного рода.
В конечном счете в этом вопросе удалось найти решение, которое устраивало бы всех. Вице-премьер, министр финансов России Алексей Кудрин накануне саммита сообщил, что лидеры "двадцатки" примут решение о снижении бюджетных дефицитов с 2011 года. "С 11-го года все ведущие страны начинают снижать свои дефициты. Европейские страны должны сократить дефициты к 13-му году примерно в два раза, наполовину", - подчеркнул он.
- Это решение трудно вырабатывалось, потому что были позиции, что еще не время снижать дефициты, еще время полным ходом поддерживать спрос, чтобы поддержать рост, - сказал он.
Но ситуация в Европе, где далеко не все страны уже способны обслуживать свои долги, заставила иначе взглянуть на проблему. "Мы нашли оптимальный вариант сохранения дефицитов, но их снижения. Вот это решение будет принято", - заявил Кудрин.

 Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Что касается России, то, по словам вице-премьера, в этом году бюджетный дефицит страны составит около 5,4 процента, а в 2013 году ожидается на уровне 2 процентов. Следовательно, Россия будет находиться в этом графике.
Противоречия аналогичного характера возникли и в вопросе введения налога на финансовые операции и банковскую деятельность, который мог бы, как полагают поддерживающие эту идею страны, обезопасить мировые финансы от рисковых операций. На этот раз в пользу такого налога выступают в Европе и особенно в Великобритании, Германии и Франции.
С ними спорили. В том числе и Россия. "Маловероятно введение такого налога. Не думаю, что это произойдет", - отметил помощник президента России Аркадий Дворкович. Впрочем, "двадцатка" не собирается ограничивать здесь страны в их желаниях - национальные правительства смогут сами решать, необходим ли им налог на банковскую деятельность или нет.
А вот налог на финансовые операции одобрять надо будет либо всем сразу, либо никому. В противном случае активы просто будут перетекать туда, где такого налога не будет. "Поскольку все понимают эту зависимость, скорее всего налог не будет введен", - рассуждал накануне саммита Дворкович.
Он также рассказал, что Россия выступает за создание новой системы контроля кредитно-денежной и бюджетной политики стран, чтобы избежать повторения глобального экономического кризиса. "Наилучший сценарий развития событий - это сценарий, при котором мир будет основываться на большем числе резервных валют, либо как один из вариантов более высокой роли прав заимствований МВФ, - подчеркнул помощник президента. - Кроме того, уже в краткосрочной перспективе одним из серьезных элементов новой системы координации макроэкономической политики должно стать взаимное обсуждение и, по сути, такой квазиконтроль".
Речь не идет о создании мирового министерства финансов, уточнил Аркадий Дворкович, но обзор политики друг друга и консультации в отношении кредитно-денежной и бюджетной политики должны повысить устойчивость мировой валютной системы и сделать ее менее подверженной кризисам.
Кроме того, G20 собиралась еще раз обсудить вопросы реформирования МВФ. Переговоры, по всеобщему признанию, идут тяжело, но шерпы договорились довести их до конца к ноябрьскому саммиту "двадцатки" в Сеуле, чтобы на нем предложения были одобрены главами государств.
У России также есть все шансы провести один из следующих саммитов на своей территории. В течение ближайших четырех лет, скорее всего, наша страна станет принимающей стороной.
Тем временем
Пока лидеры "двадцатки" обсуждали экономику, премьер-министр Великобритании и канцлер ФРГ ненадолго покинули саммит, чтобы поболеть за свои футбольные сборные. В мире Северная и Центральная Америка Канада Экономика Макроэкономика Видео дня РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 