25.06.2010 07:42Рубрика: Экономика Центробанк опять с прибылью  Международные резервы России возросли на 4 миллиарда долларов Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Федеральный выпуск № 138(5217) Золотовалютные резервы России выросли до 458,5 млрд долларов, сообщил вчера Центробанк. С 11 по 18 июня они увеличились на 4 млрд долларов.
Таким образом, международные резервы находятся на уровне, впервые достигнутом в ноябре 2007 года. Рекордной величины - 598,1 млрд они достигали 8 августа 2008 года. Тем не менее и сегодня золотовалютные резервы России остаются в тройке мировых лидеров. Впереди нас только Китай и Япония.
Что касается общей ситуации на внутреннем денежном рынке, то, по данным ЦБ, она остается стабильной. Средний уровень совокупных банковских резервов в первом квартале, по сравнению с четвертым кварталом прошлого года, увеличился на 39,7 процента. В условиях сохранения тенденции к снижению инфляции Банк России продолжил смягчение процентной политики, учитывая необходимость дополнительно стимулировать кредитную активность банковского сектора.
Справка "РГ"
Международные резервы представляют собой высоколиквидные финансовые активы, находящиеся в распоряжении Банка России и правительства Российской Федерации. Международные резервы складываются из активов в иностранной валюте и монетарного золота. А также из специальных прав заимствования (СДР) - расчетной денежной единицы, используемой Международным валютным фондом. Экономика Казна 