19.01.2010 00:43Рубрика: Экономика Удачное начало  Российская Бизнес-газета -  № 2(735) Рынок акций РФ новый 2010 год начал на мажорной ноте, индексы РТС и ММВБ на прошлой неделе обновили вершины 2009 г., отыграв подъем мировых площадок с начала января. Дальнейшее ралли сдержала просевшая нефть на фоне роста доллара. "Быки" взяли паузу в ожидании отчетов банков в США - на этой неделе выйдут цифры Citigroup и IBM (19 января), Bank of America и Morgan Stanley (20 января), Goldman Sachs (21 января) и General Electric (22 января).
На первых после новогодних каникул торгах рынок акций взлетел выше 1559 п. по индексу РТС и выше 1440 п. по ММВБ - инвесторы отыгрывали рост ADR на российские акции на Западе в первую неделю января, который составил 5-10%. Лидерами роста выступили акции металлургических компаний на фоне начала проведения роуд-шоу акций UC Rusal к IPO в Гонконге. Нефть достигла максимума за 15 месяцев в ожидании увеличения спроса на топливо на фоне сигналов устойчивого подъема мировой экономики, а также серьезных холодов в странах Северного полушария.
Во вторник рынок выпустил пар и немного просел вместе с мировыми площадками, основные индексы потеряли чуть более 1%. Негативом для инвесторов стал отчет за IV квартал американской компании Alcoa, которая получила убыток вместо ожидавшейся прибыли. Кроме того, сигналом на фиксацию прибыли по акциям стали новости из Китая, где Центробанк повысил норму обязательных банковских резервов по депозитам на 50 б.п. впервые с июня 2008 года.
В среду рынок вновь немного подрос на отечественном спросе, но оптимизм "быков" был омрачен упавшей ниже $80 за баррель WTI нефтью на данных о росте запасов сырья в США. В четверг российские индексы обновили максимумы 2009 г., упавшая нефть была проигнорирована; в лидерах подъема вновь выступали акции металлургов на прогнозах роста спроса на металлы. Мировые площадки росли в ожидании сильного отчета компании Intel, однако подъем был сдержан слабой статистикой из США по розничным продажам за декабрь и числу первичных заявок на пособие по безработице, которые подорвали доверие к восстановлению мировой экономики.
Реакция на ставку Европейского ЦБ (оставлена на уровне 1% годовых) и выступление Ж.-К. Трише, который назвал ставку "адекватной" ситуации в экономике, оказалась нейтральной. Под занавес недели российские "быки" в течение торгов в пятницу вывели индексы к новым годовым вершинам, но завершение сессии прошло в негативном ключе из-за неоднозначного отчета банка JPMorgan, прибыль которого в IV квартале превысила ожидания, но выручка оказалась меньше прогнозов.
Роман Караков, Интерфакс, cпециально для "Российской бизнес-газеты" Экономика Финансы Фондовый рынок 