16.11.2010 00:41Рубрика: Экономика Без нас обойдутся  В планах Германии отказаться от российского газа и нефти Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 43(776) Федеральный министр образования и научных исследований Аннетте Шаван на недавнем вручении в Берлине премий "Зеленые таланты" заявила, что лет через пятьдесят Германия не будет нуждаться в покупке природных энергетических ресурсов. "Ой ли?" - усомнилась корреспондент "Российской бизнес-газеты". "Во всяком случае, это наша основная цель", - подтвердила министр уже менее уверенно. Но потом в доказательство своего заявления привела цифры.
Действительно, Германия для развития альтернативных российскому газу и нефти источников энергии денег не жалеет. Планируется, что в ближайшие годы ситуация на топливном рынке резко изменится и грядет "зеленая революция". Во всяком случае, Германия не изменяет своим экологическим обещаниям снизить паровые выбросы до минимума.
Для населения есть и свои плюсы. На новоявленных огромных солнечных и ветровых фермах появится 200 тысяч новых рабочих мест, 850 тысяч жителей займутся производством энергии в сельскохозяйственном и лесном секторах экономики, и все без исключения внимательнейшим образом изучат квитки об оплате электроэнергии и начнут покупать ее только у экологически выдержанных производителей. С надеждой, что оплата за свет наконец понизится.
В Германии четыре основных источника природной энергии - термальные воды, энергия солнца, аккумулируемая солнечными батареями, получение тепла путем сжигания биомусора и энергия, собираемая ветряками как на суше, так и на море. Пятьсоттонных колоссов на одной ноге насчитывается 21 300, 13 миллионов квадратных метров крыш и полей покрыто солнечными батареями. 16 процентов добытой "зеленым" путем энергии уже названо фантастическим достижением. Если же не предпринимать в этом направлении действий, по прогнозам немецких специалистов, нынешняя цена 6,5 цента за киловатт в ближайшие 25 лет при худшем сценарии может вырасти до 23,5 цента. Так что солнечная энергия с юга страны и усилия ветряков на севере должны, по прогнозам немцев, ситуацию спасти. Правительство в свою очередь пытается понизить стоимость добычи солнечной энергии, на которую возлагается самая большая надежда. Что же касается установки ветряков, новые модели которых в разы больше прежних, то есть определенные трудности по согласованию их установки. Организация ветряных ферм в открытом море, где ветер более или менее постоянный, наталкивается на дороговизну работ, а также множественные обстоятельства выживания таких ветряков при сложных погодных условиях. Но тем не менее четверть миллиона евро потрачены на недавний проект, в результате которого электричеством с моря отапливаются 50 тысяч домов. В соответствии с принятым в Германии законом государство всячески приветствует тех, кто строит свой бизнес на производстве возобновляемых источников энергии. Произвел электроэнергии на 15 центов, сбросил ее в общую энергетическую систему, где ее тут же купили, получи за это дополнительно тридцать центов. При помощи таких весомых субсидий средства, потраченные на открытие производства, вернутся к его обладателю лет через десять, а затем - чистая прибыль в карман и благодарность сограждан за экономию.
Установить солнечные батареи на частный дом - удовольствие не из дешевых. Только единицы немецких семей могут себе это позволить. Многие рассчитывают на субсидии. Если в семье несколько детей, то государство активно помогает с установкой ловушек солнечной энергии. Важно, что излишки энергии каждый может отправить в общую энергетическую корзину и даже на этом прилично заработать.
Немалые надежды привыкших считать каждый цент немцев на утилизацию биомассы. Тепло в дома за счет сжигания остатков древесины с деревообрабатывающих заводов и старой мебели, биогаз из кукурузы, топливо из ржи и дизель из рапса - не мечты, а реальность. Правительство амбициозно планирует увеличить в 17 раз использование биомассы к 2050 году.
- У нас нет природных энергетических ресурсов, зато есть интеллектуальные. И есть возможность пригласить ученых со всего мира, разбирающихся в проблеме возобновляемых источников энергии, - утверждает Аннетте Шаван.
По мнению специалистов, в ближайшей перспективе Европа сможет черпать энергетические ресурсы Солнца путем использования солнечных батарей и ветряных мельниц, установленных в Северной Африке и на Ближнем Востоке. Уже сейчас солнечная энергия по сетям без особых потерь проходит из Испании на длинные расстояния. В море недалеко от береговой линии Дании с помощью новейших технологий работают 90 ветровых турбин, уходящих в дно на 120 метров и производящих около 200 мегаватт электрической энергии. Этого достаточно для нужд жителей 136 тысяч домов. Китай занялся проблемой консервирования энергии, которую намерен продавать. К 2050 году энергия, полученная из биомассы, займет третью часть общей европейской корзины.
Поддержал заявление министра образования и научных исследований профессор Йенского университета имени Фридриха Шиллера Генрих Мейтцнер. Недавно он прочел лекцию "После эры нефти". Ученый муж утверждает, что потребность Германии в российских нефти и газе отпадет не через пять десятилетий, а уже через четыре. По его словам, недалек тот день, когда наступит эра повсеместного использования солнечных батарей, энергии термальных источников и ветра. Экономика Отрасли Энергетика 