02.11.2010 15:36Рубрика: Спорт  Полузащитник ЦСКА Кейсуке Хонда вошел в список претендентов на звание лучшего футболиста Азии 2010 года  Источник:   РИА Новости  Полузащитник московского ЦСКА Кейсуке Хонда вошел в список претендентов на звание лучшего футболиста Азии 2010 года. Об этом сообщила Азиатская конфедерация футбола (АФК) во вторник.
Кроме Хонды, который забил два мяча на чемпионате мира в ЮАР, в перечне присутствуют капитаны сборных Южной Кореи Пак Чжи Сун и Австралии Тим Кэйхилл, выступающие в чемпионате Англии - за "Манчестер Юнайтед" и "Эвертон" соответственно.
Лучший футболист будет выбран на основе мнений комиссаров матчей, определяющих самых полезных игроков, и технических экспертов. Имя победителя будет названо 24 ноября на традиционной гала-церемонии вручения наград в столице Малайзии Куала-Лумпуре.
Также в список претендентов на звание лучшего футболиста Азии-2010 вошли:
Бадер Аль-Мутава (сборная Кувейта и "Аль-Кадсия"),
Фабио Сезар (сборная Катара и "Аль-Райян"),
Фархад Маджиди (сборная Ирана и "Эстеглал"),
Фаршид Талеби (сборная Ирана и "Зоб-Ахан"),
Хасан Абдель-Фатах (сборная Иордании и "Аль-Карама", Сирия),
Хусейн Салман (сборная Бахрейна и "Аль-Рифа"),
Ким Хен Гил (сборная Южной Кореи и "Похан Стилерс"),
Ли Дон Гук (сборная Южной Кореи и "Чжонбук Моторс"),
Ли Вэйфэн (сборная Китая и "Сувон Блюуингс", Южная Корея),
Мохсен Бенгар (сборная Ирана и "Сепахан"),
Осама Хавсави (сборная Саудовской Аравии и "Аль-Хилал"),
Саша Огненовски (сборная Австралии и "Соннам Ильва Чунма", Южная Корея). Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА 