05.05.2010 12:36Рубрика: Происшествия  Сомалийские пираты напали на "Московский университет"  Сомалийские пираты атаковали российский танкер "Московский университет" в восточной части Аденского залива, сообщает РИА Новости.
Нападение произошло около 8 часов утра, когда танкер класса афрамакс следовал из Красного моря в Китай. Пираты атаковали российское судно в 350 милях от берега к востоку от Аденского залива. На борту находится 23 члена экипажа, все граждане России, сообщил источник в военно-морских силах региона.
По его словам, капитан успел передать по радиосвязи сообщение, в котором говорится, что два маломерных судна с вооруженными людьми на борту предприняли попытку приблизиться к танкеру и открыли огонь из автоматического оружия.
На помощь российскому танкеру "Московский университет" идет большой противолодочный корабль  "Маршал Шапошников" ВМФ России.
 

 
  Происшествия Преступления Криминал Нападения пиратов 