11.06.2010 11:03Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев: РФ поддерживает создание специального счета для проектов ШОС   Россия поддерживает инициативу по созданию специального счета для финансирования проектов в рамках ШОС и в ближайшее время представит свой проект концепции по его использованию, сообщил в пятницу президент РФ Дмитрий Медведев.
"Мы поддерживаем инициативу по созданию специального счета, фонда для финансирования проектов деятельности ШОС", - сказал Медведев на саммите организации в Ташкенте.
Он отметил, что ряд предложений относительно создания такого счета уже выдвинул Китай. "Мы представим российский проект концепции этого специального счета, того, как этот счет может расходоваться, и каким образом он будет управляться", - сообщил президент РФ.
РИА Новости Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации ШОС 