12.02.2010 00:50Рубрика: Власть Возвращение Огня  23 февраля Вечный огонь вернется с Поклонной горы в Александровский сад Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 30(5109) Вчера управляющий делами президента России Владимир Кожин рассказал,  как идет подготовка к юбилейным мероприятиям 9 Мая.
Он возглавляет оргкомитет по подготовке к празднованию 65-летия  Великой Победы, поэтому можно сказать, что журналисты получили важную  информацию из первых рук. Главная новость - вместе с парадными колоннами  Российской армии по Красной площади промаршируют военнослужащие  государств антигитлеровской коалиции.
- Получено принципиальное согласие этих стран - от руководства,  министерств обороны, - уточнил Владимир Кожин. - 9 Мая в военном параде  примут участие сводные батальоны вооруженных сил Соединенных Штатов  Америки, Великобритании и Франции.
Несмотря на то, что специальные приглашения не рассылались, принять  участие в юбилейных торжествах могут делегации 40-45 государств и  руководители авторитетных международных организаций. Из Китая, Франции,  государств Восточной Европы собираются полететь в Россию первые лица.  "Мы рады также увидеть в Москве президента США и премьер-министра  Великобритании", - заявил Кожин. Грузинский лидер Михаил Саакашвили в  нашей столице явно нежеланный гость, а вот его  соотечественников-фронтовиков россияне примут с радостью.
Накануне Дня Победы в Москве пройдет саммит глав стран СНГ. После  переговоров они не разъедутся по домам, а станут почетными гостями на  праздничных мероприятиях. Ну а главными действующими лицами там, конечно  же, будут ветераны. Причем не только российские, но и из ближнего и  дальнего зарубежья. По предварительным оценкам, их может в российской  столице собраться около 200-300 человек.
По словам Кожина, Парад Победы станет самым масштабным событием.  Одних только самолетов и вертолетов для пролета над Красной площадью  выделяют более сотни. Организовать воздушное шоу в разных уголках страны  не получится. Зато 9 Мая ровно в 10 утра по московскому времени парад  начнется одновременно в 24 городах воинской славы, в том числе - в  штаб-квартире нашего Черноморского флота в Севастополе. Такого еще  никогда не было. Не было и другого - обращение Верховного  главнокомандующего и главный армейский марш по Красной площади наши  граждане смогут увидеть в прямом эфире на специальных экранах. Их  накануне праздника установят во многих населенных пунктах - от  Владивостока до Калининграда.
Организовать такое масштабное действо не просто трудно, но и  затратно. По предварительным подсчетам, оно обойдется казне более чем в  миллиард рублей. Но разве можно экономить на памяти и уважении к подвигу  фронтовиков! Между прочим, их очень скоро ждет еще одно знаменательное  событие. Как сказал Владимир Кожин, уже 23 февраля - в День защитника  Отечества - на Могиле Неизвестного Солдата в Александровском саду снова  вспыхнет Вечный огонь. Из-за работ на мемориале его пришлось временно  перенести на Поклонную гору. И вот Вечный огонь возвращается на  привычное место. Управделами президента уточнил, что в церемонии его  зажжения примет участие Дмитрий Медведев. Власть Работа власти Внутренняя политика День Победы 