28.06.2010 12:08Рубрика: Власть Дмитрий Медведев персонифицировал Россию  Как идет "перезагрузка" между Москвой и Вашингтоном Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)   
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Визит Дмитрия Медведева в США стал поводом для всплеска дискуссии в американском политологическом сообществе на тему "перезагрузки" российско-американских отношений. Известные эксперты и аналитики в американской столице увлеченно обсуждают на авторитетных политологических площадках и страницах ведущих внешнеполитических журналов и плюсы, и минусы, которые принесла с собой новая атмосфера в отношениях Москвы и Вашингтона.
"Российская газета" обратилась к одному из авторитетных специалистов по российско-американским отношениям, эксперту Центра за американский прогресс Самуэлю Чарапу с просьбой прокомментировать итоги визита президента России в США.
Российская газета : По итогам визита Дмитрия Медведева в США "перезагрузка" отношений между Москвой и Вашингтоном имеет не только разоруженческую составляющую, но и субстантивное экономическое измерение. Сможет ли сотрудничество на экономическом направлении закрепить наметившиеся позитивные тенденции в отношениях России и США и каким образом?
Самуэль Чарап : Если мы посмотрим на отношения США и Китая, в которых есть множество разногласий по важнейшим вопросам, мы увидим, что в результате экономической взаимозависимости двух стран политические трения не в состоянии полностью разорвать двусторонние связи. Прочные экономические отношения выступают в роли якоря, который предотвращает возможные крайности и создает весомые группы влияния по обе стороны, заинтересованные в стабильных межгосударственных отношениях. Что более важно - такие связи серьезно поднимают цену, которую придется заплатить партнерам в случае разрыва отношений.
В этой связи важен один из самых ярких уроков для российско-американских отношений, резко ухудшившихся после конфликта России и Грузии в августе 2008 года: ни Вашингтон, ни Москва не заплатили высокую цену за резкое охлаждение отношений. Мы как будто нажали на выключатель в наших отношениях и не почувствовали никакого дискомфорта в связи с этим. И я считаю, что это очень плохая и опасная ситуация, которую нужно менять.
Надо заметить, что администрация Обамы проводит политику в сфере наших экономических взаимоотношений, которая совпадает с тем, что мы называем универсальными ценностями. Если заявленная российским руководством модернизация экономики должна улучшить, в том числе, и ситуацию с верховенством закона в России - это прямо совпадает с такими ценностями и поэтому с американскими национальными интересами. Другой очевидный и взаимовыгодный итог "экономической перезагрузки" - создание новых рабочих мест для американцев и россиян. Конечно, вопросы безопасности будут всегда находится в центре двусторонних отношений между Россией и США по объективным причинам, но расширение экономического сотрудничества, безусловно, весьма позитивная тенденция.
РГ : В ходе переговоров российского и американского лидеров установлены временные рамки для вступления России в ВТО. Считаете ли Вы, что это действительно может произойти до конца осени этого года?
Чарап : Лично мне бы этого хотелось, но из совместного заявления Барака Обамы и Дмитрия Медведева по итогам переговоров в Белом Доме мне не ясно, каким образом будет решен вопрос об увязке вступления России в ВТО с формированием Таможенного союза между Россией, Белоруссией и Казахстаном. Прогресс достигнут по нескольким важным вопросам, включая защиту прав интеллектуальной собственности, но ряд разногласий все еще остается. Возможно, к сентябрю все эти вопросы между Москвой и Вашингтоном будут закрыты. Но потом России еще нужно будет решить ряд проблем с другими странами.
РГ : Дмитрий Медведев встретился с лидерами Конгресса США. Скажется ли это на ратификации американскими законодателями договора СНВ и российско-американского соглашения по сотрудничеству в области мирного атома?
Чарап : Насколько мне известно, российские лидеры не появлялись на Капитолийском холме со времен знаменитого выступления Бориса Ельцина на совместном заседании двух палат Конгресса в начале 1990-х годов. И посещение Медведевым Капитолия конечно позитивный шаг. Когда у конгрессменов и сенаторов нет личных контактов с руководством иностранных государств, законодателям становится очень легко демонизировать такие страны. Преимущество того, что Медведев потратил свое время в Конгрессе, заключается в знакомстве многих влиятельных людей, которые имеют представление о России преимущественно по заголовкам газет, с реальным положением дел. Своим визитом он персонифицировал Россию в глазах наших законотворцев. Думаю, что визит российского президента в Конгресс важен, но если говорить конкретно о ратификации договора по СНВ, думаю, что окончательное решение его судьбы зависит от позиции лидеров республиканцев: "убивать" ли этот документ в политических целях или нет. И если они примут политически мотивированное решение не в пользу договора, боюсь, что обаяния Дмитрия Медведева может оказаться недостаточно.
РГ : Каким образом личные отношения президентов России и США могут способствовать налаживанию настоящих партнерских отношений между нашими странами?
Чарап : C одной стороны, крепкие личные отношения Медведева и Обамы - это, конечно же, хорошо. Ведь лидеры двух ведущих мировых ядерных держав могут свободно, непринужденно и без лишних формальностей, обсуждать сложные вопросы. Но с другой стороны мы не должны забывать уроки истории. В начале 1990-х годов у нас было "шоу" Билла и Бориса, а затем Буш посмотрел в глаза Путину и "увидел его душу". Что было в итоге, хорошо известно, и теперь многие с большим подозрением относятся к оценке отношений России и США, основанной на личной дружбе между президентами. Поэтому администрация США делает все, чтобы показать: отношения между двумя странами измеряются не только взаимоотношениями их лидеров, а есть и двусторонняя президентская комиссия и другие важные двусторонние механизмы. Власть Работа власти Внешняя политика Россия и США 