31.03.2010 00:03Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия Десант на воздушной подушке  Анатолий Сердюков договорился о новых военных поставках Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Столичный выпуск № 66(5145) Вчера министр обороны РФ Анатолий Сердюков принимал в Москве своего греческого коллегу Эвангелоса Венизелоса.
Потомки древних эллинов переживают сейчас не лучшие времена, но главы военных ведомств справедливо рассудили, что кризис - явление временное и не повод для сворачивания взаимовыгодных связей. Тем более что Греция стоит особняком в списке экспортеров российского вооружения. Это - единственный член НАТО , закупающий продукцию нашей оборонки. В первую очередь морскую, что понятно для государства, чья территория чуть ли не со всех сторон окружена водой.
С помощью России Греция создала лучшую в средиземноморском регионе систему ПВО. Зенитно-ракетные комплексы "Оса-АКМ", система ЗРС "Тор-М1", сопряженная с экспортным вариантом "трехсотки" - С-300ПМУ-1, обезопасили архипелаг от воздушного нападения в большом диапазоне высот и дальности. Если же говорить о всем пакете экспортных оружейных поставок, то он исчисляется не одним миллиардом долларов. Суммы контрактов меньше, чем с Китаем, Индией или Венесуэлой. Но не стоит забывать: ценен уже тот факт, что мы давно и успешно реализуем оборонную продукцию на внутреннем рынке вооружений НАТО.
Однако не все тут гладко. Не первый год существуют проблемы с поставками в Грецию запасных частей и агрегатов к катерам на воздушной подушке типа "Зубр". Мы продали Афинам четыре таких корабля, обучили их экипажи в Санкт-Петербурге. Развивающий скорость до 60 миль в час, морской "десантник" как нельзя лучше подходит для охраны двух тысяч греческих островов. Если учесть, что каждый "Зубр" способен принять на борт три танка типа Т-80 , или 8 БМП, или 10 бронетранспортеров со 140 десантниками, наконец, перекинуть с места на место целый батальон при полном снаряжении, - становится понятным повышенный интерес эллинов к российской морской технике. Возможно, что этот интерес усилится после совместных флотских учений, которые министры договорились провести в нынешнем году.
Проблема, с которой еще при заключении контрактов столкнулись военные, юридического свойства. Уже подготовлено соглашение о послегарантийном обслуживании нашей морской техники, где прописано все, что касается юридических нюансов по десантным кораблям. Вчера Сердюков и Венизелос обсудили детали будущего контракта. Теперь не за горами его подписание.
Кроме того, греческого министра интересовало, как можно ускорить принятие еще трех решений: о поставке Афинам боевых машин пехоты БМП-3М, организации послепродажного обслуживания зенитно-ракетных комплексов "Тор-М1" и "Оса", а также технических консультаций по "терхсоткам". С-300 - достаточно сложные системы ПВО, и самостоятельно проводить их учебно-боевые пуски для греческих военных проблематично.
В свою очередь, Анатолий Сердюков расспрашивал коллегу о службе в армии военных священников. Этот опыт может пригодиться и нашим генералам.
Кстати
Вчера из Североморска в дальний океанский поход отправился тяжелый атомный ракетный крейсер "Петр Великий". Он возглавит самые крупные за последние пять лет учения российского ВМФ, в котором примут участие корабли Балтийского, Черноморского и Тихоокеанского флотов, а также морская авиация. Русское оружие Правительство Минобороны  Оружие XXI века  