17.06.2010 07:30Рубрика: В мире Ош: повторение трагедии  Спустя 20 лет в Киргизии снова произошла страшная резня  Текст:   Дмитрий Евлашков Российская газета - Неделя № 131(5210) На балкон вышла девочка. Снайпер убил ее пулей в сердце. Тело шестилетнего ребенка трое суток пролежало на коленях у матери, пока родня не сумела похоронить ее на кладбище за городом.
В разграбленном доме нашли мать, отца, трех их дочерей и маленького сынишку. Все изрезаны ножами и повешены на потолочной балке.
Старик пробирался по улице к соседям за лепешкой. Толпа человек в пятнадцать юнцов настигла аксакала у ворот соседнего дома, избила, еще живого подожгла, облив из канистры бензином.
Таких "картинок", рассказанных пережившими кровавую резню в Оше и Джалал-Абаде, сотни. Или тысячи? По официальным данным, за первые четверо суток с начала этнического конфликта на юге Киргизии убито 170 человек. На днях глава временного правительства Киргизии Роза Отунбаева с горечью призналась: погибших может быть больше в разы.
Строки из письма моего джалалабадского друга, узбека по национальности, российского гражданина Эгемберды Кабулова: "То, что здесь творится, не поддается описанию. По улицам узбекских кварталов ездят бэтээры и обстреливают дома, за ними идут отряды "неизвестных" лиц. Мы не можем противостоять тяжелой бронетехнике и автоматчикам голыми руками. Убиты уже сотни людей, трупы лежат на улицах, насилуют женщин и малолетних девочек. Правительство молчит, его действия неэффективны".
Джалал-Абад стал следующим после южной столицы страны города Ош, где кровавым смерчем пронеслась людская стихия, которую киргизские власти осторожно называют "массовыми беспорядками". Стихия ли?
- Происходящее на юге республики - не межнациональный конфликт, а тщательно спланированная и умело организованная акция сторонников прежней власти, - рассказал в беседе с корреспондентом "РГ" военный комендант Джалал-Абада, полковник Кубатбек Байболов. - Нам удалось задержать нескольких провокаторов, подбивавших людей на преступления. Все они из "бывших", среди них есть весьма известные политики из ближайшего окружения экс-президента Курманбека Бакиева.
Временная власть республики слишком поздно отреагировала на стремительно развивающуюся ситуацию. Хотя о готовящемся на юге межэтническом конфликте стало известно еще в середине мая из перехваченного телефонного разговора младшего сына экс-президента Максима со своим родным дядей, генералом Жанышем Бакиевым. Там прямым текстом: для "кипежа" потребуется столько-то долларов и столько-то боевиков.
Дядя и племяш договорились взорвать юг страны. Им это удалось.
А ведь подобное уже было. Ровно двадцать лет назад в этих же местах случился конфликт, которому историки дали название "Ошская резня". Тогда погибли больше 1000 человек. И только Советская армия - псковские, новгородские и рязанские десантники, прилетевшие в Ош по приказу Москвы, остановили кровавое межнациональное побоище.
Новый конфликт не затихает. Из ожесточенных уличных боев он трансформировался в снайперскую и партизанскую войну. Кровную войну - и та, и другая стороны мстят за убитых родственников.
Ошский и джалал-абадский морги забиты неопознанными телами. Мертвые лежат в мечетях, но их некому забирать и хоронить. В больницах, клиниках, госпиталях идут нескончаемые операции. 90 процентов ранений, по словам хирургов, огнестрельные.
В пострадавших городах и населенных пунктах ощущается нехватка продуктов. Столица пытается помочь пылающему югу. Жители Бишкека приносят в специально созданные пункты сбора гуманитарки продукты питания и медикаменты, сдают кровь. Все это направляется пострадавшим, но всем не хватает.
Местные власти изо всех сил стараются справиться с ситуацией. Бишкек обратился за помощью к международному сообществу. Не исключено, в самое ближайшее время судьбу республики будут решать главы стран - участниц ОДКБ.
Пока же временное правительство Киргизии пытается сдержать дальнейшее разрастание конфликта. В штабы поступила оперативная информация о готовящихся беспорядках на севере страны, в Чуйской области.
На улицах опустошенных городов продолжают свирепствовать армии мародеров. Щелкают снайперы. Льется кровь.
Десятки тысяч беженцев. Сопредельная узбекская сторона смогла принять больше 80 тысяч взрослых и детей. А потом Ташкент закрыл границу: бегущих от погромов граждан Киргизии негде размещать. На пограничных КПП терпеливо ждут своей участи еще тысяч 80 узбеков.
Все дороги, ведущие в зону конфликта, перекрыты армейскими блокпостами - только так можно сдержать рвущихся на подмогу к "своим" кровных мстителей разных национальностей. И единственный путь из "горячей точки" в цивилизацию - воздухом.
В Ошском аэропорту находятся 2400 женщин с детьми. Вывезти их на "Большую землю" киргизские власти не в состоянии, не хватает самолетов, горючего.
Зато то и дело в Оше садятся транспортники с иностранными опознавательными знаками. Китай вывозит своих граждан, Пакистан - своих. В понедельник спецбортом в Бишкек были эвакуированы 48 граждан России. Это жены и дети сотрудников генконсульства РФ в Оше, российские студенты и командированные.
Из первых уст
Сергей Барсуков, генеральный консул России в Оше:
- В ближайшее время мы готовим отправку самолетом в Бишкек примерно 100 граждан России из зоны конфликта. Эвакуировано уже около 50 человек. Всего на консульском учете в Оше состоят примерно 1200 граждан Российской Федерации. В консульский округ входят Ошская, Джалал-Абадская и Баткенская области Киргизии. В последней массовых беспорядков не было. В эти дни сотрудники генконсульства продолжают составлять списки российских граждан, оказавшихся в зоне этнического конфликта, собирают контактную информацию. Однако некоторые граждане РФ, приехавшие в Ош и Джалал-Абад по делам или на отдых, вопреки рекомендациям не встали на консульский учет. Это создает дополнительные сложности в их розыске для возможной эвакуации. Ежедневно в генконсульство обращаются сотни людей, причем не только граждан России. Хотят выехать из зоны конфликта. Однако количество подобных обращений превышает наши возможности. Но помочь стараемся всем.
Рустам Салиев, предприниматель из Пензы:
- Трое суток я с женой и детьми просидел в подвале. С нами было еще три семьи россиян. Неоднократно к нам пытались вломиться какие-то люди, выкрикивали угрозы в адрес русскоязычных и русских. Едва смогли нас выручить, усадили в автобус и в сопровождении бронетехники и взвода автоматчиков довезти до аэропорта. Было страшно...
Кирилл Бреславский, сотрудник финансово-аналитической компании, Москва:
- Прилетел в Ош в отпуск к родителям. Когда в ночь на пятницу мы услышали выстрелы, мама меня успокаивала: мол, бродячих собак отстреливают. Но почти сразу одиночные выстрелы сменились автоматными очередями, послышались разрывы гранат, из окон мы увидели зарево пожаров, охвативших город. Трое суток мы просидели дома.
Наконец, позвонили из Генконсульства России в Оше, сказали, что у меня полчаса на сборы. До дипмиссии добрались на попутной машине. Оттуда нас, россиян, среди которых было немало женщин с маленькими детьми, беременных, под усиленной охраной повезли в аэропорт. Автобус с российскими гражданами сопровождали грузовик с автоматчиками и бронетранспортер.
Ольга Никонова, жительница Оша:
- Нас в семье четверо. На всех осталось два килограмма муки. Хлеба, картошки купить негде. С раннего утра простояла в очереди за гуманитаркой. Простым горожанам продукты не выдают, только председателям квартальных комитетов. Либо рассовывают еду по знакомым и родственникам. Вот, получила в итоге пачку масла, две булки хлеба, пакет картошки, рис, рожки.
 В мире экс-СССР Киргизия Революция в Киргизии 2010 года 