14.07.2010 00:41Рубрика: Экономика Добыть конкурента  Российскому газу портят сбыт сланцевый и сжиженный газ Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Федеральный выпуск № 153(5232) По итогам прошлого года "Газпром" признан самой прибыльной из 500 крупнейших компаний мира, занимая 50-е место по объемам выручки. Тем не менее ученые РАН сулят газовому гиганту серьезные неприятности к 2011 году. Однако с этой точкой зрения согласны далеко не все специалисты.
Экономисты РАН уверены, что самый негативный сценарий развития возможен, если сойдется несколько условий: цены на газ стабилизируются на нижних отметках, а издержки будут так же расти; в США будут внедрены новые технологии добычи сланцевого газа и резко возрастут танкерные перевозки сжиженного другими игроками. И если при этом не будут проведены в компании структурные реформы. "Конечно же, кризис показал, что "Газпром" не так мобилен, как должен быть. Однако я не столь пессимистичен, что у компании наступит серьезный кризис уже в 2011 году", - заявил "РГ" президент Российского газового союза Сергей Чижов. Он уверен, что "Газпром" может реально выживать без реформ еще лет пять-шесть за счет объемов добычи, а это 20 процентов мирового и 86 процентов российского газа. Однако преобразования все же нужны. "Необходимо уделить серьезное внимание транспорту, добыче, маркетингу", - полагает эксперт.
Альтернативные поставщики и независимые производители газа, по мнению Владимира Волошина из Института экономики РАН, могли бы сегодня добывать не 14 процентов российского газа, а около 30, если бы не ограничивался их доступ к трубопроводному транспорту. "Это не совсем так, - заявил "РГ" президент Союза нефтегазовых промышленников России Геннадий Шмаль. - Газовые компании у нас развиваются. Например, крупнейшая российская независимая компания по добыче газа, в отличие от "Газпрома", в 2009 году увеличила свою добычу. В том числе и наши нефтяные компании, которые добывают попутный газ, тоже весьма продвинулись в этом направлении", - уверен специалист. С таким мнением согласен и Сергей Чижов. "Я считаю, что, как бы ни складывалась ситуация, все равно будут появляться достаточно крупные независимые газовые компании, которые будут не спеша "отгрызать" рынок. Какая бы монополия ни была, она не сможет контролировать весь рынок. Скажем, есть неосвоенные месторождения в Иркутской области и другие. Возможно, за какие-то скважины могут взяться крупные российские нефтяные компании", - объяснил эксперт. По его мнению, это вполне можно считать позитивным развитием конкуренции на газовом рынке.
Безусловно, чтобы стать еще более конкурентоспособным, "Газпрому" надо внимательно отслеживать ситуацию на мировом рынке, учитывая наличие сегодня достаточно больших ресурсов сжиженного природного газа, которые поступают сейчас в Европу, прежде всего, из Катара, Алжира и других стран. Кроме того, конкуренция на европейском рынке для "Газпрома" была, есть и будет достаточно большой. По мнению Геннадия Шмаля, существует еще много вопросов, над которыми следует поразмыслить. Скажем, о диверсификации газовых потоков не только в Европу, но и в Среднюю Азию, Китай, Южную Корею, Японию, которые нуждаются в нашем газе. Надо заниматься также более активно освоением полуострова Ямал и его месторождений, что сейчас, собственно, и начинает делать "Газпром". Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 