03.09.2010 09:15Рубрика: В мире  ЮАР уверена, что в скором времени присоединится к БРИК  Источник:   ИТАР-ТАСС  ЮАР уверена, что ей удастся присоединиться к объединению БРИК  (Бразилия, Россия, Индия и Китай).
Об этом заявила на пресс- конференции в Кейптауне министр международных отношений и сотрудничества Южной Африки Маите Нкоана-Машабане. "Мы думаем, что нам удалось сделать все возможное и произвести положительное впечатление на членов БРИК, - сказала министр. - Надеемся, что их решение будет благоприятным".
ЮАР не раз заявляла о намерении присоединиться к БРИК. С Индией и Бразилией Южная Африка объединена в трехсторонний блок ИБЮА, а с Россией и КНР ее связывают договоры о стратегическом партнерстве. В мире Африка ЮАР 