12.03.2010 15:19Рубрика: Экономика  Объем инвестиций в экономику ДФО снизился на 3 процента по сравнению с прошлым годом  Текст:   Ирина Дробышева  Самые высокие темпы снижения объемов иностранных инвестиций (в 10 раз) отмечены в Приморском крае, и это на фоне масштабных финансовых капиталовложений со стороны государства.
Еврейская автономная область и Камчатский край сумели привлечь инвестиций меньше в 3,7 раза. Некоторым же регионам удалось увеличить объемы инвестиций: Чукотка - в 2,3 раза, Республика Саха (Якутия) - в 1,7, Амурская область - в 1,5 раза.
В структуре иностранных инвестиций преобладают торговые кредиты (78,2 процента) и кредиты международных финансовых организаций.
На долю прямых инвестиций, а в основном это взносы в уставный фонд, кредиты и прочие вложения соучредителей предприятий с иностранными инвестициями, приходится 17,8 процента всех инвестиций ДФО. Выше, чем в среднем по округу, этот показатель у Приморья: здесь на их долю приходится 39,3 процента.
Традиционно низкими для Дальнего Востока являются портфельные инвестиции, то есть инвестиции с фондового рынка, - их доля всего 4 процента, и работают на этом рынке в основном приморские компании.
Наиболее привлекательной сферой для иностранного капитала в регионе традиционно является добыча полезных ископаемых: сюда поступило более 7,77 миллиардов долларов инвестиций (около 92 процентов), - в основном в экономику Сахалинской и Амурской областей, Якутии, Еврейской АО, Чукотки.
Из 80,7 миллионов долларов, поступивших в экономику Приморья, 38 миллионов вложено в сельское хозяйство и лесозаготовки, по 16,2 миллиона - в торговлю, ремонт автотранспорта и бытовых изделий, 8,9 - в обрабатывающие производства, 7,8 миллиона - в автотранспорт и связь. Основными инвесторами стали Япония (более 57 процентов иностранных инвестиций), Китай (более 18 процентов), Республика Корея и Кипр (более 6 процентов каждый).
Комментарий
 Александр Латкин, директор Института международного бизнеса и экономики ВГУЭС, доктор экономических наук, профессор:
- Цифры очень показательные: Дальний Восток долгие годы воспринимали как источник сырья, и в этом плане мало что изменилось.
В Приморье строительная отрасль показала рост почти на 10 процентов, но это благодаря исключительно инфраструктурным проектам саммита АТЭС. А где чисто коммерческие проекты - строительство ресторанов, гостиниц, кафе, перерабатывающих предприятий? Их нет.
В горнорудной отрасли очень сложная ситуация, зарплаты задерживаются по несколько месяцев, обязательства перед людьми не выполняются. Есть проблемы и в других сферах экономики. Все это негативно отражается на емкости потребительского рынка, снижается покупательная способность населения. Так что, на мой взгляд, тренд экономического развития страны и Приморского края по-прежнему остается негативным. Многие отрасли с трудом выживают, в том числе за счет иностранных кредитов.
Поступление иностранных инвестиций в экономику ДФО в 2009 году:
Всего 8 миллиардов 439,3 миллиона долларов
Сахалинская область - 68,4% 
Республика Саха (Якутия) - 13,2%, 
Чукотский АО - 11,1%, 
Хабаровский край - 3,1%
Амурская область - 2,5%
Приморский край - 1,0% 
Камчатский край, Магаданская область и Еврейская АО - 0,7%
Основные страны-инвесторы в экономику ДФО в 2009 году (в миллионах долларов)
Япония - 2661,4
Нидерланды - 1915,4
Кипр - 910,3
Великобритания - 905
Люксембург - 735,9,
Багамские острова - 620,9,
Индия - 395,9. Экономика Финансы Инвестиции ДФО 