28.12.2010 13:09Рубрика: Власть Правила умножения  Регионы ЦФО наращивают инвестиционный потенциал Текст:   Петр Лаврентьев (Воронеж)   До нового, 2011 года остались считаные дни. Сегодня во всех сферах экономики подводятся итоги работы. О том, с какими показателями входят в новый год регионы Центрального федерального округа, рассказывает полномочный представитель президента РФ в ЦФО Георгий Полтавченко. Текст опубликован в спецвыпуске "Центральная Россия. Лидеры года".
Российская газета: Георгий Сергеевич, какие изменения, произошедшие в развитии ЦФО за последнее время, на ваш взгляд, заслуживают особого внимания?
Георгий Полтавченко: Примечательно то, что на Центральный федеральный округ, который занимает только 3,8 процента территории России, и в котором тем не менее проживает 26,2 процента населения страны, приходится 26,5 процента объема промышленного производства и около трети валового внутреннего продукта Российской Федерации.
Промышленное производство за десять лет увеличилось в 2,2 раза. Несмотря на то что под влиянием мирового экономического кризиса по итогам 2009 года объем промышленного производства в округе снизился на 14,9 процента, он занимает лидирующие позиции в России по темпам роста промышленного производства с 2000 по 2009 год и составил 8,3 процента, а в среднем по России - 4,1 процента.
По темпам роста производства продукции сельского хозяйства наш округ уступает только Южному федеральному округу, объемы сельхозпродукции за последние десять лет выросли в 1,5 раза. Мы увеличили производство мяса, более чем в два раза, практически в четыре раза увеличили производство мяса птицы.
Практически во всех областях ЦФО создан благоприятный климат для предпринимательства
Самая, наверное, важная цифра, которую мне хотелось бы отметить. За период с 2000 по 2009 год в Центральном федеральном округе удалось добиться существенного сокращения бедности среди всех федеральных округов почти в три раза.
Уровень благосостояния людей определяется прежде всего их денежными доходами. Ежемесячные доходы жителей по округу в расчете на душу населения являются самыми высокими в Российской Федерации и составили 22,8 тысячи рублей. Если говорить о покупательной способности, то сегодня среднестатистический гражданин, проживающий на территории Центрального федерального округа, может в два раза купить больше мяса, рыбы, молока, яиц, хлеба, картофеля и бензина, чем в 2000-м году, в три раза больше сахара, риса, макаронных изделий.
У нас за десять лет в полтора раза увеличилась обеспеченность легковыми автомобилями граждан. Сегодня в среднем на сто домохозяйств приходится более 40 автомобилей. В некоторых регионах эта цифра достигает более 50. На каждые 100 домохозяйств сегодня в среднем 50 персональных компьютеров. В 30 раз увеличилось количество мобильных телефонов, сегодня на одного жителя ЦФО (а это почти 37 миллионов человек) приходится 2 мобильных телефона.
Много говорилось о том, что Центральный округ "стареющий", приток молодых людей в большей части идет извне. За десять лет удалось сократить коэффициент естественной убыли населения более чем в два раза, в полтора раза увеличилась рождаемость. Продолжительность жизни при рождении в округе является самой длительной в Российской Федерации после Южного федерального округа и составляет 69 лет.
РГ: Какова ваша оценка инвестиционного потенциала регионов ЦФО и задействован ли он в полную мощность или есть еще скрытые резервы?

Полтавченко: За последние десять лет объем инвестиций в основной капитал организаций удвоился. Конечно, под влиянием кризиса произошло снижение инвестиций на 19,9 процента, и они составили 1870 миллиардов рублей. В то же время удалось предотвратить их снижение в Брянской, Владимирской, Ивановской, Курской, Тамбовской, Тверской, Тульской и Ярославской областях. Инвестиционная привлекательность округа продолжает сохраняться.
Если говорить вообще об инвестиционном потенциале округа, то он сегодня составляет свыше 60 процентов от всего потенциала Российской Федерации. При этом, конечно, не надо забывать, что львиная доля приходится на Московский регион и в первую очередь на Москву. В других регионах, естественно, потенциал ниже.
Но я могу сказать, что за все десять лет нашей совместной деятельности с руководителями регионов, вопросы, связанные с улучшением инвестиционной привлекательности областей, входящих в ЦФО, были одними из главных в работе по социально-экономическому развитию территорий. И сегодня, на мой взгляд, все без исключения руководители регионов умеют привлекать инвестиции, знают, как это делать, и самое главное - практически во всех регионах создана необходимая законодательная база по обеспечению сохранности, защиты таких вложений, создан благоприятный климат для предпринимательства. Наиболее эффективна в этом плане (помимо Москвы и Московской области) Калужская область. Традиционно имеют хороший результат Белгородская, Липецкая области.
Можно говорить уже о некой тенденции: если в 2000- 2002 годах иностранные предприниматели хотели вкладывать средства только в предприятия и экономику двух регионов - Москву и Московскую область, то сегодня инвестор уже весьма внимательно изучает возможности вложения средств в другие регионы, но тем не менее близлежащие к Москве: Калужская, Владимирская, Тверская область. Я думаю, что через 4 - 5 лет, если мы не будем подвержены очередному серьезному кризису, то наступит очередь и других регионов, более отдаленных. Думаю, что эти регионы могут сделать еще больше по созданию более благоприятных условий для потенциальных инвесторов и тем самым привлекать пусть не очень крупный капитал поначалу, но и тех бизнесменов, которые хотят реально вложить свои деньги с хорошей прибылью. Поэтому, на мой взгляд, перспективы весьма неплохие.
РГ: Как вы считаете, в ближайшей перспективе, например до 2020 года, по-прежнему значительную роль будут играть традиционные отрасли специализации и сырьевая экономика или будет перераспределение ролей в связи с созданием и развитием научных центров и технопарков?
Полтавченко: Вопрос, на мой взгляд, весьма интересный. Направления развития экономики, которые обозначены президентом РФ Д. А. Медведевым, правительством РФ, ориентированы на модернизацию практически всех сфер деятельности. Думаю, что на первый план будут выходить современные, наукоемкие технологии, развитие инновационной промышленности, внедрение совершенно новых разработок. Тем более что потенциал в этом плане у России весьма огромный. Но в то же время не надо ни в коем случае бросаться из крайности в крайность и забывать о том великом конкурентном преимуществе, которое имеет Россия по сравнению практически с любой страной мира. Наличие полезных ископаемых предоставляет отечественной экономике большие возможности, просто надо их использовать рачительно. Уверен, что при поддержке тех средств, которые Россия сегодня имеет за счет экспорта полезных ископаемых, можно и необходимо развивать новый наукоемкий сектор экономики. Второй наш конкурентный козырь - это сельское хозяйство, так как мы обладаем очень хорошими качественными землями для ведения сельского хозяйства. На этих трех основных китах, я думаю, и должно строиться дальнейшее развитие экономики страны.  Власть Работа власти Госуправление Президент Полпреды Президента в федеральных округах ЦФО 