16.06.2010 07:34Рубрика: В мире Кошмар на улице Узбекской  Ситуация в зоне этнического конфликта на юге Киргизии остается напряженной Текст:   Дмитрий Евлашков Российская газета - Федеральный выпуск № 129(5208) Больницы, клиники, госпитали Оша, Джалал-Абада, близлежащих райцентров переполнены. Счет раненых в межнациональной резне, вспыхнувшей на юге Киргизии в конце прошлой недели, приближается к двум тысячам.
Минздрав сообщает о 171 погибшем, но это только те, кто прошел через морги. Никто не берется подсчитать, сколько точно человеческих жизней унес конфликт.
По свидетельствам врачей, городские морги Оша и Джалал-Абада переполнены, многие подобранные на улицах погибшие не опознаны. Трупы убитых лежат в мечетях, хоронить их некому. На балконе многоквартирного дома в Оше снайпер застрелил шестилетнюю девочку. Третьи сутки родители не могут отнести тело ребенка на кладбище. Многие улицы и кварталы шестисоттысячного города перекрыты баррикадами, за которые не пускают ни медиков, ни мулл, ни военных, ни представителей миссий Красного Креста и Полумесяца.
Во вторник в Оше в ряде махаллей (городских кварталов) были слышны выстрелы, случилось несколько поджогов. В Джалал-Абаде перестрелок нет, но в этом городе - настоящий разгул мародерства. Организованные толпы грабят оставленные беженцами дома в Ходжа-махалле, на улицах Узбекской, Островского, Мухмудова, в микрорайонах "Курманбек" и "Достук".
"Достук" по-киргизски - дружба. По-узбекски это слово говорится и пишется как "дустлик". На КПП "Достук - Дустлик" на киргизско-узбекской границе, в нескольких километрах от Оша, скопилось до 50 тысяч узбекских беженцев, стремящихся прорваться в соседнюю страну. Около 30 тысяч стариков, женщин и детей ждут разрешения на переход в Узбекистан со стороны Джалал-Абада. Но их не пропускают.
Вчера Ташкент наглухо закрыл свои границы для беженцев из Киргизии. Официальная мотивировка, прозвучавшая из уст вице-премьера узбекского правительства Арипова: нет возможности принять всех. За первые трое суток межнационального конфликта на юге Киргизии в Узбекистан успели перейти, по разным оценкам, от 75 до 80 тысяч беженцев. Из зоны бедствия воздухом эвакуированы более 1100 иностранцев. Свои самолеты в Ош прислали Китай и Пакистан. Поздним вечером в понедельник в Бишкеке сел спецборт с 48 гражданами России. Главным образом, это члены семей российских дипломатов из генкосульства РФ в Оше, российские студенты и командированные.
1000 долларов берут ошские таксисты за то, чтобы доставить пассажира из сгоревшего города в аэропорт. По местным меркам плата немыслимая, но это плата за риск: по дороге машину запросто могут обстрелять.
Целые улицы и кварталы в Оше выгорели. По оценке местного строителя Хамдама Собирова, разрушения столь масштабны, что на восстановление города потребуются 10 лет и сотни миллионов долларов.
Пока же никто из специалистов не берется подсчитать хотя бы приблизительные размеры экономического ущерба, понесенного республикой в результате этнического конфликта. Он еще продолжается. По сообщениям с мест, в Джалал-Абаде и Оше ощущается нехватка продуктов питания. Городские пекарни не работают, въезды и выезды перекрыты, почти все магазины и продовольственные склады разграблены. Столица пытается помочь ошанам и джалалабадцам продовольствием, самолетами отправляя из Бишкека в пострадавшие города гуманитарную помощь. Однако не вся она доходит до мест назначения.
Как рассказала "РГ" жительница Оша Ольга Никонова, у нее на семью из четырех человек осталось два килограмма муки. Хлеба, картошки купить негде.
- С раннего утра простояла в очереди за гуманитаркой. Простым горожанам продукты не выдают, только председателям квартальных комитетов. Либо рассовывают еду по знакомым и родственникам. Вот, получила в итоге пачку масла, две булки хлеба, пакет картошки, рис, рожки. Как-то будем тянуть, - говорит Ольга.
По ее словам, это еще не голод, но он уже близко. Отдельные смельчаки днем пробираются по притихшим улицам на руины некогда знаменитого на всю Ферганскую долину Ошского базара. Здесь "сталкеры" подбирают остатки продовольствия в лавках, ранее разграбленных мародерами. На то и существуют, и мародерством это никак не назовешь.
В окрестных селах, где главным образом живет киргизское население, ситуация с продовольствием получше. Люди спасаются огородами, режут скот. Юг Киргизии традиционно славился своим изобилием. Местные дехкане фурами вывозили продукцию своих полей и садов в столицу. Теперь по автодороге Ош - Бишкек проехать с грузом без армейского сопровождения осмеливаются редкие смельчаки. В результате в Оше цены на плодоовощную продукцию подскочили в разы.
В самом Бишкеке ситуация стабильная. Но, как заявил во вторник на пресс-конференции первый заместитель главы временного правительства Алмазбек Атамбаев, в ближайшее время на севере республики, в столичной Чуйской области ожидаются провокации.
На днях в Джалал-Абаде был задержан высокопоставленный чиновник из ближайшего окружения экс-президента Пайзуллабек Рахманов. Как рассказал "РГ" военный комендант Джалал-Абада и Сузака полковник Кубат Байболов, именно этот человек причастен к организации массовых беспорядков на юге страны в апреле, мае и июне.
Новым секретарем Совбеза Киргизии назначен генерал Алик Орозов. В среду он вылетает в Москву на консультации с генсеком ОДКБ Николаем Бордюжей. Вчера же Орозов охарактеризовал ситуацию в Киргизии как "имеющую тенденцию к упорядочению".
- На недавнем совещании секретарей совбезов стран - участниц ОДКБ буквально все с пониманием отнеслись к нашим проблемам, - сказал генерал Орозов "РГ". - Киргизии как члену ОДКБ организацией будет оказана любая помощь, кроме военной. Решено, что коллективные силы быстрого развертывания ОДКБ в зоне конфликта пока применяться не будут. Порядок в Киргизии мы будем наводить сами. В "горячие точки" уже направлены значительные армейские силы, спецназ. Объявлена частичная мобилизация. Создана интернациональная рота из числа запасников - отставных офицеров вооруженных сил, милиции, казаков. Мы справимся. В мире экс-СССР Киргизия Революция в Киргизии 2010 года 