02.04.2010 19:31Рубрика: В мире  "Даймлер" заплатил 185 миллионов долларов по счетам американской прокуратуры  Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)   Немецкий автогигант "Даймлер" пошел на мировую с американским правосудием, предъявившим ему обвинения в раздаче взяток в глобальном масштабе, признал свою вину и заплатил 185 миллионов долларов штрафа. Согласно вердикту судьи окружного суда Вашингтона, где рассматривалось громкое дело, антикоррупционное разбирательство в отношении "Даймлера" прекращено.
Предъявленное обвинение уличало автоконцерн в "систематической и долговременной практике раздачи взяток чиновникам иностранных правительств".
В судебных документах фигурируют 22 страны, включая Россию, Китай, Хорватию, Египет, Венгрию, Ирак, Турцию, Туркменистан, Узбекистан и другие государства.  Взятки, по версии американского суда, раздавались в целях получения выгодных контрактов на поставку роскошных автомобилей. При этом, деньги из "черной кассы" "Даймлера" в ряде случаев переводились через американские банки, утверждала сторона обвинения.
С учетом выплаты гигантского штрафа, все претензии американских властей к производителю "Мерседесов", "Майбахов" и других престижных марок автомобилей удовлетворены.  Впрочем, наблюдатели отмечают, что в основе раздутого "антикоррупционного" скандала со стороны США могли лежать гораздо более тривиальные соображения, чем негодование по поводу подкупа иностранных чиновников за тысячи километров от Америки. Скорее всего, речь идет о том, чтобы наказать строптивую иностранную компанию, которая в самый разгар финансового кризиса отказалась от своего убыточного американского подразделения "Крайслер" и тем самым добавила трудностей американской национальной экономике. В мире США В мире Европа Германия 