20.02.2010 23:16Рубрика: Культура Призы 60-го Берлинского кинофестиваля  Два, а точнее, три "Серебряных медведя"– наши Текст:   Валерий Кичин  Я думаю, победить на всех фронтах нашей картине не позволила одна явная драматургическая неточность, действительно мешающая ей быть совершенной. Там два героя, доселе терпевшие друг друга, вдруг без перехода впадают в открытую агрессию. Это "без перехода" и становится необъяснимым, и мешает принимать дальнейшее с достаточным доверием. Что это - жанровая условность или все-таки некий открытый фильмом психологический вывих? Интереснее было бы второе - но фильм дает для этой версии слишком мало топлива.

Но и три "Серебряных медведя" - это беспрецедентно. Три - потому что по медведю досталось актерам нашей картины Сергею Пускепалису и Григорию Добрыгину как исполнителями лучших мужских ролей. Для Пускепалиса это вторая роль в кино, для Добрыгина - первая!

 И, конечно, впечатляющий успех у Павла Костомарова  - оператора фильма и замечательного режиссера-документалиста. Ему присужден "Серебряный медведь" за выдающийся художественный вклад. Его операторскую работу в Берлине отмечали практически все рецензенты - я нашел только одно-единственное брюзжание ("серо, нерезко, туманно") у, понятно, какой-то российской критикессы.

Вообще, судя по крайне недоброжелательным откликам некоторых российских журналистов на картину Попогребского, победа фильма их серьезно огорчит.

Все остальные  призы легли примерно так, как  я и прогнозировал. Единственное, что не совпало, - это "Золотой медведь", который потянулся к турецкому "Меду". Я это место на пьедестале, честно говоря, отводил нашему фильму. Но мои опасения, к сожалению, подтвердились.

"Мед" - хорошая картина.  Медленная, медитативная. Это третья часть задуманной режиссером трилогии о юном поэте Юсуфе. Наличие шестилетнего героя всегда подкупает аудиторию, а тут еще и сыграно действительно хорошо. И история трогательная, и пейзажи буколические, и вместо музыки - шелесты и крики леса. Медведи такое любят.
"Золотой медведь" - "Мед" (режиссер Семих Капланоглу, Турция).   
  "Серебряный медведь" за режиссуру - Роман Поланский ("Призрак").  
"Спецприз жюри" - "Хочу свистеть..." (Флорин Шербан, Румыния).   
"Серебряный медведь" лучшему актеру - Григорий Добрыгин, Сергей Пускепалис ("Как я провел этим летом") . 
"Серебряный медведь"  лучшей актрисе - Синобу Терадзима ("Гусеница", Япония).  
"Серебряный медведь" за выдающиеся художественные достижения - Павел Костомаров (оператор "Как я провел этим летом"). 
"Лучший сценарий" - "Вместе порознь" (Китай).
"Приз имени Альфреда Бауэра" - "Хочу свистеть..." (Румыния).

  Культура Кино и ТВ 60-й Берлинский международный кинофестиваль Кино и театр с Валерием Кичиным 