06.08.2010 00:50Рубрика: Экономика Тропический бизнес-климат  Кубань вошла в тройку лидеров среди российских регионов по объемам привлеченных инвестиций Текст:   Владимир Пригода Российская газета - Федеральный выпуск № 174(5253) По результатам комплексного социально-экономического анализа, недавно проведенного Министерством регионального развития РФ за 2009 год по трем сотням показателей, Краснодарский край вошел в число шести опорных регионов страны.
Каковы экономические перспективы конкретного региона сейчас и что будет определять в ближайшем будущем? Ответить на эти вопросы и рассказать о перспективах развития края мы попросили губернатора Кубани Александра Ткачева.
Впервые в "столбовых" регионах
Российская газета: Недавно международные эксперты журнала "Форбс" признали столицу Кубани "бизнес-городом N 1" в России. Александр Николаевич, что же, на ваш взгляд, определяет сегодня "траекторию роста" региона?
Александр Ткачев: Это базовый вопрос, на который нет и не может быть простого ответа.
Мне думается, чтобы понять, что нас ждет впереди, надо разложить по полочкам - с чего начинали и что регион в социально-экономическом плане представляет собой сегодня. Увидеть динамику движения и "болевые точки".
Если 2008 год охарактеризовать несколькими словами, то получится самый удачный год за всю историю. Пик докризисного развития Краснодарского края. Валовой региональный продукт и доходы бюджета выросли на рекордные девять и 22 процента соответственно.
Рейтинг минрегиона определил, если так можно выразиться, "странообразующие регионы" России. То есть это территории, которые вносят наибольший вклад в ВРП страны, плюс целый ряд других ключевых показателей, касающихся населения, региона.
И здесь хочу выделить знаковый для меня лично факт. Традиционно столбовыми регионами были индустриальные гиганты, что неудивительно - промышленность создает наибольшую добавленную стоимость, объем рабочих мест и прочее.
Мы же - исконно аграрный край - прорвались в подобный список впервые. За счет чего? Среди всех шести опорных регионов Кубань - единственная территория, где нет отрасли-локомотива, которая формирует ВРП. Например, тяжелой промышленности или сырьевых отраслей. Мы стремимся компенсировать это равномерным развитием всех базовых сфер экономики. В последние годы ВРП края формируют пять ведущих отраслей - АПК, строительство, транспортный и курортный комплексы, а также промышленность. То есть главными "козырями" региона в кризис я бы назвал диверсификацию экономики и развитую транспортную систему.
Успешнее всего пока логистические преимущества региона использует агропромышленный комплекс. Объемы экспорта кубанской сельхозпродукции стабильно растут. Главное здесь - выдерживать баланс производства и потребления зерна. Экспортировать можно только тот объем, который мы не в состоянии съесть и переработать, в том числе прогнав через животноводство. Превратить зерно в мясо гораздо выгоднее, чем просто продать, ведь добавленную стоимость мы таким образом создаем для себя.
Также отмечу, что в крае объявлен год качества зерна - нам нужен его стабильный рост. Только ценное зерно будет в перспективе востребовано на мировом рынке.
Будем с хлебом и крышей над головой
РГ: Кстати, а что в этом году с хлебом? Прошлый год не радовал погодой, а в нынешнем так и вовсе многие регионы оставил без урожая...
Ткачев: Кубань не подведет - будем с хлебом. Причем у нас в этом году его больше, да и качество выше, чем в 2009-м.
Серьезных потерь не причинил и затянувшийся сезон дождей, когда в период жатвы за две недели выпало две месячные нормы осадков. В прошлом году было еще хуже - лютые апрельские морозы и месяц градобоя. Тем не менее собрали урожай хлеба, третий по объему за всю историю края.
Это показатель того, что мы научились получать стабильный урожай при любых погодных условиях. И важно, что в 2010 году в структуре урожая у нас уже 80 процентов ценного продовольственного зерна.
РГ: А если отвлечься только от сельского хозяйства, чему еще научил кризис?
Ткачев: Я бы не стал говорить, что получать стабильный урожай нас научил трудный 2009-й. Это долгий процесс. Здесь и масштабная модернизация технологий, и наука, и много чего еще. Только на приобретение новой техники за три года в крае потрачено больше 20 миллиардов рублей.
А чему научил сам кризис... Прежде всего тому, что Краснодарский край давно и навсегда - неотъемлемая часть мировой экономики. И что проблемы с ипотечными закладными в штате Техас влияют и на темпы роста производства в крае.
Второе - кризис показал: бесконечно жить на финансовом пузыре нельзя. Хотя тут привычное для мировой истории дело - к примеру, от этого еще в ХVIII веке пострадала Голландия, где одно время за луковицу тюльпана отдавали карету. Товарная масса и ее обеспечение в деньгах безнадежно оторвались друг от друга. В чем-то есть сходство, не правда ли? Особенно если говорить о раздутых ценах в таких сферах, как, например, строительство.
В итоге мы привыкли к ежеквартальному росту доходов бюджета и экономических показателей. Но насколько все это основывалось на реальном, качественном росте экономики? Кризис дал нам такой ответ. Он как рентгеном высветил сильные и слабые стороны экономической системы.
Показательно, что первым как раз и провалилось строительство, которое долго росло исключительно за счет инвестиционного спроса. Жилье покупали не чтобы жить, а чтобы заработать. В итоге искусственно разогретый рынок и показывал 200 процентов роста в год. Но, как и с луковицами тюльпанов, долго подобное продолжаться не могло.
Отмечу, что неизбежный провал в строительстве в крае стал меньше, чем в целом по стране. Более того, по итогам года мы компенсировали свое падение высокими темпами строительства дорог.
Убежден, на стадии спада вложение максимального объема средств и ресурсов в развитие инфраструктуры, в том числе энергетической, было стратегически верным решением. Оно даст региону серьезные конкурентные преимущества в ближайшем будущем, когда экономика войдет в цикл стабильного подъема.
Верно выбранная стратегия позволила Краснодарскому краю не только в целом по отрасли строительства сработать с плюсом - 104,5 процента роста к 2008 году, но и удержать второе место в стране по вводу жилья. В 2009-м мы перешагнули рубеж в три миллиона квадратных метров. Безусловно, здесь сказался и ряд мер целенаправленной господдержки и стимулирования роста строительства.
На край работает Олимпиада
РГ: В ответ на все то, о чем мы только что говорили, иной скептик скажет - еще бы, на Краснодарский край работает Олимпиада...
Ткачев: Работает - и тут совершенно нечего стесняться. Ради этого, собственно, мы за нее и боролись - чтобы получить импульс к развитию. Другое дело, что его еще надо суметь эффективно использовать.
Практически в каждой отрасли уже в прошлом году начал ощущаться мультипликативный эффект от реализации в крае олимпийского проекта. И тут нет ничего удивительного, ведь в общей сложности федеральный бюджет и частные инвесторы за несколько лет вложат в Сочи и регион в целом около одного триллиона рублей. 2009 год стал первым годом активного олимпийского строительства.
Край последовательно отстаивает свои интересы в плане максимально возможного привлечения на новые рабочие места местных специалистов - из всех городов и районов края.
С другой стороны, в наследство от Олимпиады региону останется самая современная инфраструктура, на создание которой в обычном режиме мы потратили бы несколько десятков лет. Среди них - объекты энергетики и газификации, новые дороги и портовые комплексы, не говоря уже об уникальной спортивной базе, которая на долгие годы будет "золотым фондом" для всего Краснодарского края.
Но все равно главным наследием Олимпиады, считаю, станет сам имидж современного, привлекательного, спортивного и динамично развивающегося региона.
Ипотека по-кубански
РГ: В СМИ прошла информация, что в Краснодарском крае стартует поддержанный правительством региональный эксперимент по внедрению принципиально новой, доступной и массовой ипотеки. В чем ее суть и реально ли вообще сделать ипотеку для всех?
Ткачев: Давно известно, что для подъема экономики надо раскрутить потребительский спрос, и особенно - спрос на жилье. А поскольку резко повысить прямую покупательную способность населения, к сожалению, невозможно, то здесь остается лишь кредитный путь.
Над развитием ипотеки край работает уже пять лет - и за это время жилье смогли приобрести 50 тысяч кубанских семей. Хорошим стимулом послужили краевые субсидии. Даже в прошлом году на них удалось найти около миллиарда рублей.
Но главная проблема - и ее к тому же обострил кризис - заключается в том, нынешняя система ипотеки по карману только десяти процентам более-менее обеспеченного населения.
Как сделать ее реально доступной для большинства? Удешевить строительство и стимулировать массовый спрос на доступное жилье. Первую проблему мы решаем через субсидирование строительства инженерных коммуникаций и максимальное освобождение строителей от затрат на подключение. Расчеты показывают: таким образом реально снизить цену квадратного метра до 25-30 тысяч рублей.
Решить вторую проблему поможет испытанный европейский опыт - речь идет о накопительной системе, партнером которой готов стать Сбербанк. Она рассчитана на широкий круг семей, способных откладывать на свое будущее жилье 7-10 тысяч рублей в месяц.
В итоге человек получает право без каких-либо залогов приобрести построенное по госпрограмме доступное жилье и потому сразу становится его собственником. Он не теряет в деньгах на стадии накопления (высокий банковский процент) и сильно выигрывает, получая льготный кредит.
Наши расчеты и опыт таких европейских стран, как Чехия, показывает, что при этой системе мы сможем привлечь в ипотеку в 2-2,5 раза больше семей. Плюс - получим мощный мультипликативный эффект в развитии строительства, банков и других смежных отраслей. В экономике ведь все взаимосвязано - и строительство как тот маховик раскрутит все остальное.
В стадию активной реализации проекта мы вступим уже в этом году.
Как сделать город бизнес-чемпионом
РГ: Вернемся к тому, с чего начали. Третий год подряд край лидирует в рейтинге "Форбса". Причем именно регион, потому что в списке самых удобных для бизнеса городов сразу три кубанских. Краснодар - на первом, Сочи - на девятом, Новороссийск - на 25-м. А вы сами изучали выводы экспертов "Форбса", как вы к ним относитесь?
Ткачев: Серьезно и не без доли гордости. А как еще можно к ним относиться?
Ведущие экономисты и социологи проанализировали деловой климат, комфортность работы предпринимателей, покупательную способность населения, развитие инфраструктуры, устойчивость к кризису и еще массу показателей. Особо отмечен тот факт, что наши города активнее всего в стране застраиваются и лучше всех обеспечены торговыми площадями на душу населения (особенно Краснодар).
В плюсах также то, что в целом по 2009 году регион вошел в тройку лидеров по объемам привлеченных инвестиций. В копилке края 358 миллиардов рублей. А впереди только Москва и Тюменская область.
Такой бизнес-климат создавался годами целенаправленной работы по уменьшению административных барьеров, поддержке малого и среднего предпринимательства, выстраиванию имиджа продвинутого региона и привлечению инвестиций на максимально комфортных условиях.
На эти цели будет работать также система предоставления государственных услуг в электронном виде. Нынешней осенью стартует проект "Универсальная карта жителя Краснодарского края", который призван серьезно упростить жизнь людей, избавить их от сбора справок, очередей и хождения по инстанциям.
Мне представляется, что при этом не менее важно понемногу менять нашу психологию. Я говорю и об открытости к инновациям каждого человека и общества в целом, и о правильной психологии управления - нацеленной на сокращение издержек, повышение эффективности каждого рабочего места и каждого часа труда.
Предстоит ломать также психологию чиновников и всех, кто работает на государство. Мы созданы, чтобы обеспечивать максимально комфортные условия для работы бизнеса. Для тех, кто рискует и своим трудом создает жизненно необходимую экономике добавленную стоимость.
Отмечу, на Кубань пошагово меняется отношение к предпринимательству уже несколько лет. Отсюда и рост малого бизнеса, который по всем показателям продолжился в 2009 году. Это в том числе касается как общей численности малых предприятий в разных отраслях, так и их вклада в общую копилку - валовой региональный продукт. В современной развитой экономике малый бизнес должен давать 60-70 процентов ВРП. У нас же пока почти втрое меньше. А значит, потенциал роста - огромный. И потому ставка на господдержку развития предпринимательства, особенно в сфере инноваций и производства, будет продолжена.
Истина в борще
РГ: И все-таки мы так и не дали ответа на вопрос: что оказалось важнее - лучшие "входные данные" в кризис или грамотная экономическая, инвестиционная политика?
Ткачев: Знаете, наваристый кубанский борщ ест вся Россия и бог знает сколько еще стран. Но никто не сможет сказать - что во вкусе борща важнее!
Или другой пример - вино, которое, к слову, на Кубани ценят и умеют делать. Это едва ли не самое сложное химическое соединение на планете. В него входит почти шестьсот составляющих. Ни один ученый не способен повторить искусственно! И противопоставлять элементы его состава друг другу нельзя, и один убери - другое вино получится.
Так и здесь. Есть определенный набор экономических условий, с которыми каждый регион или страна вошли в период глобального спада. Это данность. И целесообразнее, на мой взгляд, размышлять о том, кто и как использовал свои входные данные, как выстроил исходя из них экономическую политику и к чему в итоге все это привело.
РГ: Хорошо, давайте о вашем "рецепте борща" или вина - кому что нравится. Александр Николаевич, на каких "китов" будет делать ставку Краснодарский край в будущем?
Ткачев: Давайте. Начнем с главных цифр. В первом полугодии 2010 года прирост ВРП края составил 4,2 процента. И мы рассчитываем к концу года выйти на амбициозную цифру пять процентов.
Еще более серьезные задачи край ставит перед собой на четыре года - мы должны добиться роста ВРП на 20 процентов, инвестиций - на 48 процентов и производительности труда - на 19 процентов.
Хочу подчеркнуть, что цифры взяты не с потолка и взять такие высоты - вопрос экономического выживания и конкурентоспособности региона. Уже сегодня мы должны отдавать себе отчет в том, что конкурировать надо не с соседними и даже не с сильнейшими регионами России, а равняться на развитые страны Европы и мира.
Банальный пример. Сегодня производительность труда на одного занятого в экономике края составляет 355 тысяч рублей, или 12 тысяч долларов. Это выше, чем в среднем по России. Казалось бы, разрыв не такой большой. Но сегодня в Европе производительность труда составляет 50 тысяч долларов, а в США доходит до 70 тысяч. Комментарии, как говорится, излишни.
Как мы намерены решать задачу ускоренного развития ключевых отраслей? У меня есть ответ на этот вопрос. Для этого необходимо, во-первых, диверсифицировать структуру экономики за счет создания кластеров с высокой добавленной стоимостью: индустриального, транспортно-логистического, курортного и агропромышленного.
Во-вторых, обеспечить технологическую модернизацию и внедрение инноваций, связанных с созданием новых прорывных технологий, продуктов и рынков.
Базисным, безусловно, должен стать индустриальный кластер, который, в свою очередь, будет включать в себя направление глубокой переработки древесины и сталепрокатный комплекс.
Центром кластера деревообработки станет завод по производству плит МДФ в Апшеронске. Здесь создается крупнейшее на всем Юге страны предприятие полного цикла заготовки и переработки древесины мощностью 300 тысяч кубических метров плит МДФ в год. Вокруг него будет формироваться целый комплекс смежных производств - мебельных, строительных и т. д.
Для сталепрокатного кластера опорным является открывшийся буквально на днях электрометаллургический завод в Абинском районе мощностью 500 тысяч тонн проката. Это вообще первое предприятие такого профиля на Юге России.
Сопутствующие вещи, без которых не будет ничего, - развитие энергетики, собственной базы генерации и газификация региона, развитие транспортной инфраструктуры и так далее.
О будущем курортного комплекса скажу коротко. Продвигать курорты Кубани мы будем единым сильным брендом. Это с одной стороны. А с другой, каждый из них пройдет свое брендирование, что позволит найти свое лицо и своего туриста.
Здесь тоже, как и с малым бизнесом, архиважно менять прежде всего психологию. Не сидеть и стричь купоны с отдыхающих, да так, чтоб выжать их досуха - а работать на своих кормильцев-туристов. И это понемногу происходит. Потому качество сервиса понемногу догоняет цены - а ведь это такая вещь, на которую никакими административными мерами повлиять нельзя.
И последнее. По итогам 2010 года мы рассчитываем получить не менее 481 миллиарда рублей инвестиций. Существенно скажется здесь и успешное развитие игорной зоны "Азов-Сити" в Щербиновском районе. Еще в прошлом году скептики говорили, что край зарывает деньги в землю, когда мы строили для будущей зоны дороги и остальную инфраструктуру. А сегодня мы имеем единственное в стране место развития легального игорного бизнеса. Два казино уже работают, и поток посетителей со всей страны растет каждый месяц.
И можно с уверенностью сделать вывод о том, что Краснодарский край получил новую точку роста экономики на многие годы вперед. Экономика Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 