16.11.2010 00:30Рубрика: В мире Женское начало Саркози  В новый состав правительства Франции вошли 11 дам Текст:   Вячеслав Прокофьев Российская газета - Федеральный выпуск № 258(5337) Объявленная еще летом "радикальной" нынешняя перетряска правительства Франции, по сути, преследует главную цель, а именно - создать команду, которая поможет Николя Саркози через полтора года одержать победу на президентских выборах 2012 года.
В этой оптике здесь рассматривают не только выбор Франсуа Фийона в качестве главы правительственного кабинета, человека, который за минувшие годы доказал как свою компетентность, так и лояльность по отношению к нынешнему хозяину Елисейского дворца, но и отставку "номера 2" прежнего правительства министра экологии и председателя центристской Радикальной партии Жана-Луи Борлоо.
Итак, кто же вошел в команду уже третьего по счету "сокращенного" правительства (30 портфелей вместо 37)? Во-первых, надо отметить, что многие ключевые фигуры прежнего кабинета сохранили свои посты. Это министры внутренних дел и культуры Брис Ортефё и Фредерик Миттеран, министры экономики и высшего образования Кристин Лагард и Валери Пекресс.
Ряд министров сменили места. К примеру, глава минюста госминистр Мишель Альо-Мари встала во главе внешнеполитического ведомства. На этом посту соратница Жака Ширака и в свое время лидер его партии Объединение в поддержку республики (ОПР), на основе которой позже возникла СПНД, сменила Бернара Кушнера. Как здесь полагают многие политологи, экс-социалист и основатель гуманитарной организации "Врачи без границ" смещен со своего поста из-за того, что не проявлял необходимой для дипломатической службы гибкости в ряде международных вопросов. В частности, это касалось отношений с такими странами, как Китай и Россия, курс на сближение с которыми напрямую координировался непосредственно из Елисейского дворца.
Помимо Кушнера из значительных фигур правительство покинул министр труда Эрик Вэрт. Тот самый, которому было поручено Николя Саркози разработать и в муках довести до конца злополучную пенсионную реформу. Эрик сделал свое дело, и Эрика "ушли" в первую очередь из-за его причастности к скандалу вокруг капиталов миллиардерши и владелицы косметической империи "Л Ореаль" Лилиан Бетанкур.
В составе правительства появились и новые лица. Самым видным из них, несомненно, является Ален Жюппе, хотя, по правде говоря, "новым" его назвать сложно. Этот политический "тяжеловес" еще "шираковского призыва" уже возглавлял французское правительство с 1995-го по 1997 год, не говоря уже о многочисленных министерских должностях в прежние времена. Оставаясь мэром Бордо, Жюппе возглавит в ранге госминистра минобороны, по сути, став вторым после Франсуа Фийона человеком в правительстве. Отметим, что из 31 члена нынешнего кабинета 11 - дамы.
комментарий
Франсуа Мике-Марти,
директор "Виавойс", социолог:
- Главная черта нового правительства - преемственность прежнему курсу Николя Саркози. Хотя пенсионная баталия и выиграна, имиджу президента нанесен ущерб, о чем свидетельствуют все опросы общественного мнения. Саркози ослаблен. Вот почему он попытался включить в кабинет максимум лидеров умеренно консервативных воззрений, таких как нынешний премьер и Ален Жюппе, с тем, чтобы, с одной стороны, использовать их популярность, с другой, держать под контролем. Он также отказался от политики "открытости" по отношению к представителям иных политических течений, если не считать некоторых центристов, на чем настаивали многие его единомышленники. Впереди большая битва. Отсюда и ставка на традиционных сторонников в лагере правых. В мире Европа Франция Николя Саркози предъявлены обвинения 