28.01.2010 00:10Рубрика: Культура Облики Кастуся  В Доме кино открылась выставка белорусского художника Текст:   Татьяна Хорошилова Союз. Беларусь-Россия -  № 3(439) Константин Прусов родился в Гомеле, учился в художественной школе, в Гомельском художественном училище имени Глебова при Белорусской академии искусств на отделении "станковая живопись". В 2006 году окончил Белорусскую государственную академию искусств (отделение "искусствоведение"), сейчас преподает в Гомельской детской художественной школе.
В 2005 году в Гомеле прошла его первая персональная выставка "Светотени", а в 2007 м - персональная выставка в рамках кинофорума "Амурская осень". В 2008 году К. Прусов поставил спектакли "Залеты", "Красотка и семья" в Гомельском городском молодежном театре.
Сюжеты картин Кастуся - таков творческий псевдоним Прусова - разнообразны. В графических сериях преобладают символические, гротескные, мистические образы, связанные с белорусской культурой. Работы выполнены в различных техниках живописи и графики, разнообразны по жанрам. Произведения находятся в частных коллекциях России, Беларуси, Украины, Великобритании, Италии, Китая, Нидерландов, США, в собраниях известных людей, среди которых актрисы Джина Лоллобриджида и Светлана Тома.
- На выставке в Доме кино представлены 32 мои работы,- рассказал после вернисажа К. Прусов, - они разделены на серии: графика, натюрморты, пейзажи. Основную часть представляют образы людей.
- Почему вы стали художником, кто-то рисовал в семье?
- В нашей семье рисовал дед, дядя был художником Мариинского театра оперы и балета в 80-е годы прошлого века. Было, с кого брать пример. Именно дядя подстегивал меня в творчестве. После гомельского училища я поступил в Белорусскую академию искусств на искусствоведческий факультет, но я не хотел жить в Минске, вернулся в Гомель и работал в художественной школе.
- Почему не захотели жить в Минске?
- Я люблю Гомель, белорусское Полесье. В прошлом году во дворце Паскевичей выставлял свои картины дизайнер Вячеслав Зайцев, он был в восторге от дворца. Во дворце много залов, музей, театр. В городе два театра, я работал художником-постановщиком в молодежном, где поставил два спектакля - "Залеты" и "Красотка и семья".
- Ваша цель в жизни?
- Реализоваться. Донести идею окружающим. Поэтому для меня важно постоянно работать. Например, я участвую в проекте, который проходил под названием "Четыре табуретки". Смысл его - дойти до четырех океанов, в нынешнем году дорога лежит к Тихому океану. Путь проходит через Беларусь, Россию, Казахстан, Дальний Восток, Аляску. Беларусь будет представлять кукольный рождественский театр "Ботлейка".
 Культура Арт 