18.03.2010 00:21Рубрика: Культура Казанское "Созвездие"  Охватит от Казахстана до Монголии Текст:   Варвара Карпеева Российская газета - Федеральный выпуск № 55(5134) В Татарстане завершаются отборочные туры X Республиканского телевизионного молодежного фестиваля эстрадного искусства "Созвездие-Йолдызлык".
Впервые в этом году в качестве гостей на фестивальную сцену выйдут юные артисты из стран Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) - Казахстана, Китая, Киргизии, Таджикистана, Узбекистана, а также из стран - наблюдателей ШОС - Ирана, Индии и Монголии. Напомним, такие договоренности были достигнуты между министерством культуры Татарстана и секретариатом международной организации во время встречи в Казани министров культуры стран ШОС в апреле прошлого года. В марте нынешнего года в оргкомитет фестиваля поступило письмо о поддержке данной инициативы от специального представителя президента РФ по делам ШОС Леонида Моисеева.
"Созвездие-Йолдызлык" - крупное фестивальное движение в области современного эстрадного искусства - в 2009 году было удостоено национальной премии "Семья России", а в рамках встречи глав стран "большой восьмерки" в 2006 году вошел в число 40 лучших проектов России.
Финал фестиваля по традиции пройдет в Казани. Торжество откроет Василий Лановой. Награды победители получат 30 апреля из рук министра культуры России Александра Авдеева.
В этом году в оргкомитет фестиваля поступило 80 тысяч заявок. Кастинги уже прошли в Казани, Набережных Челнах, Азнакаево и Заинске. До конца марта зональные туры пройдут в Зеленодольске, с.Черемшан, с.Тюлячи, с. Апастово. Возраст участников движения - от 5 до 21 года. Всего с 2001 по 2009 год в отборочных турах приняло участие свыше 600 тысяч человек.
Конкурс проходит в номинациях "Вокал-соло", "Вокальные ансамбли", "Хореография", "Конферанс", "Лучшая музыка к песне", "Лучший текст песни", "Видеоклип".
Нынешний фестиваль приурочен к 65-летию Победы в Великой Отечественной войне. Согласно условиям участники, помимо традиционной программы, исполняют произведения, посвященные этой дате. Культура Музыка Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 