20.05.2010 00:29Рубрика: В мире Сеул убрал улыбку  Южная Корея готовится продемонстрировать соседу свою силу Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Столичный выпуск № 107(5186) Южнокорейские следователи, похоже, нашли веское доказательство того, что в ночь с 26 на 27 марта их военный корабль "Чхонан" был потоплен торпедой, выпущенной с северокорейской подводной лодки.
Как ожидается, после предполагаемого в четверг официального объявления итогов расследования, которые будут скорее всего содержать прямые обвинения в адрес Пхеньяна, Сеул обратится в Совет Безопасности ООН с требованием ввести международные санкции против КНДР, а также примет ряд других мер в ответ на нападение.
Напомним, сторожевой корабль ВМС Южной Кореи "Чхонан" водоизмещением 1200 тонн затонул, расколовшись на две части, почти два месяца назад в акватории Желтого моря недалеко от острова Пэннёндо. В результате погибли 46 моряков. Отметим, что данный район является спорным, КНДР не признает его принадлежность Югу, хотя последний его контролирует.
Тральщики, которые участвовали в поисковых работах, обнаружили недалеко от места взрыва кусок торпедного винта с выгравированными на нем цифрами серийного номера. Группа экспертов, в которую, помимо южных корейцев, входят представители США, Австралии, Канады, Великобритании, пришла к выводу, что обломок принадлежит северокорейской торпеде.
Как ожидается, после официального заявления об итогах расследования последует обращение президента Южной Кореи Ли Мен Бака к нации. Одновременно иностранным послам более тридцати стран в Сеуле будут сообщены более подробные детали. Особое внимание представители Юга намерены обратить на общение с Японией, Китаем и Россией. Сеул пытается убедить в первую очередь Пекин и Москву, которые обладают правом "вето" в Совбезе ООН, присоединиться к международным санкциям в отношении Пхеньяна, которых запросит Южная Корея в связи с инцидентом.
Кроме того, в Сеуле уже поговаривают о необходимости демонстрации силы Пхеньяну. Среди возможных шагов - крупные учения в непосредственной близости от границы с КНДР, обращение к США с просьбой подвести к берегам Корейского полуострова авианосную группировку. Также будет возобновлено пропагандистское вещание через демилитаризованную зону на Северную Корею с использованием громкоговорителей, от чего обе Кореи отказались несколько лет назад во время потепления отношений. Возможно, также будут упрощены процедуры, которые в итоге позволят южнокорейским кораблям немедленно и без предупреждения открывать огонь на поражение по кораблям Севера в районе той самой спорной зоны в Желтом море. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 