18.11.2010 00:10 Сто тысяч "Лебедей"  Семь интересных фактов из жизни Майи Плисецкой Текст:   Анна Галайда  Майя Плисецкая отмечает юбилей.
Вдали от Москвы, но в декабре приедет на презентацию своей книги и концерт, который устраивает в ее честь на сцене Театра Станиславского и Немировича-Данченко "Фонд Мариса Лиепы". В связи с юбилеем мы решили вспомнить интересные факты из жизни легендарной балерины
1 "Балет не был страстью моей жизни". Плисецкая унаследовала профессию своих дяди и тетки - выдающихся танцовщиков Большого Асафа и Суламифи Мессерер. Однако нельзя сказать, что выбор был предрешен: мать балерины Рахиль была звездой немого кино, тетка Елизавета играла в Театре имени Ермоловой, дядя Азарий (взявший псевдоним Азарин) был выдающимся актером Художественного театра. И, по словам Плисецкой, в детстве ей "всегда хотелось играть именно в драме. Я думаю, что к сцене вообще у меня было призвание, потому что всегда, с детства мне было интересно сделать роль".
2 "Подъем средненький и непродавленная коленка". Про Плисецкую говорят, что в балете она опередила время лет на пятьдесят. Действительно, это чуть ли не единственная балерина прошлого, чьи пленки смотришь без скидок - на несовершенную технику записи и на изменившиеся физические данные. Но сама балерина считает, что сегодня ее бы не приняли даже в балетную школу - "непродавленная коленка и подъем средненький".
3 В партии Чан Кайши. Выступать Плисецкая не боялась никогда. Ее первое "публичное выступление" навсегда запомнилось Рахиль Мессерер: убежавшую на улицу 3-летнюю дочь она нашла в упоении кружащейся под репродуктором под звуки делибовского вальса из "Коппелии" в окружении уже собравшейся многочисленной толпы.
"Сценический" дебют состоялся в первом классе хореографического училища. Молодой хореограф Леонид Якобсон выбрал Плисецкую для своего номера "Конференция по разоружению". "Я была меньше всех ростом. Появлялась из-за кулис в соломенной остроконечной шляпе. Чего-то все время боялась, крутила головой по сторонам, кося глазами. Пряталась в итоге под стул. Все это должно было изображать никуда не годящегося правителя Китая генералиссимуса Чан Кайши".
4 Самый юный Лебедь. В 14 лет она впервые станцевала "Умирающего лебедя". Поставила его для нее тетка, Суламифь Мессерер, которая вспоминала: "Подвигли меня на это два соображения. Во-первых, удивительная красота Майиных рук, особая пластичность ее танцевальных данных... Во-вторых, в те годы артистке балета без портативного номера было просто не прожить. Нам приходилось выступать с концертами в сельских клубах с корявыми полами. Или в Кремле, где полы - высший сорт, но негде, да и некогда разогреться... Несмотря на исключительно выразительное лицо Майи, я поставила ей выход спиной к публике, дабы отвлечь внимание от невыигрышных стоп и сосредоточить его на Майиных руках и шее... Номер не стал бы фирменной маркой Майи, если б не был созвучен ее таланту. Естественно, танцуя "Лебедя" в течение многих десятилетий, Майя вносила в мою постановку интереснейшие изменения". Бесчисленные варианты этой миниатюры в исполнении Плисецкой на протяжении шести (!) десятилетий видели во всех концах мира. Она танцевала ее под аккомпанемент скрипки, виолончели (всем памятно выступление с Мстиславом Ростроповичем) и даже в сопровождении голоса Монтсеррат Кабалье. Плисецкая сама подсчитала, что "Лебединое озеро" станцевала ровно 800 раз, но вот количество исполненных "Лебедей" учету не поддалось: "Может, 50 тысяч, может, 100 тысяч раз", - гиперболизирует балерина. Эмоции, вкладываемые в этот образ, столь разнообразны, что она порой бисировала номер четырежды за один концерт - и ни разу в них не повторялась.
5 Гламурная икона советского балета. В то время, когда советские женщины должны были в едином порыве наряжаться в веселенький ситчик, Плисецкая поражала экстравагантностью. Она первой среди советских балерин начала привозить из зарубежных гастролей эластичные купальники для занятий и чемоданы роскошных тканей для пачек. В Париже с модными тенденциями Плисецкую знакомила Эльза Триоле. Коко Шанель, пригласив балерину в свой модный дом, предложила на выбор любой наряд из коллекции. Костюмы для нее создавали Ив Сен-Лоран и Жан Поль Готье. В Нью-Йорке в середине 1960-х ее - в бриллиантах и мехах - снимал "фотограф звезд" Ричард Аведон. В 1971 году на Авиньонском фестивале Надя Леже познакомила Плисецкую с Пьером Карденом. "Я увидел ее в "Кармен" и влюбился с первого взгляда", - признавался кутюрье. Балерина стала его музой на десятилетия, и она сохраняет ему абсолютную верность, до сих пор потрясая публику своими выходами в его невероятных платьях со шлейфами. "Это он гениален, а не я однолюбка. Карден создал мои костюмы для театра и для кино - это царские подарки!" Эти костюмы фантастической красоты сейчас находятся в Бахрушинском музее. В 1998 году Плисецкая и Карден представили в Кремле совместное шоу "Мода и танец".
6 Золотой дуэт. "Сегодня была у Лили Брик. К ним в гости пришел Жерар Филип с женой и Жорж Садуль. Все были очень милы и приветливы. Супруги высказали сожаление, что не видели меня на сцене, но я "утешила" их, подарив свои фото с надписью (весьма плохие, хороших не было). Гостей больше не было (был еще композитор Щедрин)", - отметила в 1955 году Плисецкая вечер, который композитор провел за "Бехштейном", исполняя свою музыку. Щедрин вспоминал: "Я услышал, как Плисецкая пела музыку Прокофьева из балета "Золушка", и запись меня поразила. Прежде всего то, что у балерины оказался абсолютный слух, - все мелодии и даже подголоски она воспроизводила точно в тональности оригинала, а ведь в то время музыка Прокофьева была достаточно трудна для восприятия". Но сначала услышав друг друга, разглядели они любовь только три года спустя после первой встречи. Ее темами стали балеты Щедрина, посвященные жене: "Анна Каренина", "Чайка", "Дама с собачкой".
7 Рецепт ее молодости. Плисецкая, в отличие от большинства прима-балерин, предпочитавших опытных надежных партнеров, предпочитала выискивать молодые таланты. Среди ее постоянных партнеров были Александр Богатырев и Александр Годунов, всего несколько лет назад в Японии она станцевала с Алексеем Ратманским. Она не преподает, но вернулась в Большой, чтобы помочь Светлане Захаровой перед возобновлением "Кармен-сюиты". На премьере "Конька-Горбунка" в Мариинке балерина прямо на сцене вручила бриллиантовые серьги Алине Сомовой. Увидев на одном конкурсе московскую школьницу Полину Семионову, напророчила ей мировую славу (пророчество уже сбывается), а на другом убедила девочку из богом забытого театрика "Русский балет" в том, что ее ждет международная сцена - и Людмила Коновалова танцует все премьеры Венской оперы.
Полный текст - на www.rg.ru 