09.06.2010 07:20Рубрика: Экономика А вывоз и ныне там   Аграрии готовы продавать за границу мясо, но не знают как Текст:   Мария Жебит Российская газета - Столичный выпуск № 124(5203) Российские производители продовольствия просят правительство начать субсидировать экспорт. Об этом они заявили вчера за "круглым столом" в Торгово-промышленной палате. Назывался он "Экспортный потенциал российского АПК".
Россия последние два сезона поставляет на международный рынок более 20 миллионов тонн зерна, растительное масло и рыбу.
По словам экспертов, через три-пять лет другие российские продовольственные товары - например, мясо и молоко - смогут отвоевать часть мирового рынка. Вообще, потенциально Россия может накормить один миллиард человек, считает председатель комитета ТПП по предпринимательству в аграрно-промышленной сфере Виктор Семенов.
Потенциальные рынки сбыта для российской еды - Северная Африка, Ближний Восток и Китай, который заинтересован даже в российских овощах. Но для того чтобы наладить поставки, нужно как минимум иметь излишки.
А чтобы они появились, потребуются контроль государства над ситуацией на рынках, прямая поддержка сельского хозяйства, внедрение передовых технологий, а также изменения земельного законодательства и новые кадры.
Кроме того, для выхода на мировой рынок, по мнению экспертов, необходима непосредственная финансовая поддержка экспорта.
Они считают, что для возмещения части процентных ставок по экспортным кредитам уже сейчас необходимо минимум 6,5 миллиарда рублей.
При этом даже сами российские производители говорят, что для достойного выхода на мировой рынок мы производим недостаточно качественную продукцию. По словам Сергея Юшина, руководителя исполкома Национальной мясной ассоциации, половина мяса птицы не соответствует требованиям нормативов.
И, как считает эксперт, российским производителям еще долго придется идти к нормам Европейского союза.
Евросоюз в последнее время теряет лидерство на мировом мясном рынке. Это стало бы хорошим моментом для выхода на него российских производителей. Но нам мешает нестабильная ветеринарная ситуация. "Весь Юг России поражен заболеванием свиней, - говорит Юшин. - Это представляет угрозу не только для России, но и для Европы".
К примеру, расходы Австралии по борьбе с туберкулезом у свиней исчисляются миллиардами долларов.
Причины постоянных вспышек заболеваний животных Сергей Юшин видит в халатности личных подсобных хозяйств. Они наносят, по его словам, существенный урон внутреннему рынку.
Так, несколько лет назад поголовье свиней уже снизилось на 20 процентов, а цены на прилавках тогда выросли в сто раз.
Кстати
в 2009 году поставки российской агропродовольственной продукции на внешний рынок принесли всего 9,3 миллиарда долларов.
При этом 38 процентов дало зерно, а 18 процентов - рыба. Тогда как ее импорт в прошлом году достиг суммы в 28,3 миллиарда долларов.
В результате отрицательное сальдо во внешней торговле продовольствием составило 19 миллиардов долларов. Экономика АПК 