07.05.2010 12:18Рубрика: Происшествия  МИД РФ: "Московский университет" получил ряд повреждений  Российский танкер "Московский университет" получил ряд повреждений, но угрозы разлива нефти или бункера нет. Об этом ИТАР-ТАСС сообщил сегодня заместитель официального представителя МИД РФ Игорь Лякин- Фролов.
"По предварительным данным, танкер получил ряд повреждений, - отметил дипломат. - Угрозы разлива нефти или бункера нет". "Для приведения судна в мореходное состояние предполагается его переход в порт Фуджейра или Дубай для производства ремонта и замены части поврежденного навигационного оборудования", - информировал Лякин-Фролов.
Танкер "Московский университет" был захвачен сомалийским пиратами в среду в Аравийском море в 350 морских милях к востоку от острова Сокотра. В составе экипажа танкера были 23 россиянина. Всем им удалось укрыться в одном из внутренних отсеков танкера.
В четверг утром большой противолодочный корабль "Маршал Шапошников" Тихоокеанского флота осуществил успешную силовую операцию по освобождению танкера и его экипажа. В ходе операции пираты были задержаны, никто из морских пехотинцев и моряков из состава экипажа танкера не пострадал. В момент нападения пиратов танкер водоизмещением 106 тысяч тонн следовал с грузом сырой нефти из Судана в Китай шел под флагом Либерии. На его борту 86 тысяч тонн сырой нефти. 
 
 Происшествия Терроризм Мировой терроризм Правительство МИД Нападения пиратов 