21.04.2010 14:49Рубрика: В мире  КНДР потратила миллионы долларов на праздничные фейерверки  Текст:   Олег Кирьянов  Один из главных праздников Северной Кореи - день рождения основателя страны Ким Ир Сена, - который отмечался 16 апреля, прошел в КНДР как и раньше: с большой торжественностью и помпой. Правда специалисты отмечают необычайно красочные и мощные фейерверки, на которые, по информации южнокорейских изданий, Пхеньян потратил не менее пяти миллионов долларов.
Газета "Чосон Ильбо" со ссылкой на неназванный источник, сообщила, что для проведения праздничных салютов в КНДР из Китая было ввезено 60 тонн фейерверков. Для того, чтобы все прошло "без сучка и задоринки", Пхеньян пригласил и иностранных пиротехников, которые и производили запуски. Все обошлось в 5 миллионов 400 тысяч долларов.
Как отмечают очевидцы, торжества получились действительно впечатляющими и красочными. Чтобы усилить эффект, власти специально отключили освещение в столице и запретили проезд автотранспорта в некоторых районах. Судя по прямой трансляции местного телевидения, небо над Пхеньяном и прочими городами страны полыхало целый час.
Некоторые южнокорейские эксперты поспешили связать всю эту красочную программу с третьим сыном лидера КНДР Ким Чен Ира Ким Чжон Ыном, который, как считается, назначен наследником отца на главном государственном посту. Ряд специалистов отмечают, что наследник имеет склонность к внешним эффектам, лично участвует в подготовке красочных мероприятий и потом с удовольствием наблюдает за результатами своего труда. 
  В мире Восточная Азия Северная Корея 