26.08.2010 00:40Рубрика: Экономика На волне  Владимир Путин продолжает изучать Камчатку  Текст:   Пьер Сидибе Российская газета - Федеральный выпуск № 190(5269) Российский премьер отчитал камчатского губернатора за то, что тот не сумел потратить бюджетные деньги.
Сегодня последний день пребывания главы правительства Владимира Путина на Камчатке. Даже на далеком от столицы полуострове глава правительства продолжает жить по московскому времени. Вот, например, совещание во вторник по рыбной отрасли закончилось по местному времени в три ночи (в Москве - это 19.00), вчера же глава правительства общался с камчатским губернатором незадолго до полуночи. Но часы премьера упорно показывали столичный полдень.
Традиционная встреча с главой региона, в котором Путин бывает с рабочей поездкой, зачастую слишком обыденна, чтобы становиться частью информационного поля. Однако вчера разговор двух начальников - федерального и регионального уровней - высветился в любопытном ракурсе. Оказывается, камчатская власть не умеет тратить бюджетные деньги, то есть не то что расходует их не по назначению (об этом не говорилось), а вовсе и не расходует. Путин, обыкновенно ругающий губернаторов за неэффективные траты, вчера вменил в вину Алексею Кузьмицкому чрезмерную бережливость. Это тоже ведь неэффективность.
Дело в том, что региону было выделено 3,5 миллиарда рублей на усиление сейсмоустойчивости жилых домов и социальных объектов, однако на данный момент истрачено всего 700 миллионов рублей.
- Вы же не хотите, чтобы я забрал у вас эти деньги и передал их в минрегион для целевого использования?! - Путин перегнулся через стол.
- Нет, не хочу. - Кузьмицкий испуганно откинулся на спинку кресла.
Он объяснил неиспользование средств тем, что строительные компании не проходят тендерные условия, и поэтому власти "посчитали лучшим, чтобы деньги были сохранены в краевом бюджете, нежели отдать их каким-то организациям, которые, попросту говоря, их разворуют".
- Да, деньги выделенные нужно использовать максимально эффективно, - согласился Путин, но вдруг одернул себя. - Конечно, при нулевой коррупционной составляющей.
Но на этом премьер не остановился: он, как выяснилось, следит за камчатской прессой, и благодаря этому узнал о том, что цены на бензин в регионе сильно подскочили. Случилось это в начале 2010 года, но только сейчас и до этого дела дошла премьерская рука. Губернатор хотел было откреститься от таких данных, приведя другие, цены повысились не более чем на два процента, но Путин перебил: "Я все проверил". Пришлось главе Камчатки обещать лично поездить по бензоколонкам и повлиять на бизнесменов. Заодно премьер поручил губернатору проконтролировать тарифы на услуги ЖКХ в 2011 году, чтобы не допустить их необоснованного роста, как это получилось в начале 2010 года. Вопросы такого рода "необходимо проверять своевременно, проверять обоснованность экономическим состоянием", - отметил он.
Строг был премьер и с магаданским губернатором. "У вас в области сложилось чрезвычайное положение, чрезвычайная ситуация в связи с наводнением. Что предпринимается?" - спросил премьер на встрече с главой региона. "Работает штаб, который определяет степень опасности, которая создалась паводковой ситуацией, и предпринимает действия для нормализации ситуации", - отметил Николай Дудов. Участок федеральной трассы "Колыма" от поселка Атка до поселка Оротукан был закрыт для всех видов транспорта в связи с частичным разрушением проезжей части после прошедшего в воскресенье ливня. Дороги в объезд закрытого участка нет. Почти все машины, следовавшие по трассе, вернулись в поселки. По словам Дудова, на федеральной трассе в результате паводка оказались заблокированными несколько населенных пунктов и порядка 40 автомобилей. "По населенным пунктам угрозы нет", - доложил губернатор. "Вы должны держать это на контроле, и людей надо снимать с дороги. В конце дня доложите", - потребовал премьер. Путин поинтересовался, достаточно ли у региона сил и средств для борьбы со стихией. "Для устранения этой ситуации - да", - ответил губернатор. Путин также потребовал, чтобы люди, пострадавшие в результате чрезвычайной ситуации, получили необходимую материальную поддержку.
В любое другое бы время такие региональные дисфункции вызвали бы у премьера раздражение. Но Камчатка - этот отдаленный регион страны, о котором в столице вспоминают, разве только упоминая знаменитую Долину гейзеров, - очень впечатлила Владимира Путина. Два дня подряд премьер пребывал почти наедине с природой в обществе бурых медведей и серых китов.
Бухта Ольга на территории Кроноцкого заповедника стала лишь точкой в графике председателя правительства, но для серых китов место это - важная веха в их развитии. Одна из разновидностей этих животных - калифорнийско-чукотские киты - размножаются у берегов США и приплывают сюда к Камчатке в поисках пищи, поступая таким образом прямо противоположно обычной людской логике. Животные занесены в Красную книгу.
Переодевшись в специальный гидрокостюм, Владимир Путин вместе со специалистами заповедника отправился на моторной лодке на поиски серых китов. Два года назад премьер завалил уссурийскую тигрицу выстрелом шприца со снотворным, вчера же глава правительства стрелял в кита специальной стрелой из арбалета, которая помогает взять на анализ кусочки кожи. "Чувство азарта было - три раза промазал, но на четвертый попал", - признался Путин, выйдя на берег. Впрочем, ученый Владимир Бурканов нашел объективную причину премьерской неточности - было очень сильное волнение. "Я с еще большим уважением стал относиться к тому, что здесь делают ученые", - в свою очередь заметил глава правительства. По его мнению, надо помогать людям добираться до таких красот: спрос будет точно, считает премьер.
Кстати
Премьер-министр РФ Владимир Путин посетил вчера собор Святой Живоначальной Троицы. Храм, строительство которого началось в 2002 году, планируется открыть для прихожан в конце сентября. Собор станет самым восточным каменным храмом на территории России. Премьеру подарили икону Святой Троицы, выполненную из камчатских самоцветов местными умельцами. В ответ Путин преподнес храму икону Николая Чудотворца, датированную серединой XIX века. Экономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край Петропавловск-Камчатский 