14.10.2010 15:05Рубрика: Культура  В Москве стартовал международный кинофестиваль "2morrow/Завтра"  Текст:   Екатерина Барабаш  В Москве начался международный кинофестиваль "2morrow/Завтра". Показы будут проходить до понедельника в кинотеатрах "35 мм", "Пионер" и "Ролан" - в общей сложности на шести площадках.
Сказать, что дистрибуция авторского кино в России переживает не лучшие свои времена, - значит не сказать ничего. Прокат артхауса в России, несмотря на титанические усилия немногочисленных компаний, дышит на ладан. Интереса к авторскому кино в России нет, а тем, кто готов его смотреть, смотреть негде. Чтобы нарушить эту дурную традицию, три года назад команда под руководством Ивыана Дыховичного создала этот фестиваль. Дыховичного не стало, фестиваль раскололся надвое (через несколько дней в Москве начнется фестиваль "2 in 1", во многом - аналог "Завтра"), но Антону Мазурову, программному директору "Завтра", удалось сколотить радикально интересную программу. 
В ней - 10 конкурсных лент из России, Украины, Эстонии, Китая, Румынии, Японии, Франции, большая программа "Avant-Garde", ретроспектива Шарунаса Бартаса, солидная подборка "Doc_открытия современной арт-богемы", программа "Турбулентность" и несомненный гвоздь программы - победитель последнего Каннского фестиваля "Дядюшка Бунми, который помнит свои прошлые жизни" Апичатпонга Вирасетакуна. 
Вирасетакун, кстати, единственный из маститых режиссеров, чья работа представлена на фестивале, - "Завтра" все-таки нацелен на тех, чье имя сегодня еще не гремит, но, судя по заявкам, готово загреметь завтра. Культура Кино и ТВ Кинофестиваль "2morrow/завтра" 