21.10.2010 00:47Рубрика: Экономика Таможня поднялась в небо  В России создана уникальная система слежения за ввозимыми в страну товарами Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 238(5317) Таможенники России подвели итоги работы Таможенного союза. За десять месяцев они собрали 3,29 триллиона рублей таможенных платежей, сообщил вчера журналистам глава Федеральной таможенной службы Андрей Бельянинов после открытия международной выставки "Таможенная служба-2010".
Это неплохой "урожай" - 98,8 процента от планового задания. Вместе с тем главу ФТС по-прежнему тревожат возможные финансовые "перетоки" пошлин в бюджеты других государств Таможенного союза. Напомним, с 1 сентября 2010 года началось их "расщепление" по трем национальным бюджетам. По словам Андрея Бельянинова, достаточно, к примеру, посмотреть на разницу налоговых систем Казахстана и России, особенно по уплате налога на добавленную стоимость (НДС), чтобы понять: многие российские компании будут с выгодой регистрировать свой бизнес на более льготной территории. "И это уже происходит", - констатировал Бельянинов. Рецепт один - постепенное сближение на территории единого таможенного пространства размеров налогов.
Еще одна болевая точка, по данным главы ФТС, - это товаропотоки из Китая. В одном из российских регионов, граничащих с этой страной, они значительно уменьшились. "Вывод напрашивается один: товары пошли через Казахстан", - подчеркнул Бельянинов. И проконтролировать их на внешних границах Казахстана российским таможенным офицерам пока невозможно. Если взаимодействие с белорусскими таможенниками у России идет практически в унисон благодаря давно налаженным связям и почти "зеркальным" таможенным процедурам, то с казахстанской стороной такого легкого и комфортного сотрудничества пока не налажено, пояснил Бельянинов.
По его словам, российские таможенники в качестве наблюдателей готовы встать по внешнему периметру казахского участка границы "еще позавчера". "Но нас туда не пускают", - добавил глава ФТС. Зато представителям украинской таможни он расточал комплименты. "Мы так долго ждали "команды на дружбу", что очень соскучились друг по другу", - заявил он. Эту тенденцию подтвердил и заместитель председателя украинской таможни Павел Пашко. "За последние полгода президенты наших стран очень часто встречаются и ставят перед таможнями большой перечень задач", - заметил он. Тем не менее на лобовой вопрос журналистов, насколько привлекательно для Украины стать членом ЕврАзЭС и Таможенного союза, представитель таможни Украины дипломатично промолчал.
Между тем за стенами зала пресс-конференций был аншлаг. В отличие от прежних лет выставка в этом году собрала более ста фирм из семи стран мира. Кроме того, на этот раз она проводится впервые в составе Таможенного союза России, Беларуси и Казахстана. Также корреспондент "РГ" заметила вчера представителей таможенных администраций Азербайджана, Польши, Индии и Парагвая. Впервые в выставке в качестве владельцев экспонатов приняла участие и Всемирная таможенная организация. Андрей Бельянинов и заместитель генерального секретаря организации Серхио Мухика Монтес долго общались у стенда на профессиональные темы. Глава ФТС заметил, что ему нравятся все инициативы этой организации. Однако к стандартам безопасности цепи поставок товаров мировой торговли есть вопрос. Его коллега в свою очередь заметил, что полностью законной мировую торговлю помогут сделать исключительно новейшие технологии и средства технического контроля.
Собственно эти технологии во всем разнообразии вчера и были представлены на выставке. И как отметил Бельянинов, за три-четыре года произошел значительный прогресс. К примеру, спецподразделение Шереметьевской таможни представило пока единственную в своем роде схему перспективного слежения за перемещением прибывающих грузов "с воздуха". Как рассказал "РГ" заместитель начальника таможни Валерий Ситников, сегодня воздушным транспортом в Россию доставляется десять процентов грузов, как правило, высокотехнологичной, сложной, дорогостоящей техники, медицинского оборудования. Чтобы исключить ее "растворение" либо контрабанду по пути следования от борта транспортного самолета до таможенного склада - а такое возможно, - и была разработана система спутникового позиционирования, создан центр оперативного видеонаблюдения. Система способна заменить целый оперативный отдел в количестве тридцати высококвалифицированных таможенников. Сами же эти сотрудники сосредоточатся на других проблемах. Заметим, профинансировано создание системы за счет аэропорта Шереметьево, которое будет одновременно использовать ее для собственного транспортного контроля.
По словам заместителя генерального секретаря Всемирной таможенной организации, подготовлена новая инициатива по созданию Глобальной таможенной сети, в которой Таможенному союзу России, Беларуси и Казахстану отводится роль активного участника по информационному контролю за импортерами и экспортерами. "До сих пор не всегда информация об импортных и экспортных поставках совпадает. Задача привести их к одному знаменателю", - подчеркнул Серхио Монтес. Экономика Бизнес Экономика ВЭД Правительство ФТС Международные организации Таможенный союз (ТС) 