11.10.2010 18:51Рубрика: Digital  Россияне проводят в соцсетях больше 8 часов в неделю  Исследовательское агентство TNS попыталось выяснить, в какой стране живут самые активные пользователи социальных сетей.
По количеству времени, еженедельно проводимого в социальных сетях, на первом месте оказались малайцы - они тратят на соцсети около 9 часов в неделю. Второе место заняли россияне с 8,1 часами в неделю, а на третье поместили турок (7,7 часов) - сообщает Руформатор со ссылкой на TG Daily..
Малайцы также удерживают лидерство по количеству друзей в социальных сетях: в среднем список друзей у жителя Малайзии насчитывает 233 человека. Второе место заняли бразильцы - они водят дружбу в среднем с 231 людьми. Самыми замкнутыми оказались японцы (29 человек) и танзанийцы (38 человек). 
Страной блогеров на полном основании можно считать Китай - там онлайн-дневник ведут 4 из 5 интернетчиков. В Бразилии блоги имеет более половины, а среди американских пользователей Интернета блогеров лишь 32%. 
В опросе TNS приняли участие более 50 тыс. человек из разных стран мира. Жители стран Западной Европы и США, как правило, тратят на общение в социальных сетях меньше времени, чем жители стран "третьего мира".
  Digital Интернет Общество СМИ и соцсети 