15.06.2010 07:50Рубрика: В мире Триллион в уме  Советские карты помогли Пентагону найти много полезного в Афганистане Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Столичный выпуск № 128(5207) Американские ученые, работающие на Пентагон, уверены, что в Афганистане можно добыть ископаемых как минимум на триллион долларов. Остается лишь выяснить: речь идет об искренней попытке помочь Кабулу возродить национальную экономику или о новом очень аппетитном предлоге задержаться в чужой стране на долгие годы.
Высокопоставленный источник в правительстве США в очередной раз оказался крайне разговорчивым на условиях анонимности. На этот раз из Белого дома просочились подробности служебной записки, подготовленной в Пентагоне. Выяснилось, что еще в 2004 году в Афганистан под усиленной охраной американских солдат была заброшена большая группа в первую очередь геологов, перед которыми была поставлена очень амбициозная задача: найти в афганской земле то, ради чего инвесторы со всего мира выстроятся в очередь.
Первым делом исследователи отправились в кабульскую библиотеку, где чудом сохранились отчеты советских геологов с картами и точными координатами нужных мест. Дело оставалось за "малым": отправиться по указанным адресам и сверить данные. Правда, многие из координат находятся на границе с Пакистаном, где до сих пор продолжаются ожесточенные бои с талибами, а многие территории вообще не контролируются ни силами НАТО, ни тем более официальным афганским правительством.
Тем не менее в Пентагоне уверяют, что их ученые везде побывали, все проверили и пришли к сенсационным выводам. В Афганистане, как оказалось, есть огромные залежи меди, золота, кобальта, а также крайне стратегически важного металла, как литий, который используется, к примеру, в производстве батареек для ноутбуков и портативных устройств. Причем месторождения настолько ахово богаты, что в состоянии превратить Кабул в ведущего мирового экспортера многих полезных ископаемых. В служебной записке даже говорится о том, что Афганистан в перспективе может стать "литиевой Саудовской Аравией".
Правда, для этого сначала нужно покончить с сопротивлением талибов, а затем найти крупных инвесторов. О сроках завершения войны с талибами пентагоновские аналитики в своей служебной записке ничего не пишут. А вот насчет инвесторов уверены, что отбоя от них не будет. В первую очередь американцы рассчитывают на крупные капиталы из Китая.
В Пентагоне подчеркивают, что таким образом найден ответ на вопрос, который звучит на всех без исключения саммитах и международных конференциях, касающихся ситуации в Афганистане: как заставить афганцев отказаться от производства опиума - единст венного источника доходов. Если же удастся наладить добычу полезных ископаемых, то создание сотен тысяч новых рабочих мест будет гарантировано.
И все же трудно отделаться от мысли, что целых шесть лет американские ученые на деньги Пентагона работали вовсе не ради бедных афганцев. Ведь что означает огромное литиевое месторождение? Это будущее американской компьютерной индустрии. А значит, очередная зона национальных интересов США.
Иракская нефть уже доказала: чужими полезными ископаемыми в Вашингтоне не разбрасываются. В мире Ближний Восток Афганистан Операция НАТО в Афганистане  