13.01.2010 00:30 Рубрика: Дороги  Езжай в одну сторону  Центр Москвы снова готовится перейти на одностороннее движение Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Столичный выпуск № 3 (5082) Городские власти решили реанимировать идею перевода улиц в центре столицы на одностороннее движение.
"Это должно привести к разгрузке перегруженных магистралей", - заявил руководитель департамента транспорта и связи Москвы Василий Кичеджи. Он напомнил, что работа по изменению движения была начата еще в 2003 году, а годом позже на этот счет вышло постановление правительства Москвы. Согласно ему Центральный административный округ города поделили на пять секторов, в которых с 2005 по 2010 год и планировалось ввести на более чем ста улицах одностороннее движение. Предполагалось также реконструировать ряд имеющихся магистралей, в частности, расширить Пречистенскую набережную, построить дополнительные съезды с Крымского моста, Устьинского моста, Большого Каменного моста (причем с передвижкой здания в районе Софийской набережной). Было в планах и "пробить" Краснопресненский проспект на Садовое кольцо, построить порядка 17 тысяч бесплатных парковок... Однако к 2008 году были переведены на одностороннее движение лишь 54 улицы, а Краснопресненский проспект так и не появился на карте города, как и новые съезды.
- Полностью работы были закончены лишь в Северном секторе, - пояснил корреспонденту "РГ" сотрудник пресс-службы департамента транспорта и связи Москвы Константин Венцлавович. - Это касается улиц внутри Садового кольца: Маросейки, Покровки, Дмитровки, Охотного Ряда, Театрального проезда и других. Там и улицы переведены на одностороннее движение, и парковки обустроены.
В Восточном секторе (район Котельнической и Гончарной набережных, Китай-города, Старой площади) только закрутили улицы в одну сторону, в Северо-Западном - (в границах Нового Арбата, Тверской улицы и Манежной площади) в одну сторону пустили движение лишь на пяти улицах.
Еще на два сектора - Южный и Юго-Западный, где из-за необходимости обустроить много новых съездов и расширить дорожное полотно требовалось много денег, средства не нашли. И в 2007 году работы остановили. С этого времени на заседаниях правительства Москвы не раз поднимался вопрос о реорганизации транспортных потоков. Предлагалось сделать въезд в центр платным, связать четность номера машины с днем календаря, да и вообще весь центр Москвы сделать пешеходным...
- В конце прошлого года эти планы скорректировали с учетом изменившейся транспортной нагрузки, - поясняет Венцлавович. - Но все улицы в центре по-прежнему никто не собирается делать односторонними. Власти считают, что пока достаточно изменить направление движения еще на 50-60 улицах, расположенных в основном в еще не тронутых секторах ЦАО.
Возможно, среди них окажутся Большая Никитская улица, Пречистенка, Остоженка, Волхонка, а также набережная от Крымского моста в сторону Кремля. Окончательный список утвердит правительство Москвы в течение первого полугодия 2010 года. К этому времени чиновники надеются найти и деньги, нужные для реализации идеи. В 2004 году расчеты показывали, что потребуется чуть более 16 миллиардов рублей, около половины из которых нужны на перенос указателей, разметку трасс, организацию парковок, а остальные - на реконструкцию магистралей. Сколько их понадобится сейчас, пока не сообщается. Между тем в департаменте не исключают, что новые улицы с односторонним движением могут появиться в городе уже буквально во второй половине 2010 года.