12.01.2010 00:30Рубрика: Экономика Рупия на каждый день  Центробанк пересмотрел список валют, на которые будут устанавливать официальные курсы Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 2(5081) Со вчерашнего дня Банк России начал ежедневно устанавливать курсы еще на 19 валют. И отказался от ежемесячного определения официальных котировок так называемых "мягких валют".
Список "на каждый день" расширился в два раза. И сегодня "РГ" на первой странице начинает публиковать котировки уже по 36 валютам. Среди "новичков" - практически все валюты стран бывшего СССР, государств Восточной Европы, а также индийская рупия, южноафриканский ранд и южно корейская вона.
Решение расширить перечень валют для установки ежедневных курсов ЦБ принял еще в конце прошлого года. Как объяснял тогда департамент внешних и общественных связей Банка России, это сделано "в целях обеспечения условий для использования в деловом обороте актуальной информации о курсах иностранных валют по отношению к рублю".
Наиболее востребованными у граждан и бизнеса будет информация по валютам прибалтийских государств и Индии, предполагает президент Ассоциации региональных банков Анатолий Аксаков. В страны Балтии в последние годы активно заходит российский бизнес, с Индией у нас расширяется экономическое сотрудничество, подписываются новые контракты. Не исключено, что со временем мы подойдем и к расчету с Индией в национальных валютах, как это сейчас пытаются сделать с Китаем, надеется эксперт. К индийской рупии большой интерес и у российских туристов, замечает эксперт. В определенной степени расширение ежедневного списка - это еще и сигнал, который отражает рост влияния рубля, резюмирует Аксаков.
Правда, параллельно ЦБ прекращает ежемесячно устанавливать официальные курсы 100 иностранных валют (но часть их вошла в ежедневный список). Они, напомним, определялись в последний день месяца. Это, как правило, мало востребованные валюты экзотических стран, напоминают эксперты. К тому же на ММВБ сейчас проводятся торги только по доллару и евро, а курсы всех остальных валют все равно вычисляются через доллар, уточняет финансовый аналитик Сергей Суверов. Их курс, по словам эксперта, можно будет узнавать через международные биржи или на сайтах Центробанков этих государств. Это, впрочем, может создать определенные неудобства - например, для бухгалтерии при определении представительских или командировочных расходов. Однако, как сообщил "РГ" источник в ЦБ, сейчас в Банке России по этому поводу готовится разъяснение. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курсы валют 