24.09.2010 00:00Рубрика: Экономика Госрасходы против инфляции  Итальянские ученые призвали не скупиться на экономический рост  Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 216(5295) Сократить госдолг и бюджетный дефицит можно, подтолкнув экономический рост. А стимулом для него должны стать масштабные долгосрочные инвестиции в инфраструктуру, энергетику, научно-технические разработки. И не надо опасаться, что эти вливания будут разгонять инфляцию. К такому выводу пришли участники "круглого стола" в Институте экономики РАН.
- Вопрос выбора, по какому пути пойти - оздоравливать финансы, снижая госрасходы, или же поддерживать реальный сектор экономики, - является сейчас самым чувствительным моментом мировой экономической политики, - открыл дискуссию директор Института экономики РАН Руслан Гринберг. Совсем недавно, заметим по этому поводу, пришли прямо к противоположным выводам сразу две влиятельные организации - МВФ и ОЭСР. Долги и бюджетные дефициты были признаны главной опасностью на выходе из кризиса лидерами стран "двадцатки", договорившимися к 2013 году вдвое сократить дефициты бюджетов. Этот вопрос остро стоит и в России. Ориентиром бюджетной политики на ближайшую трехлетку объявлено сокращение дефицита: с 5,4 процента в этом году до 3,6 процента в следующем году и 2,9 процента в 2013 году. К 2015 году, планирует минфин, страна должна выйти на бездефицитный бюджет. В проекте бюджета на 2011-2013 годы расходы казны в реальном выражении в следующем году сокращаются на 2,2 процента. Увеличение расходов, как не раз подчеркивал вице-премьер, глава минфина Алексей Кудрин, создают угрозу не только бюджетной, но макроэкономической стабильности, разгоняют инфляцию. Он не раз давал понять: лучше иметь невысокие, но стабильные темпы роста экономики, но также стабильно снижающуюся инфляцию.
Ответ на вопрос, можно ли совместить борьбу с инфляцией и стимулирование экономики, российские участники "круглого стола" пытались вчера получить у итальянских коллег. Ученых и банкиров из Рима такая постановка вопроса загнала в тупик. "Низкие темпы роста для вашей экономки - это тяжело и не очень приятно", заметил один из самых известных финансистов Италии, профессор Римского университета Франко Бассанини. И хотя темпы роста российской экономики превосходят европейские, страна начинала с низкого старта, в ней огромное количество нерешенных проблем. Другой участник встречи Эдуардо Ревильо и вовсе напомнил классическую теорию Кейнса: если вы платите рабочим, растет потребительский спрос, эффект благотворно распространяется на другие отрасли экономики. Если вы берете избыток госкапитала, явно намекнул он на огромные золотовалютные резервы, и частные инвестиции, я не понимаю, как это влияет на инфляцию, почему у вас не работает эта схема, никто не знает, недоумевал господин Ревильо. Влияние инвестиции в реальный сектор на раскрутку инфляции минимально по сравнению с воздействием, которое оказывают другие факторы - закаченные во время кризиса в банковский сектор ликвидность, спекулятивные операции на финансовом и товарном рынках, убежден автор передовых статей по экономике Паоло Раймонди.
Впрочем, надо признать, для европейских стран итальянцы предлагают искать способы привлечения частных инвестиций - в первую очередь как раз из-за нехватки госресурсов и нежелания наращивать расходы. Но приход частных инвесторов в большие проекты сдерживается теми же проблемами, что и в России: они уступают по доходности вложениям в финансовые инструменты, имеют слишком долгие сроки окупаемости. Следует разработать новые правила игры, чтобы долгосрочные инвестиции были более привлекательны, предлагает профессор Бассанини. По его мнению, надо определить четкие критерии для разделения долгосрочных и краткосрочных инвестиций, по последним - возможно представление преференций, в том числе налоговых льгот. Но приниматься они должны индивидуально в каждой стране, уточняет профессор. Конкретных рецептов для России по части стимулирования таких вливаний он не предложил.
Европа, не скрывали итальянцы, обеспокоена конкуренцией со стороны США и Китая. Надежды на рывок в Старом Свете делают на объединение усилий. По мнению Гринберга, есть смысл наладить эффективные взаимодействия и между Евросоюзом и Россией, в том числе - по финансированию инфраструктуры проектов, модернизации. Российская модернизация в интересах Европы, поддержал его Бассанини. И пояснил, что спрос в еврозоне еще долго будет низким, а наша страна представляет для нее огромный рынок. Кроме того, в новой геоэкономической конфигурации весомыми игроками могут быть только системы с населением не менее одного миллиарда человек. Европа с ее 500-миллионным населением выглядит карликом. Нам надо втягивать в свою орбиту другие страны, резюмирует профессор. Экономика Макроэкономика 