30.09.2010 00:50Рубрика: Власть "Накрутите всех!"  Дмитрий Медведев потребовал от властей Камчатки заниматься социальными проектами края "24 часа в сутки" Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 220(5299) 
  Смотреть фоторепортаж Виктора Гуменюка
Президент России Дмитрий Медведев, завершив трехдневный визит в Китай, отправился на Камчатку. Одной из целей поездки стал запуск газопровода, который будет большим подспорьем жителям края.
Глава государства лично приехал на автоматическую газораспределительную станцию газопровода Соболево - Петропавловск-Камчатский, который находится в 12 км от административного центра, и нажал кнопку пуска. Теперь город получит свой, камчатский газ с запада полуострова - это снизит зависимость от привозного топлива. До сих пор "голубое топливо" в крае было доступно только тем, кто жил около соответствующих месторождений.
"Это только самое начало, потому что магистральный трубопровод - почти 400 километров - это база для того, чтобы газ пришел на Камчатку, чтобы он стал доступен и промышленным предприятиям, и самое главное - обычным гражданам, - заявил Дмитрий Медведев на торжественной церемонии пуска газо провода. - Это другое качество жизни, это возможность нормальных человеческих условий, возможность использовать газ в домашнем хозяйстве, для расширения экономических и социальных проектов, которые так необходимы Камчатке".
Президент также осмотрел выставку перспективных проектов Камчатского края. В его присутствии был подписан ряд соглашений по электроэнергетике между компаниями, работающими на российском рынке, а также несколько договоров о поставках электроэнергии с Мутновской геотермальной электростанции-1 на различные объекты Петропавловска-Камчатского.
На встрече с губернатором края Алексеем Кузьмицким Медведев призвал его вплотную заняться решением проблемы ветхого жилья. Вспомнив поездку в пострадавший от землетрясения Корякский округ, глава государства заметил, что ситуация с ветхим жильем критическая: "Там все выглядит отвратительно, ужасно, все в удручающем состоянии".
"Нужно, чтобы и вы, и мэр города, и руководители муниципальных образований активно работали, чтобы не получалось так: работа начинается после приезда федеральных начальников, которые ходят и смотрят, как обстоят дела по разным социальным объектам, вместо того чтобы заниматься более масштабными проектами, - призвал президент. - Это ваша прямая ответственность. Накрутите всех. Эта работа должна вестись 24 часа в сутки".
На Камчатке много и других сложностей: социальная неустроенность, отсутствие бытовой инфраструктуры. Медведев обратился к губернатору с призывом к решительным действиям "по наведению порядка на камчатской земле".
Помочь краю должен газ. По словам президента, газ создаст условия для развития экономики и социальной сферы региона, а в ряде случаев сможет вытеснить мазут. Глава государства поручил правительству, "Газпрому" и камчатским властям за месяц подготовить схему подведения "голубого топлива" в каждый дом региона. "Если понадобится какая-либо политическая под держка или выделение денег, доложите", - сказал Медведев. По его словам, "мы не для того начинали эту газовую тему, чтобы оставить ее на уровне магистрального газопровода". "Мы доведем газ до каждого дома", - твердо пообещал он.
По словам Кузьмицкого, такая схема уже готовится и к концу октября все будет сделано. Пока проект оценивается в сумму от 17 миллиардов рублей. Обязанности по газификации края, по мнению губернатора, надо разделить: "Газпром" займется межпоселковыми газовыми сетями, а региональные власти будут строить внутрипоселковые сети.
В беседе с журналистами Дмитрий Медведев сделал еще одно заявление. Он сообщил, что "обязательно" полетит на Курильские острова. "Это очень важный регион нашей страны", - сказал он. "Там, к сожалению, сейчас нелетная погода, - заметил глава государства. - Но мы сделаем это, в ближайшее время мы обязательно туда съездим".
МИД Японии немедленно отреагировал на эти слова российского лидера. Глава японского внешнеполитического ведомства Сэйдзи Маэхара заявил, что поездка Дмитрия Медведева на Южные Курилы создаст "серьезные препятствия" в развитии российско-японских отношений. Напомним, что Токио по-прежнему считает Курилы своей территорией и даже маркирует географические карты соответствующим образом. Япония претендует на четыре острова Южных Курил: Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи. После Второй мировой войны они вошли в состав Советского Союза, правопреемницей которого является Россия. Территориальный спор до сих пор не разрешен, нет и мирного договора между Россией и Японией.
Кстати
Вчера Дмитрий Медведев пообщался со своим польским коллегой Брониславом Коморовским по телефону. Как сообщает пресс-служба Кремля, главы государств обсудили текущие вопросы сотрудничества, в том числе в свете планируемых политических контактов. Власть Работа власти Госуправление 