22.11.2010 00:20Рубрика: Экономика Вагоновожатый   Сергей Собянин "примерил" необычный городской транспорт  Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Столичный выпуск № 263(5342) Улучшить транспортную ситуацию в городе столичные власти рассчитывают и за счет модернизации общественного транспорта. Ведь надо доказать, что в автобусе, троллейбусе и трамвае ехать, может быть, не менее комфортно, чем в личном авто.
Как же изменится общественный транспорт в ближайшем будущем в Москве? Посмотреть на это пришли на выставку в Манеж не только простые москвичи, но и мэр Москвы Сергей Собянин. Как пояснил ему вице-президент ОАО "РЖД" Михаил Акулов, в ближайших планах у железнодорожников связать скоростным сообщением центр Москвы с районом Солнцево. По Ярославскому и Павелецкому направлениям будут также пущены новые скоростные электрички. Подошел мэр к стенду-презентации международного аэропорта Внуково. 74,7 процента его акций принадлежат столичному правительству, которое, как поговаривают, в ближайшее время намерено выставить их на продажу. Гендиректор аэропорта Василий Александров рассказал, что в течение последних лет аэропорт занимает по темпам развития первое место в Европе. Пассажирскими перевозками заняты здесь сейчас терминалы общей площадью 170 тысяч квадратных метров, через год планируется ввести еще 50 тысяч квадратов. Реконструируется так же перрон, чтобы ликвидировать перепад высот на местности, мешающий сейчас в полном объеме использовать телескопические трапы. Сейчас их используется 8 из 20.
Компании, которые базируются во Внуково, летают на современных зарубежных лайнерах. По словам Александрова, к 2015 году Внуково планирует увеличить свой пассажиропоток до 20 миллионов человек в год.
Самый же большой интерес у посетителей выставки вызвал суперсовременный скоростной трамвай. Пустить его по московским улицам городские власти обещали уже давно. И вот наконец-то москвичи смогли хотя бы увидеть, как он выглядит. В отличие от обычных этот трамвай идет не по рельсам, а по специальным платформам высотой от 24 до 30 сантиметров, которые могут быть легко смонтированы на всех видах дорожных покрытий, включая искусственные газоны. Его колеса, наподобие автомобильных, "обуты" в резину, так что состав движется практически бесшумно, развивая при этом скорость до 100 километров в час вместо 50, с которой ходил его предшественник. Все новые трамваи - низкопольные, удобные для людей с ограниченными физическими возможностями. Управление ими полностью компьютеризировано, но и вагоновожатым освоить его также несложно.
Состав, установленный в Манеже, собран во Франции. Его производители позаботились о том, чтобы такие трамваи могли передвигаться как с традиционной контактной сетью, так и автономно, подзаряжаясь от аккумуляторных батарей, установленных на крыше. Правда, для автономных составов нужны пункты подзарядки.
- Скоростной трамвай впервые представлен в Москве, - рассказал "РГ" руководитель "Мосгортранса" Петр Иванов. - Он успешно зарекомендовал себя как в странах с жарким климатом, как, например, Китай, так и с умеренным - во французских городах. Осталось понять, выдержит ли он изменчивый московский климат.
"Мосгортранс" также представил на выставке автобусы-гармошки нового поколения, которые приходят на смену "Икарусам", выработавшим свой срок. Все они соответствуют экологическому стандарту Евро-4. По словам Петра Иванова, сейчас в Москве уже 10 автобусов с Евро-4, в ближайшее время ожидается еще партия из 10: "Посмотрим, как они отработают зиму, если нормально, закупим еще". Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица Москва Правительство Москвы ЦФО Москва Реконструкция дорог в Москве 