27.05.2010 00:40Рубрика: Экономика Большая застройка  Внешэкономбанк готов сотрудничать с компанией Елены Батуриной Текст:   Петр Скобелев Российская газета - Столичный выпуск № 113(5192) Внешэкономбанк профинансирует в этом году два крупных инфраструктурных проекта, а также, возможно, подключится к "Интеко" в создании сети домостроительных комбинатов.
Вчера об этом говорил Владимир Путин на заседании Наблюдательного совета госкорпорации. Ее работу за 2009 год премьер оценил положительно. Тем более что банк значительные ресурсы потратил на антикризисные меры: только 40 млрд ушли на поддержку малого и среднего бизнеса. И даже в условиях кризиса ВЭБ вышел на первое место в прошлом году по объему прибыли среди других банков, а его активы составили 1,8 трлн рублей. Портфель инвестиционных кредитов за 2009 год вырос на 77 процентов - до 230 млрд рублей, было начато 24 проекта.
В этом году, считает Путин, Внешэкономбанку следует и дальше так же себя вести, уделяя внимание крупным инфраструктурным проектам. Так, например, Набсовет одобрил предоставление долгосрочного кредита в объеме 250 млн евро на строительство завода деревопереработки в порту Ванино Хабаровского края. Благодаря расширению производственных мощностей появится 500 рабочих мест. По словам главы ВЭБа, "на первом этапе проект поддерживали коммерческие банки, но сейчас, когда потребовались большие инвестиции и длинные по срокам окупаемости ресурсы, инициаторы проекта обратились во Внешэкономбанк". Одновременно ОАО "РЖД" ведет реконструкцию линии Ванино-Комсомольск-на-Амуре, которая позволит задействовать возможности БАМа. "Именно такой комплексный подход к развитию территорий, инфраструктуры и освоению природных ресурсов способен принести наибольшую отдачу, вывести российский Дальний Восток на траекторию устойчивого развития", - считает Владимир Путин.
Другой одобренный вчера проект - закупка двух танкеров ледового класса - потребует от госкорпорации 240 млн евро. "Михаил Ульянов" и "Кирилл Лавров" будут перевозить нефть и нефтепродукты с шельфа Баренцева моря. "Суда такого класса ранее в России не строились. Это новые современные технологии, это настоящий прорыв инноваций. То есть ресурсы ВЭБа по максимуму сработают на технологическое обновление отечественной промышленности, в данном случае - судостроения, будут генерировать дополнительный спрос на инновации", - сказал премьер. Как объяснил Дмитриев, суда выкупит "ВЭБ-лизинг", а потом передаст их в структуры "Совкомфлота" и "Газпрома". "Уже сейчас есть контракт на поставку нефти из Мурманска в Китай. То есть эти корабли рассчитаны на работу в ледовых условиях, в том числе и по Северному морскому пути, доставку нефти и нефтепродуктов, газоконденсата в страны Восточной Азии", - рассказал глава ВЭБ.
Владимир Дмитриев также рассказал еще об одном намерении подшефной ему структуры: банк готов в самое ближайшее время подключиться к сотрудничеству с "Интеко" в создании сети домостроительных комбинатов (ДСК) для массового возведения доступного жилья. Сейчас в ВЭБе ждут от компании полный комплект документации по проекту. При этом Дмитриев затруднился назвать сумму проекта. Ранее сообщалось, что компания "Интеко" предложила ВЭБу сотрудничество в постройке массового жилья в 35 регионах России. От госкорпорации требуется финансирование, в то время как "Интеко" готова внести земельные участки оценочной стоимостью 5-6 млн рублей и ряд своих домостроительных комбинатов (ДСК). В рамках проекта планируется построить минимум 35 ДСК ориентировочной стоимостью порядка 2,5 млрд долларов и ввести в эксплуатацию до 2015 года более 950 тысяч квадратных метров жилья. Экономика Макроэкономика 