15.02.2010 15:33Рубрика: Спорт  Гус Хиддинк подпишет четырехлетний контракт с Федерацией футбола Турции  Текст:   Илья Соболев  Главный тренер сборной России Гус Хиддинк,  похоже,  определился со своим следующим местом работы. Как известно, голландец отказался продлевать соглашение с РФС, истекающее летом этого года. Тем не менее, Хиддинк обещал честно отработать оставшиеся по контракту пять месяцев.

Заверения Гуса не очень вяжутся с последними новостями из Турции. По информации стамбульского издания Sabah, в пятницу голландец прибудет на берега Босфора, чтобы подписать контракт с турецкой сборной. Срок соглашения составит четыре года, а зарабатывать Хиддинк будет почти в два раза меньше, чем в России - 3,75 миллиона евро в год.

Первые сообщения о том, что Хиддинк может возглавить сборную Турции, появились еще в прошлом году, сразу после фиаско в Мариборе. Кроме того, голландец рассматривал варианты работы со сборными-участницами ЮАР-2010. А согласно самым свежим заявлениям советника голландского специалиста Киса ван Ньювенхайзена, Хиддинк намеревался выбирать из двух сборных: Китая и Турции. Предпочтительность второго варианта легко объяснима: в сезоне 1990/1991 Гус успел познакомиться с турецким футболом, возглавляя стамбульский "Фенербахче".

Сборная Турции в отборочном цикле ЧМ-2010 выступила провально, не попав даже в стыковые матчи. В группе босфорцев опередили сборные Испании и Боснии и Герцеговины. В предстоящем отборочном турнире к Евро-2012 туркам так же придется несладко: за право поехать на Украину и в Польшу турецкая команда поборется со сборными Германии, Бельгии, Австрии, Казахстана и Азербайджана. Спорт Футбол Вокруг футбола 