22.09.2010 13:40Рубрика: Власть  Российские ВВС приняли участие в учениях ШОС  Источник:   РИА Новости  Военная авиация России, Казахстана и Китая провела совместные учебные полеты в рамках "Мирной миссии - 2010" Шанхайской организации сотрудничества прошли в среду на российской авиабазе, расположенной в киргизском городе Кант.
Как сообщил журналистам командующий базой полковник Олег Молостов, для участия в учениях прибыли несколько российских военных бортов из Ростовской области.
"Сегодня отрабатывается взаимодействие по ведению боевых действий в совместном боевом порядке", - сообщил он.
По его словам, в учениях задействованы все самолеты и полный личный состав базы. Российская авиабаза в Канте дислоцирована в рамках Коллективных сил быстрого развертывания ОДКБ.
 
  Власть Безопасность Армия Международные организации ШОС 