01.11.2010 08:40Рубрика: В мире  Впервые в истории Бразилии президентом страны cтала женщина  Текст:   Максим Макарычев  Кандидат от правящей партии трудящихся Бразилии (PT) Дилма Руссефф в воскресенье стала преемницей президента Луиса Инасиу Лула да Силва.
Она победила во втором туре президентских выборов в Бразилии, набрав 56,05 процентов голосов избирателей. Таким образом, Руссефф стала первой в истории этой самой большой латиноамериканской страны женщиной-президентом.
За ее соперника в решающем туре голосования, бывшего губернатора штата Сан-Паулу Жозе Серра, баллотировавшегося от социал-демократической партии Бразилии, отдали свои голоса 43,95 процентов избирателей. Оппозиционный кандидат признал свое поражение по итогам выборов и сказал, что намерен оставаться в рамках "цивилизованной оппозиции".
Дилма Руссефф уже обратилась с речью к нации по телевидению и подтвердила намерение продолжить курс президента Лулы на борьбу с бедностью и нищетой, городской преступностью и наркомафией.
При прежнем главе страны Луисе Инасиу Лула да Силва, бывшем рабочем, пользовавшемся большой популярностью в стране, в Бразилии было создано около 15 миллионов рабочих мест, в стране начались радикальные реформы в сфере образования и здравоохранения, направленные прежде всего на поддержку малоимущих слоев населения. Одним из главных приоритетов во внешней политике Руссефф считает дальнейшую интеграцию Бразилию в блоке БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай).
Новый президент Бразилии родилась в семье болгарского коммуниста Петра Русева, эмигрировавшего в Бразилию, а в студенческие годы принимала активное участие в борьбе с военной диктатурой в стране. С 1970 по 1972 годы она находилась в тюрьме, где подвергалась пыткам. Последние пять лет Дилма Руссефф работала главой администрации президента Лулы да Силва.
  В мире Южная Америка Бразилия Мир женщин 