17.03.2010 00:46Рубрика: Экономика Охота за крилем  Российские промысловики не прочь вернуть себе лидерство по добыче ценной мелочи Текст:   Галина Белоглазова (Калининград)  Российская газета - Экономика Северо-Запада № 54(5133) Возобновлен отечественный промысел криля в антарктической части Атлантики (АчА).
Впервые после пятнадцатилетнего перерыва в дальнюю океаническую экспедицию вышло одно российское судно.
Тралы с широким забралом
Калининградская компания снарядила сюда находившееся у нее в оперативном управлении мурманское судно, которое за прошедший сезон подняло на борт 9,7 тысячи тонн криля. Всего добычу этого ценного сырья для производства технической, пищевой, медицинской и фармакологической продукции здесь вели пять стран (Япония, Корея, Норвегия, Россия и Польша) шестью крупнотоннажными траулерами.
Норвежцы благодаря непрерывному тралению и использованию насосной системы для подачи на борт морской биомассы из двух сетных мешков добыли 44 тысячи тонн, чуть отстали от них японцы и корейцы. Наши рыбаки смогли составить конкуренцию лишь полякам.
В нынешней "крилевой путине" заявлено участие 13 судов, помимо уже названных стран выставляют свои суда Украина и Китай. Последний на "антарктическом поле" является новым и потенциально очень крупным игроком. Суммарный вылов мелких морских рачков должен составить 363 тысячи тонн, из них самые крупные объемы заявили Норвегия, Россия и Корея.
- Но это не значит, что мы отработаем заявку, - говорит ведущий научный сотрудник Атлантического научно-исследовательского института рыбного хозяйства и океанографии, кандидат технических наук Светлана Касаткина. - Хотя наши добытчики тоже применяют прогрессивные методы лова и переработки криля, с норвежцами им пока трудно тягаться. Только один контейнеровоз, переоборудованный под плавучую фабрику, позволит скандинавам, по их заявлениям, ежегодно вылавливать 100 тысяч тонн морской "мелочи".
Кстати, приоритет в разведке и исследовании запасов криля, в создании научно-прогностической базы промысла в АчА принадлежит нашей стране, российским ученым. Первые экспедиции АтлантНИРО в антарктическую часть Атлантики почти полвека назад определили возможности и перспективы использования криля. Совместные с ВНИРО исследования позволили нашей стране стать пионером экспедиционного лова. Советским рыбакам-"дальнобойщикам" принадлежат наибольшие достижения в индустриальном освоении криля, доходившие до 528 тысяч тонн в год.
Теперь общими международными силами не добывается и половины от этого количества. Но наметилась тенденция роста объемов вылова, что обусловлено внедрением новых технологий в рыбопромысловом деле, а также увеличением спроса на биосырье, богатое белками, микроэлементами и гидролитическими ферментами. В мире зарегистрировано 376 патентов на продукцию из криля.
Битва за "клевые" места
И пока перед рыбаками стоит задача - взять свою норму, перед учеными - отстаивать отечественные интересы в Комиссии по сохранению морских живых ресурсов Антарктики (АНТКОМ), которая контролирует водные биоресурсы в Южном океане. И проводит политику на квотирование вылова, что приведет к ограничению возможностей флота работать на традиционных продуктивных участках и вытеснению его в океанские зоны с невысокой эффективностью промысла. Этот процесс, по мнению калининградских ученых, используется рядом государств для того, чтобы получить максимальные преимущества для себя, "застолбить" за собой "клевые" места в АчА, вытеснив оттуда конкурентов. Российская делегация, участвуя в ежегодных сессиях научного комитета и рабочих группах АНТКОМ, доказала научную необоснованность новых мер по управлению запасами криля и отсрочила их принятие.
- Не дожидаясь окончательного решения вопроса, нам нужно думать об альтернативе - освоении отечественным флотом новых районов промысла путем исследовательского лова. Для этого необходимо вести интенсивные научные исследования, - отметила Светлана Касаткина.
Для сравнения: в 80-е годы прошлого века из Калининграда в Антарктику было отправлено 22 научные экспедиции, начиная с 2000 года - всего две.
Что касается рыбаков, они не прочь вернуть себе былое лидерство в АчА. По данным Союза рыбопромышленников Запада, большую часть вылова рыбы калининградским компаниям сегодня дает океанский промысел. Но в последнее время он сосредоточен в ближних районах Северо-Восточной Атлантики и в водах Мавритании и Марокко, где биоресурсы имеют тенденцию к снижению, да и перспективы развития российского рыболовства здесь отсутствуют. По мнению президента отраслевого союза Эрнста Смелова, нужно активнее использовать, как это было раньше, наравне с ближними и дальние районы открытого океана, в которых имеется доступ к значительным запасам рыбы, позволяющим обеспечить долгосрочный промысел. В том числе и Атлантический сектор Антарктики, где возможности промысла криля используются всего на 3-4 процента. Его тут можно изымать до 3,5 миллиона тонн в год.
- Как свидетельствует иностранный опыт, промысел рачка судами, оснащенными современными орудиями лова и переработки, является рентабельным, - поделился Смелов. - Ориентировочные расчеты показывают, что при направлении сырья на изготовление рыбной муки, фарша и консервов чистая прибыль от криля может быть близкой к той, какую имеют рыбаки, промышляющие ставриду в Южной части Тихого океана.
Трения судостроения
Загвоздка - старый флот, затраты на поддержание которого в рабочем состоянии ежегодно увеличиваются. Еще два-три года - и делать это будет нерентабельно. А обновление практически не происходит. Обнадеживают озвученные недавно в СМИ планы объединенной судостроительной корпорации сделать один из калининградских заводов флагманом кораблестроения, вложив в его модернизацию 18 миллиардов рублей. Пока же 80 процентов заказов местным судостроителям обеспечивают военные, благодаря которым заводчане перешли к работе, что называется, "под ключ" - от раскройки металла до спуска готового "изделия" на воду. Хотя два-три года назад иностранные инвесторы заказывали только корпуса, а контракты на "начинку" отдавали своим фирмам.
А вот рыбаки не спешат заключать контракты. Последний сухогруз "Сакала" для Литвы с калининградских стапелей сошел в 90-х годах прошлого века. Да и предприятие не располагает техническими возможностями для производства океанского крупнотоннажного флота. Его сектор - малые и средние суда с пусковым весом до 10 тысяч тонн.
Почему? Эрнст Смелов считает, что строительство рыбопромыслового флота должно вестись на заводе, где это направление будет выделено в отдельное производство. "Сегодня мы "донашиваем" рефрижераторы и траулеры, построенные в советские годы за границей. Опыта рыболовного судостроения на отечественных верфях у нас нет, современных проектов и квалифицированных судосборщиков - дефицит, - констатирует специалист. - При таком раскладе становится очевидно, что новые, качественные суда не будут построены на наших заводах в ближайшие 3-5 лет".
Пока родное судостроение встает на ноги, организаторы океанского промысла предлагают стимулировать обновление флота кредитами, таможенными и налоговыми послаблениями на ввозимое оборудование, узлы, машины, механизмы, которые не производятся в России.
Между тем
Приближается срок, когда страны, намеревающиеся вести промысел антарктического криля в следующем сезоне, должны представить в АТКОМ соответствующее уведомление. Если не подать вовремя заявку, можно оказаться за бортом путины-2011. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Реформа рыбной отрасли 