03.02.2010 15:50Рубрика: Власть  Росрыболовство начнет выдачу сертификатов на экспорт рыбы в ЕС  Росрыболовство получило полномочия по выдаче сертификатов соответствия, без которых российские рыбаки не могут в 2010 году экспортировать рыбу в Евросоюз, и, как заверяют в ведомстве, уже в среду издаст необходимые приказы и направит их для регистрации в Минюст, сообщил РИА Новости руководитель Центра общественных связей Александр Савельев.
"Есть соответствующее постановление правительства, и буквально сегодня будут изданы внутриведомственные нормативные акты, определяющие порядок заполнения и утверждения сертификатов. Они будут направлены для регистрации в Минюст. Надеемся, что с учетом остроты этой проблемы Минюст зарегистрирует приказы в кратчайшие сроки. После публикации нормативных документов в "Российской газете" они вступят в силу", - сказал Савельев.
Евросоюз с 1 января 2010 года ввел новый Регламент по предотвращению, сдерживанию и ликвидации незаконного, несообщаемого и нерегулируемого (ННН) рыбного промысла. В соответствии с этим документом ввоз на территорию Евросоюза биоресурсов, в том числе водных, и продукции из них возможен только при наличии сертификатов, подтверждающих законность их промысла.
"Российские рыбаки не могут без этих сертификатов экспортировать рыбу ни в Европу, ни в страны Азиатско-Тихоокеанского региона, так как эти сертификаты нужны и для реэкспорта", - объяснил Савельев. По его словам, в настоящее время из-за рекордной добычи минтая и отсутствия у рыбаков необходимых для экспорта сертификатов на Дальнем Востоке скопились большие объемы рыбы в береговых холодильниках и на плавбазах, а также на холодильных мощностях Китая и Южной Кореи, что привело к падению цен на рыбу. "Цена за тонну мойвы упала с 1,7 тысячи долларов в декабре до 1 тысячи долларов в январе", - сказал собеседник.
В то же время он выразил уверенность, что эта проблема будет в ближайшее время "разрулена", и что российская продукция будет в полной мере соответствовать "антибраконьерскому" регламенту ЕС. Власть Работа власти Госуправление Правительство Минсельхоз Росрыболовство 