14.10.2010 00:45Рубрика: Происшествия Разворот у Вечного огня  Лихача, устроившего гонки в Александровском саду, оштрафуют Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 232(5311) Милиция передает в мировой суд административный протокол на водителя "Ленд Ровера", который в понедельник прокатился с ветерком возле Могилы Неизвестного Солдата.
Как сообщили корреспонденту "Российской газеты" в правоохранительных органах, этот дикий случай произошел поздним вечером - в 23.56. На большой скорости автомобиль "Ленд Ровер" с государственными знаками С898НХ 77 влетел в ворота Александровского сада, развернулся у Вечного огня и умчался восвояси. Задержали его на Цветном бульваре, водителя и пассажиров доставили в отделение внутренних дел "Китай-город". А Могилу Неизвестного Солдата на всякий случай обследовал кинолог с собакой. Слава богу, взрывного устройства не было.
За рулем оказался 27-летний Сухно Тарамов, студент первого курса МГИМО. Но машина зарегистрирована на Супьяна Тарамова, 1963 года рождения. В салоне катались сверстники будущего российского дипломата, официально не работающие Георгий Плотников, Елизавета Назимова и Регина Новикова. По факту происшествия был составлен административный протокол, после чего всех отпустили. Скорее всего, лихача оштрафуют.
Но вот что странно. Как вообще смог кто-то прорваться на машине к одной из главных святынь России? Почему хулигана не остановили милиция и спецслужбы задолго на подходе? А если бы это был не представитель "золотой молодежи", решивший покуражиться перед девушками, а террорист? Внедорожник, начиненный взрывчаткой, да еще под стенами Кремля, представить жутко. Может, что-то не так с охраной, с системой проезда и прохода? Ведь, по идее, задача системы безопасности - не просто отразить нападение, а сделать его в принципе невозможным. Увы, как показывает практика, в этой системе есть, мягко говоря, узкие места.
Часовой, охраняющий Могилу Неизвестного Солдата, - военнослужащий президентского полка. Вооружен он карабином Симонова, но патроны ему вряд ли выдают. Как и положено часовому, свой пост он будет защищать. Но только в том случае, если окажется нарушенной граница его поста. То есть, как сказано в уставе, будет действовать штыком и прикладом. В тот раз до рукопашной дело не дошло.
Не секрет, что подобные ЧП происходят в самом сердце столицы ежегодно. Всем памятен прошлогодний случай, когда по Красной площади прокатились на "Хонде" два пьяных в стельку милиционера патрульной службы. Они просто отодвинули ограждение и проехались в нескольких метрах от Мавзолея Ленина. Их задержали сотрудники ФСО. Понятно, что на следующий день с обоих сняли погоны.
Два года назад два чудака на "Форде Фокусе" проскочили к Лобному месту, достали из багажника коробку с фейерверками, подожгли и попытались убежать. Когда их отловили, они пояснили, что хотели таким странным образом отметить победу любимой хоккейной команды. А недавно задержали водителя на "Жигулях", пытавшегося проехать в Кремль. Он утверждал, что его пригласил для переговоров президент. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 