18.03.2010 00:48Рубрика: Экономика Все это будет носиться  Ивановских ткачей обеспечат синтетическим волокном из югорского газа Текст:   Владимир Ламин (Югра)  Российская газета - Экономика УРФО № 55(5134) В рамках II Международного газохимического форума, прошедшего в Ханты-Мансийске, подписаны соглашения, предусматривающие создание цепочки производств по переработке попутного нефтяного газа в сырье для текстильной промышленности.
На первом газохимическом форуме в прошлом году речь шла лишь о возможных направлениях работы по более эффективному использованию попутного нефтяного газа (ПНГ), миллиарды кубометров которого в округе просто сжигаются. Нынешняя встреча ученых, бизнесменов, чиновников и руководителей предприятий, занимающихся добычей и переработкой углеводородов, завершилась подписанием конкретных соглашений.
Долгое время проблема утилизации попутного газа оставалась головной болью лишь самих нефтедобывающих компаний. Поскольку использование ПНГ сулит им только дополнительные затраты, а следовательно, повышение себестоимости добычи, они всячески старались отложить решение проблемы. Угроза отзыва лицензии стала действенным стимулом для поиска технологических решений, которые сделали бы попутный газ источником дополнительного дохода.
На форуме звучали предложения получать из ПНГ жидкие углеводороды, моторное топливо, удобрения. Наиболее предметным стало обсуждение технологии производства из газа синтетических волокон. В Югре заключено уже два соглашения: год назад округ и Ивановская область обозначили намерение создать текстильно-газохимический кластер, и теперь положено начало практической реализации этой идеи. Речь идет о производстве полиэтилентерефталата (ПЭТФ) - этот сложный полиэфир выпускается в России под названием "лавсан" (за рубежом - "майлар", "терилен"). Это распространенное синтетическое волокно, спектр его применения очень широк. В частности, объемы текстильной продукции с использованием лавсана превысили выпуск натуральных тканей. Неудивительно, что этот продукт считается стратегически привлекательным для газохимии. Ведь попутный нефтяной газ, из которого его получают, - весьма дешевое сырье, даже по сравнению с нефтью.
Поставщики ПНГ заключили соглашение с московской компанией, которая будет брать сырье с месторождений, очищать его и продавать сухой отбензиненный газ югорской химической компании. Та, в свою очередь, переработает газ в готовое волокно для ткацких фабрик.
Интерес к проекту проявили фирмы, ведущие добычу нефти на пяти перспективных месторождениях Югры, где не успевают перерабатывать ПНГ из-за быстро растущих объемов добычи нефти. К тому же до сих пор сухой отбензиненный газ не находил широкого применения, а теперь появится возможность задействовать все производственные мощности.
На форуме высказали пожелание включить в цепочку и "Роснано": во-первых, как потенциального производителя катализаторов, во-вторых, в качестве потенциального инвестора. По словам Кирилла Лятса, генерального директора компании - обладателя технологии и одного из организаторов форума, инвестор будет необходим только на первой стадии, дальше производство синтетического волокна будет развиваться самостоятельно, ведь его рентабельность достигает 80 процентов. О готовности закупать синтетическое волокно в неограниченном объеме уже заявил Китай. Впрочем, химики намерены обеспечить прежде всего отечественную легкую промышленность.
- Исходя из принятого в 2006 году Госсоветом решения о поддержке Ивановской, Костромской и Вологодской областей в производстве синтетических тканей, мы настаиваем, что в первую очередь должна быть обеспечена потребность в волокне этих регионов, - отметил Кирилл Лятс.
По словам исполняющего обязанности заместителя председателя правительства Югры по вопросам инвестиций и инноваций Кирилла Морозова, на начальном этапе в округе будет производиться 180 тысяч тонн полиэтилентерефталата, в перспективе объем может вырасти до трех миллионов тонн в год. Инвестиционная емкость проекта - 15 миллиардов рублей.
Компетентно
Олег Уткин, руководитель отдела отраслевой деятельности Российского газового общества:
- В Югре открывается широкое поле деятельности для малого бизнеса, поскольку для переработки ПНГ можно использовать малотоннажные установки. Кроме того, реализация проекта позволит улучшить межрегиональные экономические связи.
Справка "РГ"
Сейчас в Югре добывается 36 миллиардов кубометров попутного нефтяного газа в год. За последние годы его использование уже доведено до 86 процентов. И все же еще около пяти миллиардов кубометров ценного сырья не востребовано и сжигается в факелах. При этом объем добычи ПНГ в 2009 году увеличился на 1,5 миллиарда кубометров. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО ХМАО 