23.12.2010 11:48Рубрика: Экономика  Роспотребнадзор вводит 7-процентный норматив "ледяной глазури" для креветок  Роспотребнадзор вводит 7-процентный норматив по так называемой ледяной глазури для креветок. Об этом сообщил сегодня глава Роспотребнадзора Геннадий Онищенко на пресс-конференции в ИТАР-ТАСС.
"Мы решили остановиться на семи процентах, и это будет тест для наших производителей", - сказал он. Креветки "не играют особой роли в протеиновой корзине" большинства населения России, это скорее "экзотический продукт для мужчин, которые не заботятся о талии и потребляют пиво", - заметил Онищенко.
По его словам, уходящий 2010 год "войдет в историю как год ужесточения требований по глазури" по двум направлениям - рыбе и креветкам. По рыбе уже принят норматив в 5 проц вместо 20-40 проц, как было ранее; теперь такие же меры будут приняты и к производителям креветок.
"За рубежом норма глазури для креветок - ноль процентов, а нам зарубежные поставщики предлагают - давайте 20 проц. Этого больше не будет", - подчеркнул Онищенко.
Введение жестких требований по "глазури" станет препятствием для недобросовестных производителей из Китая и Вьетнама, которые под видом рыбы и морепродуктов ввозят на территорию России "замороженные глыбы льда, где нет даже запаха рыбы", убежден Онищенко. Достанется от Роспотребнадзора и отечественным торговым сетям, которые, по словам главы ведомства, "хулиганят" и продают замороженную рыбу с большим количеством глазури, "имея и так 30-процентную торговую надбавку".
  Экономика Товары и цены Правительство Роспотребнадзор 