05.10.2010 17:35Рубрика: Экономика  Россия и Беларусь подписали соглашение по контролю на границе   Источник:   РИА Новости  Соглашение по осуществлению транспортного, автомобильного контроля на внешней границе Союзного государства подписано во вторник в Минске министрами транспорта Белоруссии и России Иваном Щербой и Игорем Левитиным. Министр транспорта Белоруссии Иван Щерба отметил, что в ближайшие дни будут проведены процедуры, чтобы соглашение вступило в реальную силу. По его словам, подписанию данного соглашения предшествовала большая работа экспертов.
"Сегодня существует двойной контроль в таможенном Союза по транспортным коридорам Восток-Запад, Запад-Восток. Проверка проводилась на границе Белоруссии с Польшей и Белоруссии с РФ", - сказал Щерба. "Данное соглашение снимает контроль на границе Белоруссия-РФ. Его не будет", - сказал Щерба. 
Контроль выносится на белорусско-польскую границу. По его словам, такая мера позволит увеличить транзитные потоки как из Западной Европы в Россию, так и наоборот. Как сообщил Щерба, из 1 миллиона единиц транспорта, которые пересекают белорусско-польскую границу, 400 тысяч - это транзит Российской Федерации. В свою очередь Левитин отметил, что это соглашение выводит на новый уровень сотрудничества Белоруссию, Россию и Казахстан. Следующим этапом станет унификация транспортной сети трех государств с тем, чтобы транспортные компании работали по единым правилам и тарифам. 
"Изменится система логистики на внешней границе по принципу "одного окна". Мы должны выстроить систему жесткого мониторинга, чтобы мы в Москве могли онлайн видеть, что происходит в Бресте", - сказал Левитин. Он отметил, что речь идет о создании тремя странами общетехнологической базы, чтобы транзит Европа-Китай (на входе Белоруссия, на выходе - Казахстан) мы могли видеть и мониторить движение грузов.
Как сообщил Левитин в ноябре в ходе транспортной выставки "Транспорт-2010" в Москве будет презентована электронная система контроля за перемещением грузов и транспорта по таможенной территории Белоруссии и России. По его словам, эта система уже прошла испытания на белорусской границе и с ее помощью российская сторона будет осуществлять контроль и иметь всю информацию о перемещаемых грузах и транспорте. 
Он также отметил, что после вступления соглашения о переносе транспортного контроля на внешнюю границу Союзного государства Белоруссии и России, к российским и международным автоперевозчикам будет единственное требование - это оснащение навигационным оборудованием ГЛОНАСС/GPS. 
Глава Минтранса не видит в этом проблемы, поскольку автомобили международных перевозчиков уже давно оснащены навигационными системами, а российские перевозчики уже долгое время в курсе этих требований.  Экономика ВЭД Правительство Минтранс 