27.10.2010 00:10Рубрика: Экономика Рынок делит добычу  Конкуренция с российским газовым сырьем растет Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Экономика № 243(5322) На мировом рынке газа усиливается конкуренция поставщиков и, соответственно, новых проектов по поставкам как "сырого" газа, так и газа переработанного, то есть сжиженного. Кроме того, в 2009-м на авансцену всемирной энергетики выступил сланцевый газ, добываемый в растущих масштабах пока только в США, но планы есть уже у Польши, Китая и Бразилии.
Через балтийское "ушко"
Этот фактор, проявляющийся, заметим, в странах - крупных импортерах газа и газопродукции, способен, по большинству прогнозов, резко понизить мировые цены на традиционный, прежде всего "сырой" природный газ. И, соответственно, сократить объемы его экспорта-импорта. В этой связи, глава "Газпрома" Алексей Миллер на недавнем международном газовом форуме в Каннах отметил, в частности, что колебания спроса и растущая конкуренция требуют детального анализа планов корпорации и определения наиболее эффективных путей их реализации.
Те же тенденции были отмечены в середине лета в докладе "О модернизационных аспектах энергетики" зампредседателя Госдумы РФ, президента Российского газового общества Валерия Язева на 10-м российско-германском форуме "Петербургский диалог" в Екатеринбурге. По его словам, "российское газовое общество недавно предложило концепцию Мирового энергетического кодекса как систему правил, норм и инструментов по их совершенствованию и применению". Второе направление, по словам Язева, это "построение общемирового энергетического пространства, опирающегося на единую энергетическую сеть. В этой связи, - отмеил президент Российского газового общества, - мы удовлетворены ходом реализации газотранспортного проекта "Северный поток", первая нитка которого скоро будет "продета" через балтийское "ушко". Далее газ пойдет по газопроводам OPAL и NEL (в Германию и Западную Европу. - Прим. ред.). Кроме того, на основе обмена активами между германскими и российскими предприятиями осуществляется добыча газа Южно-Русского месторождения".
В качестве третьего направления сотрудничества в энергетической сфере Валерий Язев назвал перевод транспорта на природный газ и альтернативные энергоресурсы. Он подчеркнул, что "для Европы сжатый и сжиженный газ - самый короткий путь к снижению выбросов парниковых газов автотранспортом. Польза настолько очевидна, а демонстрационные проекты настолько впечатляют, что следует говорить о практической реализации концепции экологически безопасного транспорта".
Кроме того, по мнению Язева, нужна "оптимальная энергетическая корзина. Наряду с нефтью, газом и углем должна стать массовой и рентабельной энергетика на возобновляемых источниках. Так, атомная энергетика с замкнутым ядерном топливным циклом может закрыть потребности в электроэнергии густонаселенных мировых регионов. При этом вопросы экологической безопасности должны решаться в первую очередь".
Незаменимых нет
Иностранные аналитики, комментируя такие предложения, сходятся во мнении, что Россия стремится оперативно договориться с поставщиками и потребителями о том, чтобы, во-первых, конкуренты не "посягнули" на традиционные российские рынки сбыта, А во-вторых, чтобы давние импортеры российского газа, по крайней мере, не уменьшали объемов его закупок.
Растущая конкуренция с российским газом на мировом, особенно европейском рынке отмечена и Юрием Шафраником, руководителем Высшего горного совета, председателем Совета Союза нефтегазопромышленников России, руководителем комитета ТПП России по энергетической стратегии и развитию: "У нас почему-то решили, что для Европы мы незаменимы как поставщики газа. В результате, несмотря на кризис, у других поставщиков сегмент данного рынка увеличился, а у нас - уменьшился. И это неудивительно в условиях конкуренции". Как полагает Шафраник, "Газпром" может заниматься освоением любых месторождений. Но купит ли он технологии и оборудование за рубежом, или создаст их сам? Другими словами, проблема в том, разрабатывает ли "Газпром" технологии, производят ли непосредственно в России оборудование по заказу "Газпрома". Шафраник впрямую отметил также, что "в "Газпроме" много долгов, но ресурсов-то еще больше. Причем ресурсов так много, что их объем даже трудно осознать".
По мнению Юрия Шафраника, "плохо то, что мы долго довольствовались только трубными системами. Не разрабатывая новых технологий транспортировки газа, мы потеряли минимум 25 лет. Конечно, пока сжиженный газ обходится дороже, но приближается время, когда можно будет выбирать - получать сжиженный газ или трубный. Что же касается сланцевого газа, то внутри России он по определению не может быть конкурентом обычному природному газу, которого у нас очень много. А вот на мировом рынке сланцевый газ вполне может составить конкуренцию российскому газовому сырью. Яркий пример тому США, где добыча газа и сланцев получила значительное развитие. Это произошло за счет грамотной политики государства, без которой частные компании не стали бы его добывать. В результате, в определенных случаях и в ряде регионов-импортеров сланцевый газ может стать конкурентом нашему природному газу. И не только он, но и другие виды газа".
Примечательно, что этот российский аналитик особо подчеркивает возможности поставщиков-конкурентов, особенно Ирана, Ирака и Туркменистана, ныне поставляющих в основном "сырой" природный газ, но уже в ближайшие годы планирующих наращивать экспорт сжиженного газа, как наиболее востребованного прежде всего в Европе, Японии, Южной Корее, на Тайване. Эта оценка перекликается с недавним заявлением в Тегеране официального представителя Ирана по вопросам экспорта природного газа Асгара Сохейлипура: "Иран завершает переговоры с Туркменией о поставках туркменского газа через Иран в Пакистан, Индию, Оман и в страны Персидского залива". Кроме того, Тегеран изучает возможности выхода на европейский рынок: по словам А. Сохейлипура, "Иран может начать экспорт природного газа в Европу через Азербайджан, Грузию и Украину".
Отметим здесь два важных обстоятельства: во-первых, представитель Ирана не сказал об экспорте газа через Россию. А во- вторых, США и ЕС не возражают против включения газа из Ирана в конкуренцию с российским газоэкспортом...
Смена технологий
Что касается Туркменистана, отдельные страны-члены Евросоюза и ЕС в целом ведут с Ашхабатом переговоры о долгосрочных поставках туркменского газа в Европу через Закавказье и Турцию или по дну Черного моря по маршруту Грузия-Украина-Молдавия. Низкая себестоимость добычи, колоссальные объемы ресурсов, высокое качество и низкий уровень внутреннего потребления газа - главные факторы, усиливающие конкурентоспособность газовых "закромов" Туркменистана. Имеются также проекты подключения к этим поставкам газа из Узбекистана.
Что же касается ресурсов Ирака, то существует проект их включения в трубопроводный коридор Средняя Азия-Ближний Восток-Балканы-Европа, разработанный еще в начале 1950-х годов. В современных же условиях речь идет о "Трансперсидском" газопроводе по упомянутому направлению, к которому примкнет иракский газ (через Сирию или Турцию). Реализация этого проекта намечена на 2011-2016 годы.
В то же самое время, быстро растут поставки сжиженного газа в регион Евросоюза не только из Ближнего Востока и Северной Африки, но также из Карибского региона и Норвегии. Это связано с меняющейся технологией европейского газопотребления. А также с рекомендациями руководства ЕС по диверсификации географии и объемов импорта как "сырого", так и сжиженного природного газа.
Необходимость скорейшей реализации и разработки Россией проектов по развитию экспорта сжиженного газа, спрос на который растет в большинстве стран-газопотребителей, обусловлена и тем, что они уже требуют и зачастую добиваются снижения цен на российский газ. Из-за падения на него спроса. Так, германская компания E.On Ruhrgas, один из крупнейших покупателей российского "сырого" газа, в конце августа потребовала корректировки контракта с "Газпромом". E.On Ruhrgas снова хочет снижения цен, потому что этого требуют ее многочисленные клиенты-потребители в большинстве стран ЕС.
Речь идет о 12-15% ценовых скидках. Кстати, весной 2010-го снизить цены от РФ потребовали германские E. On, Wingas и RWE, турецкая Botas, итальянская Eni, французская GdF Suez, австрийская EconGas, финляндская Gasum - то есть практически все крупные импортеры российского газа. Этого добились Wingas, Eni, Botas и GdF Suez. Что обошлось российской стороне минимум в 1,5 млрд долларов. Экономика Отрасли Нефть и газ 