24.01.2010 16:01Рубрика: В мире  КНДР назвала условия возобновления переговоров по денуклеаризации  Текст:   Олег Кирьянов  Северная Корея озвучила свои условия, при выполнении которых она согласится на возобновление шестисторонних переговоров по ядерному разоружению. Их всего три: заключение мирного договора КНДР с США и Китаем, подписание двустороннего соглашения с США о гарантиях безопасности Пхеньяну и отмена всех международных санкций, введенных международным сообществом против Северной Кореи. Об этом сообщила влиятельная японская газета "Нихон Кейдзай".
По информации издания, такая официальная позиция Пхеньяна была доведена председателем Верховного народного собрания КНДР Ким Ен Нама в ходе его встречи с итальянскими парламентариями, которая состоялась 21 января. "Только если все эти три условия будут выполнены, только тогда мы возобновим свое участие в шестисторонних переговорах по ядерному разоружению", - подчеркнул Ким.
По мнению южнокорейских экспертов, Пхеньян прекрасно понимает, что никто из основных участников - в первую очередь США - не согласятся на такие требования в обмен лишь на возвращение к консультациям. Специалисты полагают, что Северная Корея просто намеренно выдвигает завышенные требования, чтобы затем в процесс дипломатического "торга" получить больше уступок со стороны Запада. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 