18.02.2010 10:55Рубрика: Происшествия Большая встряска  Мощное землетрясение произошло сегодня утром на границе Китая и России Текст:   Елена Подоляк  Мощное землетрясение зарегистрировали только приборы сейсмологов. Жители края и самого большого города Приморья ничего не почувствовали.
Землетрясение было глубинным - эпицентр находился на глубине около 600 километров в 110 километрах от Владивостока и на таком же расстоянии от города Чхонджин в КНДР. Магнитуда составила, по разным данным, от 5,8 до 6,7 баллов.
Служба Примгидромета зафиксировала подземный толчок с помощью датчиков, установленных по программе оповещения цунами. Как сообщили ученые Дальневосточного отделения Российской Академии наук, от тяжелых последствий спасла глубина, на которой находился эпицентр.
Территория Приморского края находится в сейсмически опасной зоне. Сила зарегистрированных здесь землетрясений достигала семи баллов при повторяемости один раз в 50 лет. Крупнейшие города края - Владивосток, Находка, Артем, Дальнегорск, Арсеньев - расположены в зонах, где возможно землетрясение силой до семи баллов.
Ученые не прогнозируют новых сильных толчков. Возможно, слабые будут, но жители Приморья, скорее всего, их не ощутят. Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 