26.11.2010 00:44Рубрика: Власть "Дорожная карта" действий  Государства - члены ШОС обсудили пути дальнейшего сотрудничества Текст:   Виталий Петров  Фото, видео:   Сергей Куксин Российская газета - Столичный выпуск № 268(5347) 
  Смотреть фоторепортаж Сергея Куксина
Вчера Владимир Путин принял участие в саммите глав правительств Шанхайской организации сотрудничества, проходившем в столице Таджикистана Душанбе.
Глава российского правительства не сомневается в том, что у ШОС, в  состав которой входят Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и  Узбекистан, есть огромный потенциал для наращивания партнерства в  торгово-экономической и антитеррористической сферах.
За 9 лет своего существования ШОС зарекомендовала себя успешно  действующей коалицией, одной из крупнейших в мире, с населением в почти  1,5 миллиарда человек, где производится 15 процентов мирового ВВП.
Как выразился Владимир Путин, необходимо составить "дорожную карту"  совместных действий на предстоящее десятилетие, которая позволит  определить конкретные шаги по выполнению программы  торгово-экономического сотрудничества государств - членов ШОС. "У нас  есть все возможности для такого коллективного развития, и в частности  транспортный, транзитный потенциал, имеющийся на пространстве ШОС", -  заявил глава Белого дома. Естественно, речь шла прежде всего о  континентальных коридорах "Север - Юг" и "Азия - Европа". Именно их  Путин видит в качестве триггеров для запуска амбициозных международных  проектов. А чтобы финансовые потоки, направленные на реализацию этого  запуска, шли в нужное русло, главы правительств стран ШОС намерены как  можно скорее рассмотреть вопрос о формировании специального счета  организации. Именно он должен стать инструментом финансового  сопровождения ее проектной деятельности, аккумулирующим как  государственные, так и частные средства.

    
        
             
             
            
        
        
            Видео: Сергей Куксин
        
    

Другой важной темой, обсуждавшейся на саммите, стало создание "пояса  безопасности" в борьбе с экстремизмом и сфере финансовой безопасности.  Этот вопрос ШОС прорабатывает совместно с Организацией Договора о  коллективной безопасности (ОДКБ). Владимир Путин подчеркнул, что  развитие ситуации в регионе ШОС и особенно обстановка в Афганистане  требуют от организации постоянного внимания к вопросам безопасности,  борьбы с террористической угрозой и незаконным оборотом наркотиков. В  связи с этим, считает премьер, российская военная база в Таджикистане  является "важным фактором стабильности в регионе и служит знаком  взаимного доверия между двумя странами". Кроме того, по словам Путина, в  Центральной Азии нужно сделать так, "чтобы люди себя чувствовали  уверенно, комфортно, были защищены надежно". Угрозой спокойной жизни  по-прежнему остаются наркотики. "На таком важном направлении, как  противодействие незаконному обороту наркотиков, необходимо как можно  скорее сформировать механизм антинаркотического сотрудничества, с  включением в него стран-наблюдателей и партнеров по диалогу ШОС, а также  других действующих в регионе международных структур", - заявил  российский премьер. По его мнению, одними лишь силовыми или  административными мерами в борьбе с экстремизмом, терроризмом и  наркоугрозой ограничиваться нельзя. Впрочем, не менее важным условием  успеха является эффективное экономическое и социальное развитие. "Для  этого необходимо реализовывать конкретные инфраструктурные и  энергетические проекты, наращивать кооперацию в различных областях  экономики", - считает глава Белого дома. К примеру, сейчас страны  реализовывают совместный энергопроект - строительство Сангтудинской  ГЭС-1.
Закончив с Таджикистаном, премьер переключился на другого соседа -  Киргизию. Путин заявил, что Москва готова содействовать Бишкеку в  нормализации ситуации в стране, и выразил надежду, что там будут  сформированы эффективные органы власти, которые "возьмут на себя  ответственность за безопасность и экономическое развитие государства".
Кстати, Шанхайская организация может вскоре пополниться новым  участником. Пакистан вчера выразил желание стать полноправным членом  ШОС. Сейчас Пакистан, так же как и Иран, Индия и Монголия, находится в  статусе наблюдателя. С пакистанским премьером Юсуфом Разой Гиллани Путин  вчера также встретился. Политики обсудили возможность участия  российских компаний в строительстве нефте- и газопроводов в Пакистане.  Кроме того, Москва готова помочь Исламабаду в модернизации  металлургического предприятия в Карачи, которое было построено в 70-х  годах при содействии советских специалистов. Правда, как заявил Гиллани,  притоку иностранных инвестиций сильно мешают террористы. "Безусловно,  здесь мы с вами союзники в полном смысле этого слова", - сказал Путин о  борьбе двух стран с террором. "Мы не будем идти ни на какие уступки. У  нас есть для этого все возможности", - ответил пакистанский премьер. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Международные организации ШОС РГ-Видео РГ-Фото 