21.07.2010 12:39Рубрика: В мире  США вводят против Северной Кореи дополнительные санкции   Глава Госдепартамента США Хиллари Клинтон, пребывающая с официальным визитом в Южной Корее, в среду объявила о введении новых санкций против Пхеньяна, не желающего отказываться от своей ядерной программы, сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс.
Новый пакет санкций будет предусматривать дальнейшее ограничение импорта и экспорта оружия КНДР и замораживание активов ее граждан. На пресс-конференции Клинтон подчеркнула, что новые санкции направлены, прежде всего, против высшего северокорейского руководства. "Эти меры не направлены на народ Северной Кореи, который долгое время страдает из-за ошибочных приоритетов своего правительства. Они (меры) направлены на дестабилизующую, преступную и провокационную политику, проводимую этим правительством", - отметила глава Госдепа.
Хиллари Клинтон и министр обороны США Роберт Гейтс посетили Южную Корею после резкого обострения отношений между Сеулом и Пхеньяном в связи с потоплением южнокорейского фрегата "Чхонан". В рамках визита главы внешнеполитического и военного ведомств США побывали в городе Пханмун, расположенном в демилитаризованной зоне между двумя Кореями.
Месяц назад президент США Барак Обама продлил на год санкции против КНДР, объяснив свое решение тем, что эта страна продолжает представлять собой угрозу национальной безопасности Соединенных Штатов. Также против КНДР действуют санкции Совета Безопасности ООН, введенные после проведения Пхеньяном ядерных испытаний.
В конце мая 2009 года КНДР испытала ядерное устройство мощностью около 20 килотонн. В ответ СБ ООН принял резолюцию 1874, требующую от Северной Кореи не проводить ядерных испытаний и запусков ракет с использованием баллистических технологий и отказаться от ядерной и ракетной программ. Резолюция 1874 также ужесточила прежние санкции, введенные Совбезом в октябре 2006 года (резолюция 1718) в ответ на первые ядерные испытания КНДР.
В ответ на ужесточение санкций в свой адрес КНДР заявила о выходе с из переговоров с "шестеркой" международных посредников (Россия, США, Великобритания, Германия, Китай и Франция) по вопросу денуклеаризации Корейского полуострова.
РИА Новости В мире США Корейский кризис 