11.05.2010 00:37Рубрика: В мире Кто самый вредный?   Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 99(5178) Пока политики и дипломаты спорят, какие именно государства и на сколько должны сокращать количество выбросов парниковых газов, ученые и экологи выясняют, какие именно страны наносят окружающей среде наибольший вред. Чтобы быть максимально конкретными, подготовили сразу два длиннющих списка "вредителей".
При составлении этого антирейтинга ученые тщательно проанализировали следующие параметры: уничтожение лесов, чрезмерный вылов рыбы, истребление целых экологических ниш, выбросы парниковых газов, а также использование химических удобрений. При этом исследователи честно признались, что их анализ должен был быть куда масштабнее. Однако, как выяснилось, по остальным параметрам нет достаточно полной статистики во многих государствах мира.
Тем не менее ученые гарантируют, что их исследованию можно верить. Так кто же стал самым большим "вредителем" на планете Земля? Короткий ответ: Сингапур и Бразилия. Однако куда интереснее более развернутый вариант ответа. В первый список государств попали те, кто худшим образом использует имеющиеся у них природные ресурсы. Во второй - те, кто больше всего в целом угрожает экосистеме планеты. Итак, первые десять мест (из 179) в первом списке достались Сингапуру, Корее, Катару, Кувейту, Японии, Таиланду, Бахрейну, Малайзии, Филиппинам и Нидерландам. Второй список, состоящий уже из 171 места, возглавляют совершенно иные государства. Первая (куда более привычная) десятка такова: Бразилия, США, Китай, Индонезия, Япония, Мексика, Индия, Россия, Австралия и Перу. Авторы этого исследования также попытались найти ответ на вопрос: какова зависимость между вредом, наносимым экологии конкретными государствами, и экономическим развитием этих стран? До недавнего времени за основу своих исследований экологи брали так называемую кривую Кузнеца. Согласно ей, после того как страна достигает определенного уровня экономического развития, она начинает осваивать экологически чистые технологии, и негативное влияние на окружающую среду соответственно уменьшается.
Так вот, согласно последнему исследованию, кривая Кузнеца оказалась прямой, устремившейся ввысь. Иными словами, ученые доказали, что более развитые страны в любом случае гораздо сильнее загрязняют окружающую среду, нежели развивающиеся государства со слабой экономикой. В мире 