27.05.2010 22:18Рубрика: Экономика Железные инвестиции  Государство не оставит железнодорожный транспорт без поддержки Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 115(5194) В этом году РЖД за социально значимые перевозки из федерального бюджета получит более 75 миллиардов рублей. Об этом вчера заявил на открытии международного железнодорожного форума "Стратегическое партнерство 1520" вице-премьер правительства РФ Александр Жуков. "Это, я думаю, существенная поддержка текущей деятельности железнодорожников", - сказал Жуков. Правительство в прошлом году впервые пошло на сокращение уровня индексации тарифов, исключив из них инвестиционную составляющую. Конечно же, планы развития инфраструктуры, которые были основаны и на этой статье получения средств, пришлось отложить.
Вице-премьер считает, что господдержка инвестпрограммы РЖД должна быть продолжена. Правительство в 2010 году оказало компании достаточно большую поддержку. Это связано с кризисными явлениями, которые мы испытывали в 2009 году в связи с падением перевозок. "Я считаю, что это абсолютно правильно, потому что поддержка РЖД - это не только поддержка компании, это очень серьезная поддержка российской промышленности", - заявил Александр Жуков. По его словам, государство, помогая компании реализовать инвестпрограмму, помогает и российской промышленности, которая производит вагоны, металл, локомотивы и другую продукцию. Заказы РЖД способны стимулировать новые производства для диверсификации железнодорожных перевозок. "У компании очень серьезная инвестпрограмма, которая реализуется в соответствии со "Стратегией-2030". Эта программа предусматривает триллионы вложений в инфраструктуру, потому что без развития транспорта, и в первую очередь железнодорожной инфраструктуры, развитие экономики невозможно", - сказал Александр Жуков.
По мнению экспертов, железные дороги обслуживают экономику и страдают от негативных тенденций, падают объемы перевозок, энергоресурсы становятся дороже. Именно поэтому без господдержки практически ни в одной стране мира, железные дороги не существуют. Нужно найти разумный баланс при индексации тарифов социальных перевозок. "Если все-таки государство решит не слишком сильно индексировать тарифы, необходимы будут субсидии и поддержка", - заявил Александр Жуков. Для того чтобы убыточный сектор, к которому относятся пассажирские перевозки и ряд грузовых, в том числе угля, был дотирован государством, пояснил он. РЖД уже предлагала предусмотреть рост тарифов на железнодорожные грузовые перевозки в следующем году на уровне 14 процентов, вместо ранее запланированных 9,2 процента.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Поддержка государства не отменяет преобразований на железной дороге. В ближайшие два года РЖД планирует выручить от продажи дочерних предприятий 100 миллиардов рублей. Как известно, у самой РЖД останется только дорожная инфраструктура, а ее дочерние компании будут заниматься перевозкой пассажиров, грузов и обслуживанием подвижного состава. И среди них будет конкуренция за зеленый свет на дороге. Хотя сначала "дочки" будут со стопроцентным капиталом РЖД, но постепенно и частные инвесторы смогут войти в них либо своим подвижными парком, либо купив в них долю. Уже в этом году РЖД намерена получить от продажи дочерних компаний 12 миллиардов рублей, в 2011 году - 50 миллиардов рублей. Всего РЖД планирует в 2010 - 2012 годах продать доли в 30 дочерних компаниях и привлечь за счет этого около 100 миллиардов рублей. Среди этих 30 компаний - заводы, производящие пути, занимающиеся ремонтом, телекоммуникационные компании. При этом форма продаж предполагается разная, часть акций будет продана на аукционах, часть "отдана" стратегическим инвесторам, часть - через продажи на публичных торгах.
Конечно, управляя только инфраструктурой, РЖД будет зарабатывать, беря деньги за проезд по своим путям и продолжать заимствования через облигации. Ведь инфраструктуру нужно не только содержать, но развивать, предлагая новые транзитные пути. Останется ли у монополиста поддержка государства? Компенсация выпадающих доходов госрегулирования тарифов на пассажирские и грузовые перевозки в ближайшие годы достанется уже ее дочкам, которые этим будут заниматься.
Холдинг планирует зарабатывать на грузовых перевозках. Причем грузоотправителям важно, чтобы твердо соблюдались сроки доставки, то есть чтобы грузовые поезда шли строго по расписанию и не стояли в ожидании на станциях сутками. По словам главы РЖД Владимира Якунина, одной из главных "точек роста" должно стать развитие контейнерных перевозок в рамках международного транспортного коридора "Восток - Запад". Потенциал привлечения транзитных перевозок по международному транзитному коридору "Восток - Запад" оценивается экспертами в 1,5 миллиона контейнеров в год. Уже сейчас с учетом растущего спроса расширяется перечень маршрутов следования контейнерных поездов. В конце прошлого года был открыт ряд новых маршрутов, в частности, Латвия (Рига) - Россия (Кунцево-2), Финляндия (Бусловская) - Россия (Шушары). "Не менее важен проект создания в рамках международного транспортного коридора "Север - Юг" прямого сухопутного железнодорожного направления", - сказал Якунин. Рассматривается несколько вариантов развития этого коридора, в том числе предложение Казахстана и Туркменистана по строительству железнодорожной ветки на восточном побережье Каспия.
"Принципиально новой технологией доставки грузов станет железнодорожная линия с шириной колеи 1520 мм по территории Словакии до Братиславы и Вены, - продолжил Владимир Якунин. - Реализация этого проекта ускорит развитие транспортных связей между Европой, странами СНГ и Китаем". Напомним, что по итогам предварительного обоснования инвестиций в строительство линии между железными дорогами Австрии, Словакии, Украины и РЖД был подписан протокол о начале предпроектных работ. Как отметил Жуков, российская сторона присматривается и к предложениям европейских партнеров, делать раздвижные тележки, чтобы они могли ходить по широкой российской и узкой европейской колее. Большой интерес и к программе "Транссиб за 7 суток". Уже в 2012 году по этой ветке будет обеспечена возможность доставки грузов от восточной до западной границы России за неделю.
Говоря о развитии пассажирских перевозок, Владимир Якунин назвал перспективным сотрудничество с Украиной в создании скоростного пассажирского сообщения на маршрутах Москва - Киев, Москва - Адлер, а также Москва - Симферополь, Севастополь, Феодосия. Первым шагом международного скоростного пассажирского движения станет российско-финляндский проект высокоскоростного сообщения между Санкт-Петербургом и Хельсинки, который находится в завершающей стадии. Скоростное пассажирское сообщение на данном направлении планируется открыть в декабре 2010 года, что позволит к 2014 году увеличить количество перевозимых пассажиров в 1,6 раз. Приоритетным направлением здесь также является развитие скоростного пассажирского движения на западном направлении с выходом на Минск, Брест, Варшаву и Берлин.
Обеспечить комфортное путешествие смогут и современные поезда- экспрессы "Дезиро". На территории России будет организовано совместное предприятие по производству электропоездов нового поколения. Их станут изготовлять на базе олимпийских составов, которые специалисты "Сименса" поставят российским железнодорожникам в 2012-2013 годах для сочинской Олимпиады. На развитие транспортной инфраструктуры к Олимпиаде 2014 года в Сочи из федерального бюджета в этом году будет выделено 60 миллиардов рублей. Одним из ключевых объектов строительства олимпийской инфраструктуры в Сочи является строительство совмещенной авто- и железной дороги в Красную Поляну.  Экономика Транспорт Железные дороги Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  