18.02.2010 00:51Рубрика: Власть Мэр стал губернатором  Заксобрание Еврейской автономной области наделило полномочиями главы региона Александра Винникова Текст:   Ирина Степура Российская газета - Федеральный выпуск № 34(5113) Заксобрание ЕАО наделило полномочиями губернатора Александра Винникова.
Его кандидатуру на рассмотрение депутатов президент РФ Дмитрий Медведев внес 8 февраля. Александр Винников - бывший мэр областной столицы Биробиджана, которым руководил более десяти лет. Он - из списка "единороссов". За его утверждение проголосовали почти единогласно, исключая троих представителей КПРФ.
Эксперты называют решение президента по губернатору ЕАО "чисто экономическим назначением", поскольку его хозяйственный опыт может быть востребован на новом этапе жизни области. Несколько прорывных экономических проектов будет сконцентрировано именно в автономии: строительство железнодорожного перехода, разработка месторождений, строительство серьезных инфраструктурных объектов, ориентированных в том числе на Китай. Здесь добывают полиметаллы, бурый уголь, железо, марганец, брусит, олово.
По территории ЕАО проходит Транссибирская магистраль, которая обеспечивает наикратчайшие маршруты из Западной Европы и Ближнего Востока в страны Азиатско-Тихоокеанского региона.
Пока же область - один из самых небогатых и малонаселенных субъектов округа с населением около 190 тысяч человек, половина которых живет в Биробиджане. Многие ее жители жалеют, что в свое время ЕАО стала самостоятельным субъектом, отделившись от Хабаровского края: экономических козырей это не прибавило. Зато она отличается и политической стабильностью, отсутствием каких-либо конфликтов на национальной почве, поэтому считается очень привлекательной для переезда северян. Биробиджан за 10 лет ни разу не фигурировал в числе городов, страдающих от коммунальных проблем.
Пост губернатора до этого в течение 18 лет занимал Николай Волков, чьи полномочия истекают 24 февраля. Волков награжден орденом "За заслуги перед Отечеством" III степени. Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО Отставки и назначения глав регионов 