15.03.2010 13:52Рубрика: Происшествия По живым мишеням   Житель Подмосковья устроил стрельбу на главной площади страны  Текст:   Светлана Шилова  Утром в понедельник на Красной площади мужчина открыл стрельбу из "травматического пистолета" по милиционерам.
Как рассказал "РГ" сотрудник группы оперативного информирования ГУВД Москвы Геннадий Богачев, около 11.40 на Красной площади сотрудники милиции попросили одного из прохожих предъявить документы. Вместо этого 33-летний мужчина открыл стрельбу из травматического оружия по милиционерам. А затем попробовал скрыться. Однако это ему не удалось: уже в половине первого дня он был доставлен в Отделение ОВД "Китай -город". В результате инцидента на Красной площади никто не пострадал.
- В настоящее время задержанный находится в отделении милиции, его допрашивают следователи, - рассказал Богачев. - По предварительным данным, это житель Подмосковья, находившийся с 2007 года в розыске по заявлению ОВД "Одинцово" за совершение разбойного нападения.
Другие подробности инцидента пока не раскрываются в интересах следствия. Известно лишь, что на ношение травматического оружия разрешение не требуется, при этом они нигде не было зарегистрировано. 
  Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Столица Москва ГУМВД Москвы ЦФО Москва 