09.03.2010 00:50Рубрика: Власть Властелин кольца   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 47(5126) После торжественного заявления президента Ирана о том, что они обогащают уран до 20%, сомнений в "мирном характере иранской ядерной программы" почти ни у кого не осталось. Иран или твердо решил делать бомбу, или как минимум хочет иметь возможность ее сделать в любой момент. Проведя обогащение до 20%, решающий порог Иран уже перешел.
Таким образом техническая сторона дела больше споров не вызывает. Неясно другое, главное, - ЗАЧЕМ им ЯО? В мире ЯО официально имеют 8 стран.
США, 1945. Бомба применена против Японии, но главная цель была: а) демонстрация Сверхдержавной мощи и б) "сдерживание коммунизма".
СССР, 1949. Бомба делалась официально для "уравновешивания" американского ЯО. Но кроме того, совершенно очевидно: она была опять же главным символом Сверхдержавы.
Англия, 1952. Бомба не нужна была Англии для решения собственно оборонных задач: страна НАТО находится под ядерным зонтиком США. Но это была Бомба престижа, ядерный пропуск в клуб Великих Держав.
Франция, 1960. То же, что Англия. Ни о каком собственно военном применении ЯО речь не шла. Но для Франции, крайне ревниво относящейся к своей политической независимости и образу Великой Державы, Бомба была символом и того и другого.
Китай, 1964. К тому моменту обострились амбиции КНР как НЕЗАВИСИМОЙ (от СССР прежде всего) страны. Опять же - символом независимости и стало ЯО.
После этого можно сказать, что "боекомплект стал полным". Члены ядерного клуба - США, СССР, Англия, Франция, КНР. Они же - постоянные члены СБ ООН. Знаком их ОСОБОГО положения в мире и стало то, что эти страны - и ТОЛЬКО ОНИ - имели ЯО. "Братство" колец...
Поэтому в 1968-м был составлен Договор о нераспространении ЯО. На настоящий момент его подписали почти все страны мира - 170 государств (включая Иран). Этот договор признает "легитимное ЯО" только за теми странами, кто владел им до 1 января 1967-го, т.е. теми же постоянными членами СБ. Договор дополняла и резолюция СБ ООН, принятая в 1968-м. "В случае ядерного нападения на неядерное государство - или угрозы такого нападения - СБ ООН и его постоянные члены будут действовать для отражения агрессии". Таким образом ядерные страны взяли на себя функции "мирового ядерного жандарма". А ЯО для других стран в такой ситуации делалось как бы "ненужным".
Правда, 3 страны отказались подписать Договор. Индия и Пакистан только что воевали - и не надеясь на ООН, хотели более твердых гарантий безопасности друг против друга. А Израиль, в 1967-м победив в 6-дневной войне, жил в состоянии вечного ожидания нового нападения своих "семитских братьев", многократно обещавших стереть его с лица Земли. Гарантии ООН в такой ситуации (да еще с учетом памяти о Холокосте) не представлялись слишком надежными.
Индия создала ЯО в 1974-м, Пакистан - в 1998-м. Это значит, что хотя 24 года у Индии ЯО было, а у Пакистана нет, Индия не пыталась использовать это свое преимущество. Но Пакистан тем не менее все-таки не успокоился, сделал свою Бомбу! Что касается Израиля, то его ядерная программа вообще "покрыта мраком неизвестности". Испытаний ЯО не было, нет ни официальных подтверждений, ни опровержений наличия ЯО. Но общая точка зрения: ЯО у Израиля есть, а испытания проводились совместно с Южной Африкой (страной, у которой было ЯО, но она от него ДОБРОВОЛЬНО ОТКАЗАЛАСЬ).
Ну и, наконец, в 2006-м КНДР испытала ЯО и вышла из Договора о нераспространении.
Итак, ЯО - необычное оружие. Его не применили - ни США, проигрывая войну во Вьетнаме, ни СССР, проигрывая в Афганистане, ни Франция, проигрывая в Алжире. Больше того. В 1945-49-м США были монополистом в ЯО, но не использовали (и не угрожали использовать) его против СССР. В 1952-м у США было 1000 боеголовок, у СССР - всего 50. Тем не менее США не использовали свое подавляющее преимущество. И дело не в "гуманизме". Просто НИКТО не рискует открыть ворота в ядерный Армагеддон.
Что же такое ЯО? "Оружие престижа"? Но В МИРНОЙ ЖИЗНИ международный престиж Англии и Франции едва ли выше, чем у безъядерных Германии или Японии, а престиж КНДР не вырос от того, что у нее есть ЯО.
Именно ПРАКТИЧЕСКАЯ БЕССМЫСЛЕННОСТЬ ЯО и привела к тому, что хотя в мире около 40 стран технически могли бы сделать ЯО, но никто вроде бы за сыром в атомную мышеловку не лезет. Между прочим поэтому и республики СССР не погнались за ЯО - и очень правильно сделали!
Так зачем же ЯО Ирану? И почему их возможное ЯО вызывает такое напряжение в мире?
Многочисленные в нашей стране адвокаты Ирана объясняют, что ЯО - гарантия от нападения США. Но это - ЕРУНДА. В 1979-м в Иране произошла революция. С тех пор - 31 год! - отношения с США хуже некуда. Но кроме одной неудачной попытки нападения (с целью освободить захваченных в заложники сотрудников посольства США) Америка не предпринимала никаких силовых действий против Ирана. Ясно, что США, проигравшие войну во Вьетнаме, еле-еле справляющиеся с Ираком (27 млн жителей), не могут воевать с 70-миллионным Ираном. Да к тому же у них нет для этого НИ ЕДИНОГО МОТИВА - кроме конфликта вокруг того самого ЯО. Так что ЯО Ирана - не громоотвод, а средство ПРИТЯГИВАТЬ молнии.
Другой ответ - оружие нужно Ирану, чтобы, как 1000 раз обещал Ахмадинежад, стереть Израиль с карты мира.
Я в такой вариант тоже не верю. Конечно, не потому, что Ирану "жалко палестинцев" - он борется "за их освобождение", а вовсе не за их жизнь и безопасность... Нет, все проще: Ирану НЕЗАЧЕМ нападать на Израиль. Общей границы нет, да и конфликтов нет. А ПОСЛЕДСТВИЯ нападения очевидны - ответным ударом Израиля (или США) Иран был бы просто УНИЧТОЖЕН. Так какой смысл "просто так" становиться страной-шахидом?
Но зачем же тогда Ирану ЯО? Ответ очевиден. Президент Ирана хочет надеть на палец Кольцо Власти. В отличие от той же КНДР Ирану есть куда вести экспансию - он претендует на роль региональной Сверхдержавы, военно-политического ГЕГЕМОНА Ближнего Востока. Вслух такие цели, конечно, не называются - Бомба заворачивается в защитно-сакральную "антисионистскую оболочку". Но ПОДЛИННАЯ цель очевидна для всех.
Почему же это так тревожит остальной мир ?
Во-первых, потому что другие страны (Египет, Саудовская Аравия, Турция) с этим НИКОГДА не смирятся. Начнется бессмысленная и беспощадная ядерная гонка во взрывоопасном нефтяном подбрюшье Европы. С режимом нераспространения будет покончено - не только на Ближнем Востоке, но, весьма вероятно, и во всем мире.
Во-вторых, потому что самая агрессивная в мире "антисионистская и антиимпериалистическая" риторика + ЯО = гремучая смесь, критическая масса для геополитической цепной реакции.
Радикальные исламисты, террористы потянулись бы на "ядерный огонек" - так сказать, "шахиды всех стран, объединяйтесь!", под иранским ядерным зонтиком.
Все это ломает МИРОВОЕ РАВНОВЕСИЕ, увеличивает вероятность самых ужасных событий - от "войны цивилизаций" ВНУТРИ СТРАН до нового силового передела мира. Впервые после 1940-х годов.
Вот почему появление ЯО у Ирана крайне опасно для всего мира - и для самого Ирана. Власть Позиция Ядерная программа Ирана Колонка Леонида Радзиховского 