14.12.2010 13:26Рубрика: Экономика  Wal-Mart закрывает свой бизнес в России  Источник:   Вести.Ru  Крупнейшая в мире розничная сеть - американская Wal-Mart Stores Inc. - закрывает свой офис в Москве.
"Так как мы решили входить на рынок через приобретение, а не через органическое развитие, а в среднесрочной перспективе очевидного варианта для поглощения нет, экономического смысла поддерживать функционирование московского офиса мы не видим", - заявил глава Walmart International Дуг МакМиллон, отмечено в сообщении компании.
Однако компания продолжит изучать возможности для входа на российский рынок.
Появления Wal-Mart на российском рынке розничной торговли ждут уже много лет. В последнее время слухи о приходе американского гиганта оживились в связи с продажей сети "Копейка", которую приобрела X5 Retail Group.
В конце ноября МакМиллон заявил, что сейчас самым привлекательным направлением на развивающихся рынках для Wal-Mart является Китай - там компания присутствует уже почти 15 лет, открыто около 300 магазинов. На втором месте идет Бразилия (более 450 магазинов), а пути развития бизнеса в России компания будет искать "терпеливо".
За пределами США Wal-Mart представлена в 14 странах. Больше всего магазинов - почти 1,6 тыс. - компании расположено в Мексике, крупные сети присутствуют также в Японии, Британии, Канаде и Чили.  Экономика Бизнес Крупные компании  Добавьте RG.RU в избранные источники News Комментарии 