12.01.2010 00:06Рубрика: Экономика Спрос на Каракумы  Объемы поставок туркменского газа в Россию зависят от зарубежного спроса Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 1(734) 9 января возобновились поставки туркменского газа, добываемого в основном в пустыне Каракум, в Россию. Это стало возможным, как сообщала "РБГ", благодаря российско-туркменским договоренностям на высшем уровне, достигнутым в конце декабря в Ашхабаде.
По данным "Туркменгаза", "экспорт газа из Туркменистана в РФ был прерван весной прошлого года из-за аварии на основном межрегиональном трубопроводе Средняя Азия - Центр и имевшихся разногласий по объемам и ценами поставок. К настоящему времени эти вопросы урегулированы". Объем поставок в Россию в текущем году составит 30 миллиардов кубометров - почти вдвое меньше, чем предусматривалось соответствующим российско-туркменским соглашением 2003 года. На падении объемов одновременно сказались резкое сокращение спроса на газ в зарубежной Европе и во многих странах экс-СССР и начатые с середины декабря-2009 поставки среднеазиатского газа в Китай.
Еще одна причина: вскоре спрос на туркменский газ может вырасти в Западной Европе. Возобновление его поставок в Россию совпало по времени с подтверждением президентом Франции Николя Саркози планов быстро увеличивать импорт туркменского газа и договориться об этом в ходе первого визита туркменского президента Гурбангулы Бердымухамедова в Париж в начале февраля. Как сказано в недавнем письме французского президента своему туркменскому коллеге, "я рассматриваю вашу страну как ключевого партнера для поддержания энергетической безопасности Европы..." Экономика Отрасли Нефть и газ 