08.11.2010 15:44Рубрика: Экономика  Глава Всемирного банка призывает вернуться к золотому стандарту  Источник:   ИТАР-ТАСС  В мировой экономике должен быть восстановлен "золотой стандарт", что приведет к стабилизации валютных рынков. С такой инициативой выступил глава Всемирного банка Роберт Зеллик в своей статье, опубликованной в лондонской газете "Файнэншл таймс".
"Нам необходима система, которая будет включать доллар, евро, иену, фунт стерлингов, юань и развиваться в сторону интернационализации и открытия рынков. Эта система должна, видимо, включать золото как международный стандарт, который будет служить показателем ожидаемого рынками уровня инфляции", - отметил Зеллик.
Глава ВБ предложил также пятиступенчатый план стабилизации и реформы мировой финансовой системы. Она включает в качестве первого шага достижение США и Китаем соглашения по экономической политике, на основе которой будет определен процесс ревальвации юаня. Вслед за эти ведущим мировым экономическим державам следует выработать договоренность, которая исключит валютные интервенции их Центробанков. Третьим шагом должно стать образование системы координации курсов валют развивающихся стран в рамках финансовой "двадцатки". Вслед за этим "двадцатке" необходимо разработать программу поддержки роста в мировой экономике. И, наконец, на основе достигнутого прогресса по четырем выше перечисленным положениям "двадцатка" установит новую монетарную систему, которая будет опираться на корзину валют и золото, отметил Зеллик. По его мнению, к этой работе следует приступать уже сейчас. Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации Всемирный банк (ВБ) 