17.08.2010 00:44Рубрика: Экономика Хлебный ОПЕК  Страны Таможенного союза остаются основными поставщиками зерна в Россию Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 30(763) В рамках Совета по агропромышленной политике ЕврАзЭСа (РФ, Беларусь, Казахстан, Киргизия, Таджикистан) возобновлены переговоры о формировании общего зернового рынка в этом сообществе к сентябрю - октябрю. Переговоры ведутся на фоне продолжающегося снижения прогнозов урожая зерновых в РФ.
В новой зерновой интеграционной структуре ЕврАзЭСа планируют, в частности, поставки фуражного зерна и пшеницы высшего качества из Беларуси и Казахстана в регионы РФ, наиболее пострадавшие из-за засухи и лесо-торфяных пожаров.
В этой связи министр сельского хозяйства РФ Елена Скрынник отметила, что "среди прорабатываемых с другими странами - членами ЕврАзЭС вопросов - организация и функционирование общего зернового рынка России, Беларуси, Казахстана, Киргизии и Таджикистана".
По оценкам Российского зернового союза, импорт зерновых в текущем году составит 400 тысяч тонн. Возможности российского импорта зерна на прошлой неделе косвенно подтвердил замминистра сельского хозяйства Беларуси Василий Павловский на пресс-конференции в Минске: "Если от России поступит предложение о закупке белорусского зерна, оно обязательно будет рассмотрено в министерстве". По данным белорусского минсельхозпрода, Беларусь в текущем году сможет экспортировать 1-1,2 миллиона тонн зерновых, в основном ржи и фуража.
Что касается возможных поставок из Казахстана, при урожае примерно в 14 миллионов тонн на экспорт планируется поставить до 3-3,5 миллиона тонн. Объемы поставок в Россию пока уточняются, но среднеазиатское агентство Foodmarket прогнозирует, что объем казахстанских зерновых поставок в РФ может превысить 1 миллион тонн.
Примечательно, что эта оценка практически совпадает с данными не только минсельхоза США, но и с показателями ФГУ "Центр оценки качества зерна", согласно которым объемы российского зернового импорта больше 400 тысяч тонн в среднем за год (см. диаграмму). Нынешние  же  прогнозы импорта зерна российскими и зарубежными аналитиками варьируются от 600 тыс. тонн до полутора и более миллиона тонн, причем всё большее влияние на эти объемы будет оказывать спрос животноводства на  корма.  
По данным за 2005-2009 годы, до 55% объема импорта Россией зерна обеспечивает Казахстан, 15-16% - Китай (в основном в Восточную Сибирь и на Дальний Восток РФ), затем в одинаковых пропорциях (по 7-7,5%) следуют Украина, Беларусь, Германия и Польша.
 
 Экономика АПК Международные организации Таможенный союз (ТС) Засуха в России 