12.02.2010 00:40Рубрика: Экономика Антикризисные магистрали  Инфраструктурные проекты укрепляют экономику Текст:   Алексей Балиев Российская газета - Спецвыпуск № 30(5109) Как показывает общемировой опыт, преодоление кризисных тенденций в экономике и стимулирование межрегионального товарообмена связаны с комплексным развитием производственной инфраструктуры. Повышается спрос на разнообразную продукцию транспортного машиностроения, приборо- и станкостроения. Именно такое направление антикризисной социально-экономической политики характерно для КНР, Тайваня, Южной Кореи, Скандинавии, Австралии, Новой Зеландии, ЮАР, Юго-Восточной Азии и стран бывшего СССР. В том числе для России.
Пожалуй, наиболее важным событием в этом контексте стало открытие в первые дни нового 2010 года движения на железной дороге Обская - Бованенково протяженностью 525 км (Ямало-Ненецкий автономный округ). Эта артерия - первое звено в "Заполярном Транссибе" - межрегиональной магистрали протяженностью до 5 тыс. км. Планируется, что к 2020 году линия будет проложена от Бованенково вдоль побережья Российской Арктики, параллельно Северному морскому пути. А в 2010 году от Бованенково проведут железную дорогу (572 км) к станции Карская вблизи побережья Карского моря. Благодаря этой артерии глубинные районы Западной Сибири и Северного Зауралья получат прямой и кратчайший выход к Арктическому побережью Азиатского региона России и крупным приарктическим ресурсам газа (свыше 500 млрд кубометров).
По стальной магистрали Обская - Бованенково - Карская, создаваемой на основе механизма государственно-частного партнерства, ежегодно будет перевозиться до трех млн тонн грузов. В направлении на Российскую Арктику свыше 80% объема грузоперевозок составят строительные материалы, оборудование, металлоконструкции, трубы для газо- и нефтепроводов. По мере комплексного освоения природных ресурсов этого региона в обратном направлении будут расти перевозки газохимической продукции, лесоматериалов, продуктов пушного и рыбного промысла, оленины. По данным администрации Ямало-Ненецкого автономного округа, при строительстве упомянутых магистралей используются российские современные технологии. Так, насыпь железной дороги возводится из влажного пылеватого песка, приобретающего под воздействием низких температур высокую прочность. Для устойчивости конструкции земляного полотна в летние месяцы и применяется система максимально эффективной термоизоляции. А при создании моста через реку Юрибей его опоры изготовлены из сверхпрочных металлических труб, которые вмонтированы в вечную мерзлоту на глубину 20-40 метров.
Новый портово-железнодорожный комплекс создается и в Мурманской области (район Лавна). В решении Минтранса РФ от 30 декабря 2009 г., подписанном замминистра транспорта РФ Андреем Недосековым, отмечается, что "представляется целесообразным осуществить за счет государственных средств, заложенных в федеральные целевые программы Министерства транспорта РФ, проектирование, строительство и реконструкцию железнодорожной линии общего пользования от станции Выходной до станции Лавна". Кроме того, это ведомство планирует в ближайшее время заключить с инвесторами "инвестиционный договор с подписанием соглашения о взаимной ответственности сторон и взятия обязательств по вводу портовых мощностей и строительства подъездных железнодорожных путей, а также обеспечения заявленных объемов перевалки грузов к моменту ввода в строй линии от ст. Выходной до ст. Лавна".
Строительство линии Выходной - Лавна оценивается в 28 млрд руб. в текущих ценах. Она станет составной частью нового портового комплекса, состоящего из угольно-экспортного терминала в Лавне мощностью до 30 млн т/год и контейнерного терминала первоначальной мощностью 350 тыс. контейнерных единиц. А в перспективе в том же районе намечено создать нефтеналивной терминал пропускной способностью до 35 млн тонн в год.
Те же тенденции характерны для российского Дальнего Востока. Так, к концу 2009 года был введен в действие новый современный нефтепорт в Козьмино (Приморский край). Не только внутрироссийскую, но и международную роль этого объекта отметил британский еженедельник "Санди Таймс" 14 января 2010 г.: "Мировая экономика оказалась на пороге кардинальных изменений с началом работы конечного пункта нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан нефтяного порта Козьмино. Это будет иметь глубокое воздействие на глобальную политику, дипломатию и будущий порядок в мировой экономике. Россия получает возможность снизить зависимость от традиционного для себя нефтяного рынка - западноевропейского и сфокусироваться на новом - восточноазиатском. Причем именно страны Азии обеспечат в ближайшие годы основной прирост в мировом потреблении нефти. Новая ситуация значительно усилит позиции России по отношению к странам Евросоюза, которые будут вынуждены "бороться", в том числе и с Китаем, за российскую нефть. Ситуация станет еще более выигрышной для РФ, когда к 2012 году параллельно с тем нефтепроводом будет построен газопровод. Это изменит баланс сил на переговорах между Россией и ЕС по вопросам поставок природного газа, и не в пользу ЕС...".
На крайнем Западе России - в Калининградской области - производственная инфраструктура тоже развивается в контексте внешнеэкономической и транспортной роли этого региона. Что, в свою очередь, повышает к нему инвестиционный интерес со стороны соседей, например Литвы. По данным Ассоциации инвесторов Литвы, ее бизнес "намерен активнее участвовать в реализации инфраструктурных и других проектов в Калининградской области. Что обусловлено не только экономико-географическими факторами, но и недавним соглашением РФ с ЕС о приграничном сотрудничестве".
На реализацию инфраструктурных проектов в Калининградском эксклаве в ближайшие годы будет в целом выделено около двухсот миллионов евро (российские, литовские и "евросоюзовские" капиталовложения). Причем в этой области уже начинается строительство Балтийской АЭС и Приморского автодорожного кольца, выходящего и в Литву. Эти и другие планы с конца 2009 года стали основным направлением сотрудничества между Ассоциацией иностранных инвесторов, работающих в Калининградском регионе, и союзом работодателей Таурагского (соседнего) уезда Литвы. Соответствующее соглашение между ними подписано в середине января 2010 года. По мнению Аурюса Каладжинскаса (Литва), вице-президента упомянутой Ассоциации иностранных инвесторов, "настало время активнее помогать друг другу, реализовывать инфраструктурные и другие совместные проекты двухсторонней и общерегиональной значимости. Привлекая для этого инвесторов и подрядчиков, в том числе из соседней Литвы". Экономика Недвижимость Инфраструктура 