27.10.2010 00:10 Не разовые мероприятия  Грамотное управление инновациями - задача для власти и бизнеса Текст:   Алексей Балиев (обозреватель "РГ")  Российская газета - Экономика № 243(5322) Как показывает общемировая практика, стимулирование властью государственного частного партнерства (ГЧП), по крайней мере на начальных стадиях его развития, - первичное базовое условие распространения этой формы взаимодействия государства и бизнеса, в том числе в сфере инноваций. Например, в КНР, на Тайване, в Малайзии, Южной Корее, Гонконге ГЧП с 1960-х применялось и ныне применяется, прежде всего в инновационных отраслях и проектах, что уже в 1970-х - середине 80-х гг. привело к созданию комплексной инновационной экономики.
Впрочем, в 20-40-х годах прошлого века и в России государство вместе с бизнесом, в том числе иностранным, определяли механизмы ГЧП, наиболее эффективные в каждом конкретном проекте. К примеру, именно на этой основе вплоть до конца 1944-го работали японские и советско-японские концессии в энергетике, рыбопромысле и лесной отрасли в северной части Сахалина.
Судя по состоявшимся в июле-сентябре форумам в ряде субъектов Федерации, посвященным роли ГЧП в инновационном развитии регионов, стимулирование инновационной модели экономического развития зависит не столько от количества "надстроек" и других кураторских структур, сколько от проработанности проектов, нацеленных на индустриализацию региональной экономики и модернизацию ее инфраструктуры. Такое понимание инноваций и выделения инновационной составляющей в экономических проектах становится характерным для многих регионов РФ.
К примеру, региональный Центр развития государственно-частного партнерства, который планируется создать в Новосибирской области до конца текущего года, будет (с помощью изучения потребностей в модернизационных проектах) формировать спрос на инновационные разработки. Таким образом, по мнению председателя правления областного Центра развития ГЧП Павла Селезнева, будет фактически осуществляться экономическое управления инновациями.
Примером грамотного управления инновационным спросом является технопарк "Система-Саров" (дочернее предприятие АФК "Система"), недавно созданный в рамках государственно-частного партнерства с госкомпанией РОСАТОМ в Нижегородской области. В конце сентября упомянутый технопарк был признан лучшим инновационным проектом Приволжского федерального округа на межрегиональной конференции "Стратегии социально-экономического развития Приволжья: программа на 2010-2012 годы".
К настоящему времени в этом технопарке площадью в 50 га работает более 20 специализирующихся на инновационных разработках российских и зарубежных компаний, включая, например, Intel. В настоящее время продолжаются переговоры с Nokia, Siemens Network, General Motors, Rolls Royce, Hewlett-Packard, Magna по созданию бизнес-инкубатора инновационных разработок, где будут размещены суперкомпьютерный Центр и Высшая школа физики и информационных технологий.
В то же время инновационное направление в ГЧП набирает темпы и в Татарстане, в том числе в его курортно-туристической отрасли. По словам президента республики Р. Минниханова, проект современного туристско-оздоровительного парка "Камские Поляны" связан с развитием экологического, оздоровительного, культурно-познавательного и водного туризма. А создается такой парк в рамках ГЧП. Причем из регионального бюджета выделяются средства на создание отвечающей инновационным стандартам инфраструктуры - дорог, причалов, на работы по дноуглублению и берегоукреплению. А инвесторы "вкладываются" в сооружение курортно-лечебных и туристических объектов, отвечающих современному уровню.
Что касается Архангельской области, в этом регионе с конца прошлого года реализуется инновационный проект в областной энергетике. В рамках меморандума о ГЧП - между администрацией области и компанией - реализатором проекта ("Энергия Белого моря"). Как заявил на недавней сессии Архангельского горсовета мэр Архангельска Виктор Павленко, проект предусматривает использование инновационных технологий как при модернизации городской энергетики, так и в самих обновленных мощностях энергетики этого города, включая теплосети Архангельской ТЭЦ. В течение 10 лет намечено полностью обновить городские энергетические мощности и одновременно обеспечить стабильное газоснабжение Архангельска посредством поэтапно вводимого в действие магистрального газопровода Нюксеница-Архангельск.
Между тем финансово-экономические и другие риски в инновационных инвестициях в рамках ГЧП в России остаются высокими, в сравнении, например, с Китаем. Это обусловлено в большинстве случаев недостаточной проработанностью соответствующих инвестпроектов в части общего объема капиталовложений и сроков их окупаемости, а также пробелами в инвестиционном законодательстве.
Упомянутые и смежные вопросы обсуждались в середине сентября на Международном семинаре в МГИМО с участием американского экономиста Даниэля Сатински (нью-йоркская академия наук). Как полагает Д. Сатински, следует чётко разграничивать два понятия: модернизация и инновация. Если в первом случае "речь идет о поиске наиболее адекватного решения, то во втором, несомненно, о создании чего-то принципиально нового. Для продвижения инноваций необходима поддержка на государственном уровне, и важно понимать, что достижение промежуточной цели - это еще не успех". Необходимо, по его мнению, "рассматривать инновацию как постоянный непрекращающийся процесс. А при построении стратегии развития какого-либо государства важно учитывать, что в реальности инновации происходят на локальном, а не на глобальном уровне".
"Инновации, - продолжает Д. Сатински, базируются на ряде факторов, среди которых - научный опыт, сознательная политика государства, система финансовой поддержки молодых ученых на разных уровнях. Но в России почти не развито последнее: инвесторы, как правило, не знают о талантливых молодых ученых, а те, в свою очередь, слабо представляют себе бизнес-перспективы своих идей".
Есть и еще ряд проблем в этой сфере: по мнению американского аналитика, "слабо защищена интеллектуальная собственность, сложная процедура получения патентов, недостаточные навыки маркетинговых исследований. Кроме того, в России у многих людей нет доверия друг к другу и иностранным партнерам, что тоже затрудняет инновационное развитие". Сатински убежден, что "прежде всего необходимо налаживать систему частной финансовой поддержки научных проектов, а также растить новое поколение бизнесменов, готовых "играть" на рисках от вложений в идеи, а не только наживающихся на "вечных ценностях" вроде нефти".
Что касается отраслевых векторов инновационного развития, возможного, как показывает мировая практика, прежде всего в рамках ГЧП, американский экономист отметил, что "стоит сосредоточиться на областях, где страна уже является лидером или где высок ее потенциал. В случае с РФ это - математика, естественные науки, космические технологии. Наконец, необходимо развивать культуру долгосрочной финансовой поддержки молодых ученых и перспективных идей, причем такая поддержка должна проходить на конкурентной основе, в том числе с помощью независимых, объективных комиссий и агентств, которые могли бы выявлять лучших из лучших". 