08.06.2010 07:45Рубрика: Экономика Гастарбайтеров посчитают  Россия нуждается в эффективной политике в области трудовой миграции Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 20(753) Изменения в Законе "О правовом положении иностранных граждан в РФ" изменят процедуру найма иностранной рабочей силы. Одни новации пойдут на пользу российскому бизнесу, другие - во вред. Так считает исполнительный вице-президент РСПП, управляющий директор управления трудовых отношений и социальной политики Федор Прокопов.
- В каких трудовых мигрантах заинтересован российский бизнес?
- Почему только бизнес? Потребность в иностранной рабочей силе есть и у бизнеса, и у государства, например, на олимпийских объектах, у организаций в сфере ЖКХ. Работодателю нужна разная рабочая сила, разной квалификации. Как для выполнения работ, не требующих высокой квалификации, так и высокоинтеллектуальные специалисты. В России сложился кадровый дефицит на двух полюсах. С одной стороны, это дефицит профессионалов - качественно подготовленных рабочих, которые могут зарабатывать даже больше, чем выпускники некоторых вузов. И на другом полюсе - сохраняется потребность в кадрах, не требующих высокой квалификации. Часто достаточно только простых навыков.
- Говорят о том, что на этих рабочих местах могли бы работать российские граждане, в том числе те, кто потерял работу. А происходит ли на самом деле массовое замещение иностранцами рабочих мест, которые могли бы занять российские граждане?
- Подтверждения массового вытеснения россиян нам неизвестны. Скорее всего, здесь работают другие факторы, причем не только и не столько заработная плата, не столько квалификация, но и старание, усердие. И, конечно, готовность занять данное рабочее место. Не секрет, что далеко не все москвичи горят желанием заняться уборкой улиц.
Хотел бы обратить внимание еще на одну тему. Для россиян, похоже, не всякая работа подходит, даже требующая хорошей подготовки. Может, это национальная особенность? Или складывается профессиональная специализация по странам? К примеру, в Швейцарии много официантов в ресторанах и кафе - итальянцев, южных славян, но не швейцарцев. Во Франции официант не француз - редкость. А в Люксембурге продавцами работают в основном именно французы.
- Можно ли утверждать, что ограничение квоты в использовании труда иностранцев способствует незаконной трудовой миграции?
- В определенной мере, да. Мы не первый год говорим о том, что нужно оценить инструмент квотирования. В чем его роль? Если это ограничение доступа иностранной рабочей силы для защиты национального рынка труда, то он не работает. Например, в силу прозрачных границ и свободного перемещения между странами СНГ. Подавляющее число граждан из стран с безвизовым режимом въезжают в РФ по личным мотивам - не на работу. Отследить, трудятся ли они или действительно гостят у родственников, крайне сложно. Вот уже громадный потенциал для нелегальной трудовой миграции и минуя все квоты.
Если квоты призваны отражать потребность экономики, то и это не работает - потребность не определяется методом прямого счета, то есть по головам. Приведу пример. В конце прошлого года правительство утвердило квоты для трудовых иммигрантов по профессиональным группам. По металлургам ее размер на 2010 год странным образом совпал с квотой на кризисный 2009 год. Почему? Ответ чиновников прост - такую потребность заявили работодатели в мае 2009 г., значит, это их промах. Ну не могли компании в это время дать объективную оценку на 2010 год. Но важно другое - разве это реальная потребность экономики? Это лишь один фактик, свидетельствующий о том, что институт квотирования работает плохо.
Механизм квотирования настолько многоэтапен, что до конца его проходят самые упорные и законопослушные. Но подать заявку на квоту и согласовать ее еще не означает, что предприятию разрешат пригласить иностранца. В мае 2008 г. в Москве закончилась годовая квота. Беспокойство было сильное, поскольку переоформить по квоте нужно было и работающих иностранцев, с которыми требовалось продлить трудовой договор. На ее увеличение потребовалось месяца два. Является ли проблема квот стимулом расширения нелегальной миграции? Утверждать не могу. Но, похоже, что и этот инструмент, избыточно усложненный, часто подталкивает законопослушных работодателей искать обходные пути. Это касается не крупнейших предприятий, которым по разным мотивам невыгодно играть с законодательством, а малых и средних предприятий.
Обычно спрос рождает предложение. У нас во многом действует обратная формула - предложение рождает спрос. Если в страну въезжает большое число потенциальных нелегалов, то у работодателя появляется искушение.
- В каких регионах у бизнеса наибольший спрос на трудовых мигрантов?
- Народ едет в Россию, для того чтобы заработать. Легально не легально - это уже второй вопрос. Всем нужна работа. А она есть в Москве, Санкт-Петербурге, крупных экономических центрах. Не стоит забывать и про крупные сельскохозяйственные территории, где тоже сезонных рабочих рук не хватает. В ближайшие годы высокая потребность в трудовых руках будет в районе Большого Сочи. По некоторым оценкам, потребуется около четырех миллионов рабочих и специалистов. В основном на время. Кроме того, уже чувствуется недостаток рабочей силы в точках реализации крупных инвестиционных проектов. Например, АТЭС, Дальнем Востоке. Про границу с Китаем, я думаю, и говорить нечего. Все понятно. Недавно и президент России высказался на эту тему - территорию нужно делать привлекательной для заселения российскими гражданами.
Замечу, что в определенной степени рынок труда иностранцев, скажем, в Москве, насыщен. Раз поденщики на обочинах около строительных рынков стоят и ждут своего работодателя.
- Кстати, просто ли легально нанять мигрантов из СНГ?
- Нанять-то просто, оформить трудно. Нужно же пройти целую серию процедур, которые отнимают много времени. До полугода. Может, чуть меньше. Правда, Федеральная миграционная служба старается бюрократические технологии упрощать.
- Как снизить риски работодателей при подборе, легальном привлечении и найме использования иностранных работников в нынешнем году?
- Я боюсь, что в этом году в плане рисков уже мало что можно будет сделать. Чуть облегчили жизнь бизнесу, связанную с привлечением квалифицированной рабочей силы. А общий-то фон остался тот же самый. Проблема, как нам кажется, в том, что пока чувствуется слабый системный взгляд государства к трудовой иммиграции. Нет ясной политики в этой области. Нужно хотя бы приблизительно знать потребности экономики. Зная ориентировочную потребность, мы определяем, кто нам нужен и на какой срок. Этих специалистов нужно достаточно четко распределить на несколько групп. Во-первых, это таланты - инженеры, преподаватели, исследователи, менеджеры, деятели культуры и т.д. И хорошо было бы, чтобы они приезжали в страну не как временщики, так, на гастроли, на месяц, на год, а оседали здесь на постоянное место жительство. Нужно продумать для них преференции: облегченную процедуру получения вида на жительство, ускоренную процедуру получения гражданства. Вторая группа - это профессионалы, которые нам нужны на длительный срок, например, от трех до пяти лет. Возможно, нет необходимости в обязательном наличии приглашения работодателя. Эти люди, с хорошей профессиональной подготовкой, если приедут, то не на случайные заработки. Таких мигрантов будет не очень много. Ежегодно США привлекают по таким иммиграционным программам от 30 до 50 тысяч человек. Может быть, отдавать надо предпочтение тем, кто моложе 40 лет. В конце концов, будет возвращаться тающий генофонд нации.
Особая группа - это временные и сезонные работники. Они приезжают, как правило, для выполнения работ, не требующих особой квалификации. И составляют основную часть нелегальной иностранной рабочей силы. Именно эта часть вызывает большое беспокойство у профсоюзов, правительства. Не исключая, что здесь потребуются более действенные заградительные барьеры и большая ответственность самих нелегалов. Есть, кстати, и студенческая миграция, в том числе трудовая, на период каникул или на стажировку. Возможно, и здесь нужно подкрутить механизмы. В целом же нужно активнее отходить от универсально-заградительного подхода к трудовым иммигрантам. Нужно поощрять приезд и снимать барьеры для тех, кто нам нужен. И, может, более жестко препятствовать въезду с целью заработка для иностранных граждан, в услугах которых наша страна не нуждается. Экономика Работа Занятость Фонды, ассоциации и союзы Союзы Российский союз промышленников и предпринимателей Иностранцы в России Рынок труда Бизнес - Главное 