13.08.2010 16:25Рубрика: Экономика  ОПЕК прогнозирует рост спроса на нефть в 2010 году  ОПЕК в своем августовском докладе повысила прогноз мирового спроса на нефть в 2010 году до 85,5 млн баррелей в день. Это на 140 тысяч баррелей больше по сравнению с прогнозом прошлого месяца. Нынешнее повышение прогноза ОПЕК объясняет ростом потребления в США и других странах Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), а значит и улучшением экономической ситуации в мире.
Прогноз по 2011 году ОПЕК также скорректировала в сторону повышения - на 150 тысяч баррелей - до 86,56 миллиона баррелей в день. "Так же, как и в текущем году, рост спроса на нефть в мире ожидается от стран, не входящих в ОЭСР, в частности от Китая, Индии, Ближнего Востока и Латинской Америки, спрос от которых концентрируется на промышленном, транспортном и нефтехимическом рынках", - говорится в докладе.
ОПЕК ожидает рост мирового ВВП на 3,9% в 2011 году. В прошлом докладе ОПЕК указывала цифру в 3,7%, повышение произошло благодаря улучшению экономической ситуации в Европе и Бразилии.
РИА Новости Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Макроэкономика Международные организации ОПЕК 