29.01.2010 00:25Рубрика: Происшествия Убийственная жестокость   Текст:   Владимир Полетаев Российская газета - Столичный выпуск № 18(5097) Вчера Верховный суд РФ рассмотрел дело группировки скинхедов. Четверым из десяти приговор был смягчен.
Прокуратура в своем представлении просила ужесточить наказание фигурантам уголовного дела. Адвокаты настаивали на смягчении приговора.
Члены группировки были осуждены от трех с половиной лет условного наказания до десяти лет лишения свободы в колонии строгого режима. Они были признаны виновными в нападениях и убийствах на национальной почве. Лидеры этой группировки - Илья Шутко и Евгения Жихарева. Прокурор на суде заявил, что один из лидеров "неформалов" совершал преступления, понимая, что убийства на почве ксенофобии вызовут резонанс и приведут к разжиганию национальной розни. С 12 февраля по 7 марта 2008 года скинхеды, действуя в различных составах, совершили только в Москве три покушения на убийства граждан Киргизии, Узбекистана и Китая. При нападении они жестоко избивали людей. Именно Шутко наносил жертвам удары ножом. Верховный суд снизил ему наказание с 10 лет заключения до 9 лет. Возможно, он раскаялся? Об этом не сообщается. Судебное заседание проходило в закрытом режиме.
С 8 до 7 лет вчера судьи уменьшили срок заключения Жихаревой. На год был снижен приговор Марату Жучкову и на два - Павлу Соколову, которых ранее Мосгорсуд приговорил к 8,5 года лишения свободы. Также стало известно, что суд снял с них обвинения по тем эпизодам, по которым истек срок давности. Происшествия Правосудие Суд Нападения на почве национальной вражды 