21.04.2010 00:40Рубрика: Экономика В мутном облаке вулкана   Текст:   Евгений Ясин (научный руководитель Государственного университета-Высшая школа экономики)  Российская газета - Федеральный выпуск № 84(5163) Эксперты уже каким-то чудесным образом подсчитали, что авиакомпании мира из-за облака вулканической пыли, которое продолжает поставлять в небо Эйяфьятлайокудль, каждый день теряют по 200 миллионов долларов, а экономика Европы - миллиарды. И даже слышны прогнозы - все это приведет к повторной рецессии в Старом Свете,что обернется новым витком мирового кризиса. Страшно - аж, жуть!
Конечно, если вы хотите вытянуть у кого-то деньги, которые потеряли, то такие грозные предупреждения, наверное, необходимы. Говорят, авиакомпании Германии рассматривают возможность судебного иска к своему министру транспорта за бездействие в кризисной ситуации. Аналогичные действия собирается предпринять британская авиакомпания. Очень хочется найти виновного, списать свои потери. Пускай богатое государство платит. Но на самом деле это типичная ситуация форс-мажора. Никто никому ничего не должен. Не случайно мы не слышим ни одного заявления страховой компании о громадных выплатах. И правительству Исландии тоже предъявить нечего. Да, в стране знали о грядущем извержении, но и говорили об этом. Однако никто не мог предположить, что в выбросах будет так много вулканического стекла. Форс-мажор.
А потом не будем забывать, что экономика обладает очень сильными компенсационными механизмами. Не летают самолеты - люди ездят поездами. И зарабатывают железные дороги. На некоторые направления продажа билетов увеличилась на 400 процентов. Чрезвычайно востребованными стали различные современные средства связи. Несостоявшиеся бизнес-встречи проводят при помощи видеотрансляции. Я сам в понедельник участвовал в таком совещании с помощью видеотелефона. Также есть механизмы, которые в конечном счете пусть не полностью, но компенсируют потери бизнеса, связанные с производством, сбытом продукции и так далее. И упавшие сегодня акции авиационных компаний, тех, кто производит продукты питания, завтра поднимутся снова. Летать и вкушать человечество не перестанет. Безусловно, какие-то локальные убытки будут, но говорить о глобальных последствиях, по-моему, не стоит. И не надо делать из вулкана демона экономики, заранее списывать на него грядущие экономические проблемы. Существует достаточно много других, гораздо более важных причин для того, чтобы Европа еще какое-то время жила под угрозой рецессии.
Прежде всего это структурный кризис мировой экономики, неравновесие, которое возникает на рынке. С одной стороны, существуют тормозящие явления в развитых странах. А с другой, движущие факторы, обеспечивающие высокие темпы роста в развивающихся странах. Они выходят на рынки со своими товарами, с которыми трудно конкурировать, потому что издержки на их производство существенно ниже из-за дешевизны рабочей силы. Нужно искать какое-то противоядие.
Принято считать, что все проблемы исходят от финансовых рынков, от недостатка регулирования и так далее. Отчасти это действительно так. Но мой анализ показывает, что ключевые события произошли в связи с тем, что начиная с 2000 года после кризиса на рынке высокотехнологичных компаний в развитых странах начали падать темпы экономического роста. Сильный удар по экономике США нанесли теракты 11 сентября 2001 года. И тогда стали думать, как ее поддержать. И надумали смягчить денежную политику, резко опустить ставки. Результат - в течение пяти лет на мировых рынках был избыток платежных средств, легко привлекались кредиты, цены были низкими. Однако нельзя подталкивать темпы экономического роста, не имея внутренних источников, например, в виде новых прорывных технологий. Когда в такой ситуации начинаешь прибегать к финансовым инъекциям, происходит то, что произошло. Многие страны добились высоких темпов роста, наняли большое количество государственных служащих. А потом весь этот пузырь лопнул.
Почему подгоняли темпы? Да потому, что Китай давал по 10-12 процентов роста в год, а Америка только 2 процента. Что мир подумает? Что Америка выдыхается, приходит в упадок? Хотя на самом деле она просто находится на технологической границе, поскольку уже вошла в фазу развития инновационной экономики. А инновационная экономика не позволяет легко достигать, как прежде, высоких темпов развития. Каждая дальнейшая подвижка при дорожающих природных ресурсах достигается только тем, что вы должны что-то придумывать. Повышать эффективность, производительность, менять структуру экономики, поднимать инновации. Необходима напряженная работа, которая не сразу даст желаемые результаты. Увы, эту новую реальность признают с большим трудом. И тем, кто ее не хочет признавать, извержение Эйяфьятлайокудля дало в руки новый козырь. Ведь это так легко объяснить новые экономические проблемы, замедление роста природными катаклизмами. А уж панические настроения - только дай - начнут расти как снежный ком.
Лишь через четыре дня немецкие ученые провели тестовый полет. Самолет вернулся на землю благополучно. Обещают в ближайшее время рассказать о результатах исследования. Кстати, единственный случай, на основании которого все судили о тяжелых последствиях полетов в этой обстановке, был лет двенадцать назад. Тогда самолет попал в облако пепла на большой высоте. Из строя вышли все четыре двигателя. И лайнер, благодаря мастерству пилота, с высоты 10 тысяч метров до 7 тысяч планировал в этом облаке. Затем моторы заработали, и летчику удалось практически безболезненно посадить свою машину. Конечно, это был шок. Но случай-то единственный! До некоторого времени вообще известный только специалистам. Но в эти дни о нем только и говорили во всех СМИ. И паника усиливалась... Появились "страшные" экономические прогнозы.
Вся эта реакция на извержение вулкана, на мой взгляд, чрезмерна. Наверное, не надо было все-таки прибегать к тактике сплошных и таких длительных запретов на полеты. Следовало бы сразу провести оперативные эксперименты, выяснить реальную угрозу. Надеюсь, в конце концов это будет сделано. Вулкан-то не утихает. А главное, необходимо позаботиться о будущем. Эйяфьятлайокудль, уверяют специалисты, может дать о себе знать еще лет через 30-60. Да мало ли на планете других вулканов. Кстати, тот единственный случай с самолетом, попавшим в вулканическую тучу, никаких практических следов о себе не оставил. А теперь представьте: прошли эти годы. Никто не почесался, чтобы как-то изучить ситуацию, обобщить возможные последствия. Не придумали какие-то меры, например, связанные с усовершенствованием реактивных двигателей, чтобы они могли не бояться вулканического облака. И все повторится сначала?
К сожалению, это наша особенность, не обязательно только русская. Когда проблема уходит, о ней прекращают думать. Потом, когда гром опять грянет, начинаем креститься и биться лбом до тех пор, пока голову не пробьем. Затем снова про все забываем. Похожая, мне кажется, ситуация. Главным образом, вся эта авиапаника произошла со страху. А вдруг что-то случится? Наверное, такие угрозы есть. Но, повторю, насколько они тотальны, никто сказать не может. И если мы не хотим, чтобы подобное повторялось, надо готовиться к проблеме заранее. Понятно, на все случаи жизни соломку не подстелешь. Никуда не денешься, мы существуем в мире рисков. Но это не значит, что жизнь должна остановиться. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Макроэкономика Извержение вулкана в Исландии 