15.02.2010 07:28Рубрика: Спорт  Женская сборная России по хоккею уступила команде Финляндии  Женская сборная России по хоккею проиграла команде Финляндии в своем  стартовом матче на олимпийском турнире - 1:5.
На 7-й минуте россиянки вышли вперед благодаря голу Александры  Вафиной, которая реализовала численное преимущество. Но затем финская  сборная забросила пять шайб подряд, в том числе две в большинстве.
В своем втором матче на Играх-2010 сборная России встретится 16  февраля с американками, которые начали турнир с победы над  Китаем (12:1).
РИА Новости Спорт Олимпийские игры 