09.09.2010 00:40Рубрика: Экономика На фоне белого  Беларусь увеличит поставки молока на российский рынок Текст:   Аэлита Сюльжина Союз. Беларусь-Россия -  № 34(470) В минувшую пятницу Минсельхозпрод Беларуси и Национальный союз производителей молока России ("Союзмолоко") предварительно договорились о том, что поставки молочной продукции в Россию возрастут.
Ситуация мая прошлого года, когда под запрет Роспотребнадзора попала практически вся номенклатура поставляемой из Беларуси продукции, встряхнула местные предприятия, заставила обновить тестовое оборудование, уделить еще более серьезное внимание качеству, но главное - запустила механизм поиска новых рынков сбыта. Урок пошел впрок. Казахстан, Узбекистан, Китай, Иран, Вьетнам - вот далеко не полный перечень стран, куда текут сегодня белорусские молочные реки. Полным ходом идет аттестация заводов Европейской комиссией. Год-два, и престижные европейские сертификаты будут у крупнейших белорусских игроков на рынке молока. Поэтому сейчас, когда никаких ограничений на поставки в Россию белорусского молока нет, автоматически вернуть все на прежние рельсы не так просто.
Хотя в Беларуси по-прежнему производится молока в два раза больше, чем нужно для собственного потребления, фермы продолжают увеличивать надои: товар есть куда продавать. С минувшего года расширились рынки сбыта, и конъюнктура цен хорошая. Кроме того, по осени в стране традиционно закладываются стабилизационные запасы сухого молока на хранение. И квоты, то есть планируемые объемы поставок различных видов продукции, утверждаемые минсельхозами союзных стран, по сухому обезжиренному молоку, которое в первую очередь интересует россиян, уже выполнены на 107 процентов. Россия планировала купить в Беларуси 32 тысячи тонн в 2010 году, затем квоту увеличили до 38 тысяч, а купили 40 тысяч тонн. И, по словам председателя правления объединения "Союзмолоко" Андрея Даниленко, готовы увеличить закупки настолько, насколько белорусская сторона готова продать. К слову, практически выбраны квоты и по маслу, и по сыру, только цельномолочной продукции реализовано пока вдвое меньше, чем планировалось. Тем не менее, по словам первого заместителя министра сельского хозяйства и продовольствия Беларуси Надежды Котковец, страна готова увеличить отгрузки молока и молочной продукции и даже рассмотреть на коллегии вопрос снижения индикативной цены (месяц назад цена за килограмм сухого обезжиренного молока выросла до 4,1 доллара). Об этом в первую очередь приехал вести переговоры Андрей Даниленко.
- Засуха очень серьезно ударила по нашим сельхозпроизводителям, - отметил он на переговорах в Минсельхозпроде. - Мне как представителю общественного совета при Минсельхозе России поручено консолидировать все (не только молочные) отраслевые союзы страны, чтобы слаженно работать на продовольственном рынке и не допустить резкого роста цен.
Более того, в ближайшее время "Союзмолоко" планирует предложить производителям, как это уже давно делается в Беларуси, индикативные цены. Их коридор - 12-15 рублей за литр молока первого сорта с базовой жирностью 3,4 процента и содержанием белка 3 процента.
- Мы многому учимся у вас, - подчеркнул Андрей Даниленко. - И приехали просить вас не поднимать цены на сухое молоко и сделать жест доброй воли. Рассчитываем на вашу поддержку как ближайшего партнера, наиболее логистически целесообразного экспортера и участника Таможенного союза. Хотелось бы, чтобы наши взаимоотношения на продовольственном рынке стали хорошим примером для подражания.
Андрей Даниленко также отметил положительный опыт Минской области, которая зарегистрировала на территории России ООО "Минскоблпродукт" - собственную товаропроводящую сеть предприятий по переработке молока и мяса со стопроцентным белорусским капиталом. Новая структура - первая иностранная компания, вошедшая в Национальный союз переработчиков молока с правом голоса, постоянно участвует в обсуждении стратегии развития отрасли и взаимодействия на рынках. В результате область увеличила продажи в регионы Российской Федерации более чем в три раза. К слову, просьба Минсельхоза России об уступках не первая. Весной министры договорились, что Беларусь полностью прекратит поставки сухого молока до 1 июля.
- Мы пошли на это, - вспоминает Сергей Криштапович, директор Миноблмясомолпрома, - заводы сушили молоко и отправляли на склады. Конечно, несли дополнительные затраты. Однако эффект был. В сезон большого молока цены не упали, как в прошлом году, до 1,2 доллара: не опускались ниже трех долларов за килограмм.
- Это беспрецедентный пример сотрудничества и взаимопомощи наших стран, - продолжает разговор Андрей Даниленко, - я признателен белорусским производителями. Потерпев полтора месяца, они были вознаграждены: когда поставки возобновились, цена увеличилась на 20 процентов. Молоко стало одной из наиболее доходных статей белорусского экспорта.
Даниленко также отметил, что нынешний визит в Беларусь вызван озабоченностью не только ростом цен на внутреннем рынке, но и увеличением импорта сухого молока из дальнего зарубежья, в частности из США, почти на 20 процентов, а из Евросоюза - в 17 раз. Цена американского молока даже с учетом пошлин (20 процентов) оказывается ниже, чем индикативная белорусская.
- Наши трейдеры циничны, - аргументировал позицию Андрей Даниленко. - Им не важно, что у нас налажен должный контроль качества белорусской продукции, а в американской нет такой уверенности, они будут ввозить молоко по морю. И мы не сможем им в этом помешать, если на рынке возникнет угроза роста цен и снижения потребления.
Руководитель российской делегации пригласил белорусские предприятия на большой праздник молока, который состоится на ВВЦ 11 сентября.
Кстати
Россия потребляет примерно 40 миллионов тонн молока в год, импортирует около 7 миллионов, из них треть из Беларуси. Экономика ВЭД 