12.02.2010 00:40Рубрика: Экономика Принадлежит Перу трал-мастера  Продажи российской рыбы на мировом рынке стремительно растут Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Столичный выпуск № 30(5109) В 5,7 раза увеличился российский экспорт рыбы в прошлом году. В тоннах это почти 1,4 миллиона. В долларах - почти 2,2 миллиарда. При этом в Росрыболовстве утверждают, что рост экспорта продолжится, хотя и не такими бурными темпами.
Интересно, что импорт рыбы в Россию в прошлом году сократился почти на треть. Освободившееся рыночное пространство заняли уловы наших рыбаков. В основном из двухсотмильной зоны. Так что ресурсов для развития экспорта вблизи наших берегов становится меньше.
Поэтому рыбаки нацелились превратить в валюту ресурсы океана, которые не являются собственностью Российской Федерации. Одной из опорных точек для возвращения нашего промыслового флота в Мировой океан станет Перу. Вчера руководитель Росрыболовства Андрей Крайний принимал в Москве заместителя министра внешней торговли этой латиноамериканской страны Эдуардо Феррейроса. По итогам встречи Андрей Крайний заявил, что, возможно, уже в этом году наши рыбаки вернутся на базу, которая существовала в перуанском порту Кальяо во времена СССР. Тогда близ берегов Южной Америки наша страна вылавливала около 5 миллионов тонн рыбы.
Уже в марте Андрей Крайний, назначенный председателем российской части межправительственной российско-перуанской комиссии, приедет в Кальяо и определит, сколько понадобится времени для восстановления базы. Он считает, что лов в Мировом океане возможен только на основе частно-государственного партнерства. Без поддержки экономика дальних экспедиций разочарует бизнес.
Рыбопромышленник Дмитрий Дремлюга сообщил, что готов отправить суда в Перу уже в этом году, если база будет действовать. "Мы не можем до бесконечности прижиматься к российским берегам и опираться только на ограниченные ресурсы нашей двухсот-мильной зоны", - пояснил Дмитрий Дремлюга. Он уже заказал судостроителям траулер океанского класса. Информированный источник сообщил, что это будет едва ли не самое современное промысловое судно в мире.
Стремление России вернуться в Мировой океан продиктовано не только коммерческими интересами. Если океанский промысел нашей страной не возобновится, океан поделят без нас. И тогда вернуть право ловить рыбу не только у себя под берегом будет трудно.
На 5 миллионов тонн в год никто пока не замахивается. Научное судно "Атлантида" в этом году уже провело исследование в том районе океана. Вердикт ученых таков - можно ловить порядка 700 тысяч тонн одной только ставриды. Руководитель центра общественных связей Росрыболовства Александр Савельев полагает, что океанские уловы пойдут в основном на экспорт.
Основная причина прошлогоднего "экспортного бума" в том, что рыбаки теперь по закону обязаны сначала доставлять уловы на российскую таможню, а уже потом - в заграничные порты. Прежде рыбу из двухсотмильной исключительной экономической зоны России они напрямую таскали в Корею, Китай, Норвегию. И, понятное дело, не стремились ставить в известности власти о том, кому, сколько и почем продали рыбы. Теперь на этом беспределе поставлен крест.
При этом и уловы в прошлом году увеличились на 12,9 процента. Эксперты говорят, что дальнейшее их наращивание в российских водах возможно, в основном, за счет тех видов обитателей моря, которые или невыгодны экономически, или требуют особых промысловых судов, которых в России пока нет. Экономика Отрасли Ресурсы 