15.09.2010 00:20Рубрика: Экономика Пересядем на электробус  В Москве скоро появится экологически чистый городской транспорт Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 207(5286) Уже в будущем году москвичи смогут испытать прежде неведомые для них электромобили и электробусы.
Признав работу по их созданию в российской столице успешной, правительство Москвы приняло вчера на своем заседании решение выделить в городе площадки, которые будут служить испытательным полигоном для этого нового в городе экологически чистого вида транспорта.
Руководитель департамента науки и промышленной политики Москвы Евгений Пантелеев сообщил в докладе, что работой по созданию электромобилей по заказу города в течение последних четырех лет занимается целая группа высокотехнологичных предприятий и научных центров столицы. В результате создано целое семейство экологической автомобильной техники различного назначения. Водородосодержащее топливо, мотор-колеса, развитие топливных элементов, комбинированные энергоустановки - это, по словам Евгения Пантелеева, лишь некоторые направления деятельности ученых и производственников, основное внимание уделяющих сейчас созданию опытных образцов.
Министр напомнил, что аналогичной работой сегодня заняты правительства многих развитых стран. Мировыми же лидерами в области производства электромобилей и комплектующих к ним являются США, Канада, Германия, Япония и Китай, финансируя его как из своих бюджетов, так и внебюджетных источников. Особую ставку на развитие экологически чистого вида транспорта делают мегаполисы. В частности, в Нью-Йорке программа перевода городского общественного транспорта на альтернативные источники энергии действует еще с 1992 года. Основные ее пункты - это эксплуатация автобусов на сжиженном газе, замена старых дизельных автобусов на новые. В Европе - в городах Хельсинки, Праге, Роттердаме - новую жизнь приобретают трамваи, а знаменитые лондонские автобусы переводят на гибридные двигатели. Корреспондент "РГ" поинтересовался у Евгения Пантелеева, почему бы Москве просто не купить транспорт нового типа за рубежом, если заграничные коллеги в его развитии успели уйти дальше, на что тот сказал: "Это не наш путь".
Он уверен, что в настоящее время у Москвы уже есть все для того, чтобы от опытных образцов перейти к промышленному производству. Не хватает пока одного: заказов на новый вид транспорта. А их нет в свою очередь потому, что производство электромобилей на 10-15 процентов дороже, чем автомобилей с двигателями внутреннего сгорания. Но эта разница, по мнению Пантелеева, будет до тех пор, пока электромобили будут продолжать производиться в единичных экземплярах. Когда же производство получит промышленный масштаб, снизится и цена.
А в том, что это произойдет, московские власти не сомневаются. Подгоняет внедрение в жизнь электромобилей как рост цен на бензин и нефтепродукты в целом, так и острота, которую в наши дни все больше приобретают вопросы экологии. Для того чтобы и в Москве они появились в самое ближайшее время, столичные власти вчера договорились начать использовать электромобили в природоохранных зонах, куда люди приходят подышать воздухом, так как они его не испортят, в виде малой техники - в коммунальном хозяйстве, в виде маршруток - в общественном городском наземном транспорте. Произойти это должно уже в будущем году.
Справка "РГ"
Первый электромобиль был сконструирован в 1838 году в Англии, в то время как автомобиль с двигателем внутреннего сгорания появился значительном позже- лишь в 1886 году. К 1885 году он мог двигаться уже со скоростью 63,15 километра в час, а в 1899 году преодолел рубеж в 100 километров. Экономика Транспорт Общественный транспорт Общество Экология Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 