28 апреля 2010 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 90(5169) Постановление Правительства Российской Федерации от 21 апреля 2010 г. N 258 г. Москва "О минимальной продолжительности ежегодных дополнительных оплачиваемых отпусков и об условиях их предоставления работникам представительств Российской Федерации за границей"  Дата подписания 21 апреля 2010 г.Опубликован 28 апреля 2010 г.Вступает в силу 6 мая 2010 г. Изменения и поправки   Изменения в акты Правительства по вопросам деятельности Минтруда      Бруней внесен в список государств, в которых сотрудники российских посольств работают по особому режиму служебного времени и имеют право на дополнительный отпуск    В соответствии со статьей 339 Трудового кодекса Российской Федерации Правительство Российской Федерации постановляет:
1. Установить, что ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск работникам представительств Российской Федерации за границей (далее - работники) предоставляется при наличии в стране пребывания одного из следующих условий:
а) тяжелые климатические условия;
б) неблагоприятная экологическая и (или) эпидемиологическая обстановка;
в) военные действия, вооруженные конфликты;
г) нестабильная общественно-политическая обстановка, включая террористическую деятельность;
д) высокий уровень преступности.
2. Утвердить прилагаемый перечень стран с особыми (в том числе климатическими) условиями, дающими право работникам представительств Российской Федерации за границей на ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск (далее - перечень).
3. Установить, что:
минимальная продолжительность ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска, предоставляемого работникам, работающим в предусмотренных перечнем странах, составляет 3 календарных дня;
ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск предоставляется работникам сверх ежегодного основного оплачиваемого отпуска;
на период нахождения работников в ежегодном дополнительном оплачиваемом отпуске им сохраняется должностной оклад в иностранной валюте и надбавка к должностному окладу в иностранной валюте (при наличии оснований для ее установления), а также:
денежное содержание, исчисляемое в порядке, определенном постановлением Правительства Российской Федерации от 6 сентября 2007 г. N 562 "Об утверждении Правил исчисления денежного содержания федеральных государственных гражданских служащих", - для федеральных государственных гражданских служащих;
средняя заработная плата в рублях, исчисляемая из фактически начисленной заработной платы в рублях, - для иных работников.
4. Установить, что Министерство иностранных дел Российской Федерации по согласованию с Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации, Службой внешней разведки Российской Федерации и Министерством обороны Российской Федерации при возникновении либо исчезновении в стране пребывания одного из условий, указанных в пункте 1 настоящего постановления, представляет в Правительство Российской Федерации в установленном порядке предложения о внесении соответствующих изменений в перечень.
5. Продолжительность ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска, предоставляемого работникам, работающим в конкретных странах, предусмотренных перечнем, определяется Министерством иностранных дел Российской Федерации по согласованию с Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации, Службой внешней разведки Российской Федерации и Министерством обороны Российской Федерации.
6. Финансовое обеспечение расходов, связанных с реализацией настоящего постановления, осуществляется в пределах бюджетных ассигнований, предусматриваемых федеральным органам исполнительной власти в федеральном бюджете на соответствующий год на исполнение действующих расходных обязательств.
Председатель Правительства Российской Федерации
В. Путин
Перечень стран с особыми (в том числе климатическими) условиями, дающими право работникам представительств Российской Федерации за границей на ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск
Алжир
Ангола
Аргентина
Афганистан
Бангладеш
Бахрейн
Бенин
Боливия
Ботсвана
Бразилия
Бурунди
Венесуэла
Вьетнам
Габон
Гайана
Гана
Гватемала
Гвинея
Гвинея-Бисау
Джибути
Египет
Замбия
Зимбабве
Израиль
Индия
Индонезия
Иордания
Ирак
Иран
Исландия
Йемен
Кабо-Верде
Камбоджа
Камерун
Катар
Кения
Киргизия
Китай
Колумбия
Конго
Демократическая
Республика Конго
Республика Корея
Корейская Народно-
Демократическая
Республика
Коста-Рика
Кот-д\'Ивуар
Куба
Кувейт
Лаос
Ливан
Ливия
Маврикий
Мавритания
Мадагаскар
Мали
Малайзия
Марокко
Мексика
Мозамбик
Монголия
Мьянма
Намибия
Непал
Нигерия
Никарагуа
Норвегия (территории, находящиеся за чертой Северного полярного круга)
Объединенные
Арабские Эмираты
Оман
Пакистан
Палестинская
национальная
администрация
Панама
Парагвай
Перу
Руанда
Саудовская Аравия
Сейшельские
Острова
Сенегал
Сингапур
Сирия
Судан
Таджикистан
Таиланд
Танзания Тунис
Туркменистан
Уганда
Узбекистан
Уругвай
Филиппины
Центрально-
африканская
Республика
Чад
Чили
Шри-Ланка
Эквадор
Эритрея
Эфиопия
Южно-
Африканская
Республика
Ямайка
Япония Приложение 1(gif, GIF, 43 Кб) 