14.07.2010 11:16Рубрика: Общество  В России будут отмечать День окончания Второй мировой войны  Совет Федерации поддержал на заседании в среду закон об установлении в России новой памятной даты 2 сентября - "Дня окончания Второй мировой войны (1945 год)", в этот день был подписан Акт о безоговорочной капитуляции Японии.
По словам разработчиков законопроекта, эту дату предлагается установить в знак памяти о соотечественниках, проявивших самоотверженность, героизм, преданность своей Родине и союзническому долгу перед государствами - членами антигитлеровской коалиции при выполнении решения Крымской (Ялтинской) конференции 1945 года по Японии.
"В ходе проведения Маньчжурской стратегической, Южно-сахалинской наступательной и Курильской десантной операций группировка Вооруженных сил СССР на Дальнем Востоке разгромила войска японской Квантунской армии и освободила северо-восточный Китай, Северную Корею, южный Сахалин и Курильские острова, приблизив тем самым окончание Второй мировой войны", - говорится в пояснительной записке.
Международно-правовым основанием для установления новой памятной даты считается Акт о капитуляции Японии, подписанный 2 сентября 1945 года от имени Объединенных наций представителями союзных государств, в том числе СССР, находившихся в состоянии войны с Японией. Этот документ ознаменовал окончание Второй мировой войны.
Второе сентября отмечается как день окончания Второй мировой войны во многих странах мира.
РИА Новости
  Общество История Общество Ежедневник Праздники Законодательная власть Совет Федерации Вторая мировая война Все о выходных и праздниках 