20.07.2010 00:15Рубрика: Общество Формула победы  Российские школьники привезли "золото" с Международной математической олимпиады Текст:   Дмитрий Иевлев Российская газета - Федеральный выпуск № 158(5237) С 51-й Международной математической олимпиады, которая проходила в Астане, российские школьники привезли четыре золотые и две серебряные медали.
Наша сборная заняла в общекомандном зачете второе место, чуть уступив сборной Китая. Вот они - будущее российской математической школы: Виктор Омельяненко, Станислав Ерохин, Марсель Матдинов и Василий Мокин - золотые медалисты, Кирилл Савенков и Федор Ивлев - серебряные. Об олимпиадных заданиях ребята рассказывают как о предметах искусства. "Задачи были очень красивые и сложные", - поделился впечатлениями Виктор Омельяненко из Белгорода. Он, кстати, уже второй год подряд приносит команде "золото".
- На олимпиаде ты соревнуешься даже не с другими школьниками, а с задачами, - говорит Федор Ивлев из Троицка. - Таким образом, вопрос, кто хуже или лучше, сглаживается.
Самый большой плюс после удовольствия от "сражений" со сложными задачами - как раз новые друзья. Ведь в этом соревновании участвуют представители почти ста государств.
Престижная математическая олимпиада требует от участников не только глубоких познаний в алгебре и геометрии, но и умения творчески мыслить. По словам руководителя нашей сборной Назара Агаханова, как раз эта черта очень сильна у наших ребят.
- Возможно, это иногда создает трудности, когда задача чисто техническая, - считает он. - Но в задачах, где нужно придумать что-то необычное, мы можем дать фору многим странам.
Из Астаны российская команда привезла еще одну хорошую новость: Назар Агаханов, который руководит сборной с 1995 года, выбран президентом международных математических олимпиад. Сам он считает, что сейчас международные олимпиады переживают переломный момент: меняются технологии, увеличивается количество стран-участниц, и это требует изменения самого порядка проведения олимпиад.
Кстати, по словам Назара Агаханова, за золотыми медалистами Международной олимпиады по математике во всем мире идет "охота". В число своих студентов юных Лобачевских хотят заполучить лучшие университеты. Впрочем, все члены нашей команды - победители и призеры Всероссийской олимпиады школьников, поэтому имеют право поступать на профильные факультеты вузов вне конкурса: ребята уже выбрали мехматы МГУ и СПбГУ, факультет математики ВШЭ. Общество Образование 