08.10.2010 11:48Рубрика: В мире  Киргизия готова к проведению парламентских выборов в воскресенье  Источник:   РИА Новости  Киргизия готова к проведению парламентских выборов в воскресенье и не намерена их переносить, заявила в пятницу президент страны Роза Отунбаева.
Парламентские выборы, назначенные на 10 октября, должны стать очередным шагом в легитимации властных институтов Киргизии, складывающихся после свержения президента Курманбека Бакиева в апреле текущего года. На 120 мест в Жогорку Кенеше (однопалатный парламент) претендуют 29 политических объединений из более чем 150 зарегистрированных в республике. Парламентские выборы в Киргизии пройдут по партийной системе. Согласно новой Конституции, принятой в июне, после избрания Жогорку Кенеша Киргизия станет парламентской республикой. За президентом страны останутся лишь представительские функции. Фактические полномочия по управлению республикой переходят к премьер-министру, которого будет назначать парламентское большинство. 
"У нас есть уверенность, что выборы состоятся. Это исторические выборы для нас, и мы их проведем. Они имеют высокую соревновательность и будут весьма успешными", - заявила глава государства во время встречи с дипломатическими представителями зарубежных государств и международных организаций, аккредитованными в Киргизии. 
Отунбаева отметила, что на сегодняшний день нет никаких поводов "отменять или откладывать парламентские выборы", до которых осталось два дня.
Она сообщила, что к выборам в республике подготовлены 2 289 избирательных участков, на прошлой неделе на них уже началось досрочное голосование. 
Во встрече приняли участие представители посольств России, США, Китая, Турции, Украины, Германии, Франции, Казахстана, Таджикистана, Узбекистана, Азербайджана, а также представители ООН, ОБСЕ и Европейского союза. В мире экс-СССР Киргизия Революция в Киргизии 2010 года 