16.03.2010 00:40Рубрика: Экономика Золотой год Чукотки  В 2009 году Россия увеличила добычу золота на 11,2%  Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 8(741) Весь прошлый год золото росло в цене на мировых рынках. Аналитики полагают, что и в нынешнем году рост сохранится, к концу года цена тройской унции достигнет 1400 долларов. Все это не могло не сказаться на российской золотодобывающей отрасли.
Как ни странно, кризисные явления оказали на нее положительное влияние - из-за недостатка средств мелкие компании консолидировались или поглощались более крупными, а высокие цены на золото позволили развивать ранее не рентабельные проекты.
Россия по итогам 2009 года увеличила добычу и производство золота на 11,2% - до 205,2 тонны. Добыча золота возросла на 8,8%, попутное и вторичное производство увеличилось на 16,8% и 52,4% соответственно.
Прирост добычи золота в 2009 году по сравнению с 2008 годом в основном обеспечили Чукотский АО, Камчатский край, Амурская, Свердловская и Иркутская области, а также Республика Бурятия.
В частности, добыча возросла за счет разработки месторождений: Купол и Каральвеем - на Чукотке, Пионер и Березитовое - в Амурской области, Агинское - на Камчатке, Олимпиадинское и Советское - в Красноярском крае, Воронцовское - в Свердловской области, а также на россыпных месторождениях Иркутской области.
Чукотское месторождение Купол сыграло значительную роль в успехе отрасли. По итогам года Чукотка вышла в России на 2-е место по добыче золота, практически догнав Красноярский край. Рост по золоту составил 41% до 30,35 т, по серебру - на 46% в сравнении с годом ранее до 264,4 т.
Амурская область впервые вошла в тройку лидеров России по золотодобыче. Амурские предприятия добыли 22 т золота. Годом ранее Приамурье поднялось до четвертого места в общефедеральном рейтинге, получив почти 19 т драгоценного металла.
Компания "Полюс Золото" добыла 39,2 т, на 3,2% металла больше, чем год назад. Рост производства связан прежде всего с запуском проекта Титимухта в Красноярском крае.
"Полиметалл", крупнейший производитель серебра, рассчитывает в 2012 году довести долю реализации золота в общем объеме выручки до 64%. По итогам 2009 года на выручку от реализации золота пришлось 54% выручки "Полиметалла", причем эта доля увеличилась по сравнению с 2008 годом, когда она составляла 49%.
Группа компаний "Петропавловск", которая ведет разработку месторождений Покровское, Пионер и Маломыр на территории Амурской области, увеличила добычу на 21%.
В России больше не осталось нераспределенных уникальных месторождений, за исключением, может быть, Сухого Лога, поэтому крупнейшие российские производители желтого металла все пристальнее присматриваются к месторождениям в странах СНГ и даже в дальнем зарубежье. А иностранцы, наоборот, охотно скупают российские активы. Это выгодно, ведь себестоимость производства одной унции золота в среднем по миру составляет 730 долларов, а в России только 450 долларов. У нас добывать золото дешевле, потому что электроэнергия и горюче-смазочные материалы меньше стоят, а эти затраты составляют 60% себестоимости добычи.
Прошедший год был отмечен усилением экспансии иностранных компаний в российский сектор золотодобычи. Так, канадская корпорация Kinross, владеющая крупнейшим российским месторождением, достигла принципиальной договоренности о приобретении месторождений Двойное и Водораздельное на Чукотке.
Компания Ovoca Gold, некогда владевшая месторождением серебра Гольцовое, хочет занять собственную нишу на российском рынке. Компания планирует начать добычу золота на Стахановском месторождении в течение трех лет и привлечь партнеров к разработке двух других месторождений.
Британская компания Highland Gold Mining, добывающая золото в России, в 2009 году увеличила выпуск золота на 2,7%. В распоряжении компании есть 300 млн долларов свободных денежных средств, которые она готова потратить на покупки месторождений в России и других странах СНГ.
Успехи в реальном секторе сказались и на фондовом рынке. Аналитик ИК "ФИНАМ" Алексей Сулинов отмечает, что по итогам 2009 года капитализация российских публичных золотодобывающих компаний в среднем удвоилась. Так, акции ведущих компаний подорожали на 100 и более процентов. Таким образом, рост капитализации производителей драгоценных металлов существенно превзошел в прошлом году динамику увеличения рыночных цен самих металлов, составившую для золота 25% (до 1096 долларов за унцию). По мнению А. Сулинова, рост производителей драгоценных металлов за последний год был все-таки обусловлен главным образом спекулятивным спросом инвесторов, а не фундаментальными факторами. Таким образом, принимая во внимание рыночные коэффициенты для производителей драгметаллов, текущую рыночную капитализацию компаний сектора можно только оправдать ценой золота существенно выше 1000 долларов за унцию. В то же время фундаментально обоснованная стоимость металла не превышает 600 долларов, в связи с чем аналитик считает текущие рыночные цены значительно завышенными относительно как среднего исторического значения с поправкой на инфляцию, так и с точки зрения средних денежных издержек производства в отрасли. Таким образом, текущая мировая стоимость золота обоснована только с позиции потребности отрасли в реализации новых зарубежных проектов, способных заменить стагнирующее производство на имеющихся проектах.
Между тем ювелирная промышленность России, по предварительным оперативным данным за 2009 г., снизила потребление золота на 38,2%, до 43,2 т, тогда как объем производства серебряных изделий вырос примерно на 50%. Это и понятно - люди все-таки хотят покупать украшения, хотя и не могут заплатить за них столько, сколько платили прежде. В массе изделий 585-й и 750-й проб в среднем содержится около 60% чистого золота. В серебряных - чистого металла содержится приблизительно 92,5%.
Рост производства золота в России в 2010 г. может существенно замедлиться и составить лишь 0,97%, считает глава Союза золотопромышленников РФ Валерий Брайко. По его словам, производство, учитывающее собственно добычу, а также попутное и вторичное производство, в 2010 г. может составить 207 т. "Такого роста, как мы наблюдали в последние два года за счет ввода новых месторождений, конечно, в этом году не будет, но небольшое увеличение мы ожидаем", - сказал Брайко.
справка
Россия занимает только пятое место в мире по добыче золота, на ее долю приходится только 7% всего добываемого в мире желтого металла. Лидирует Китай, который в 2009 году добыл 313,98 тонны золота, обогнав ЮАР.
По данным Международного совета по золоту, общий объем золота в мире достигает 163 тыс. тонн, в частности, объем золота в ювелирных изделиях составляет 83,6 тыс. тонн, золота в виде частных инвестиций - 27,3 тыс. тонн, золотые запасы стран мира - 28,7 тыс. тонн, золота промышленного назначения - 19,7 тыс. тонн. Местонахождение еще нескольких тысяч тонн неизвестно. Кроме того, объем золота в кладах на морском дне составляет около 26 тыс. тонн.
динамика Экономика Отрасли Ресурсы 