16.09.2010 00:50Рубрика: Власть С прицелом на авангард  Россия может стать лидером мирового паралимпийского движения Текст:   Виталий Петров Российская газета - Столичный выпуск № 208(5287) Вчера заместитель председателя правительства Дмитрий Козак встретился с президентом Международного паралимпийского комитета сэром Филипом Крейвеном и постарался убедить его в том, что Россия выполнит все взятые на себя обязательства по подготовке к Паралимпийским играм в Сочи. Куда более амбициозным выглядело его заверение в том, что наследие Игр 2014 года выйдет за пределы Сочи и будет иметь позитивные результаты в масштабах всей страны.
Комиссия МПК завершила свой двухдневный визит в Москву, и на вчерашней встрече членов делегации с Дмитрием Козаком, курирующим аспекты подготовки к Играм-2014, были подведены итоги этой инспекционной поездки. "Сегодня Олимпийские и Паралимпийские игры приобретают конкретную форму, - начал вице-премьер, - и у нас есть возможность детально обсудить достигнутые результаты". Правда, эфемерными эти результаты перестанут быть только к середине 2012 года, когда, по словам Козака, завершится массовое строительство олимпийских объектов. Пока же их возведение происходит в сроки, установленные Международным олимпийским комитетом. Вице-премьер пояснил, что смысл этой спешки будет заключаться в обеспечении двух тестовых олимпийских сезонов при подготовке к Играм в Сочи.
Столь ускоренными темпами Россия трудится не только ради престижа, но и выполнения взятых на себя социальных обязательств, ведь Олимпийские игры воспринимаются государством как реальный шаг для изменений во многих сферах жизни в масштабах всей страны. Это имеет отношение и к людям с ограниченными возможностями, для которых во время проведения соревнований будут созданы максимально комфортные условия. Речь идет о формировании так называемой безбарьерной среды, опыт создания которой в рамках Сочи, по мнению Козака, будет перенят и другими регионами. Вице-премьер напомнил, что еще в июле был утвержден детальный план формирования безбарьерной среды для Олимпийских и Паралимпийских игр. "Он предусматривает полную доступность спортивных и транспортных объектов для инвалидов, а также создание для них специального сервиса услуг", - уточнил Дмитрий Козак. Подтверждением его слов стало то, что сейчас в России разрабатывается программа по созданию доступной среды на 2011 - 2015 годы и уже имеющийся опыт подготовки к Паралимпийским играм позволит доработать нормативную базу. "В рамках плана поставлена задача, чтобы строительные нормы и правила были доработаны до уровня требований Олимпийского комитета и лучших мировых стандартов", - поделился боевым настроем Козак.
Судя по всему, Филип Крейвен остался доволен услышанным, поскольку выразил уверенность, что Паралимпиада в Сочи может стать мощным стимулом к созданию комфортных условий жизни для людей с ограниченными возможностями. Он особенно заострил внимание на том, что слово "инвалиды" является неверным для характеристики тех, кто решил вопреки болезни посвятить свою жизнь спорту.
По мнению Крейвена, подготовка к Паралимпийским играм имеет существенное значение для России. "Паралимпийское движение важно как для вашей страны, так и для остального мира, в том числе западного, - сказал он, обращаясь к Козаку. - Западный мир не продвинулся в этом плане так далеко, как полагает. Уверен, что Россия могла бы сделать очень много для того, чтобы занять первое место в авангарде мирового паралимпийского движения". В этом Крейвена убеждает не только великолепное выступление российских паралимпийцев в Ванкувере, но и меры, принимаемые российским правительством. Он рассказал, что за три года до проведения Паралимпийских игр в Пекине Китай только приступал к созданию безбарьерной среды. В России же, когда до начала состязаний осталось 3,5 года, правительство, по его мнению, уже обеспокоено этой проблемой и делает конкретные шаги для ее решения. Власть Работа власти Госуправление Спорт Олимпийские игры Олимпиада-2014 