23.08.2010 13:22Рубрика: Спорт  Оргкомитет Зимних Игр 2014 года выпустит специальные марки  Текст:   Алексей Павлов  "Оргкомитет "Сочи 2014" сообщил, что в январе 2011 года появятся первые марки с символикой будущей Олимпиады.
Филателистическая программа рассчитана на четыре года. Работа над ее концепцией велась совместно с Федеральным Агентством связи и ФГУП "Почта России". Первые марки будут выпущены в уже январе 2011 года.
Тематически филателистическая продукция будет поделена на несколько направлений: "Сочи - столица ХХII Олимпийских зимних игр", "Зимние виды спорта", "Туризм на Черноморском побережье России", "Олимпийские спортивные объекты", "XI Паралимпийские зимние игры".
Выпуски почтовых марок, посвященные Олимпийским играм, уже вошли в традицию. В 2008 были выпущены марки, посвященные Играм XXIX Олимпиады в Пекине (Китай), в 2010 году - XXI зимним Олимпийским играм в Ванкувере (Канада), эстафета передана городу Сочи - столице следующих зимних Игр. Спорт Олимпийские игры Олимпиада-2014 