16.11.2010 00:04Рубрика: Digital Перешли за рубеж  Новый домен .рф перешагнул отметку в 400 тысяч имен Текст:   Мария Жебит Российская газета - Столичный выпуск № 258(5337) За четыре дня после старта открытой регистрации в кириллическом домене .рф было зарегистрировано уже около 409 тысяч имен. Теперь новый российский домен входит в двадцатку крупнейших в Европе. Об этом сообщил вчера Координационный центр национального домена сети Интернет.
Юбилейным 400-тысячным доменом в новой зоне стал корейскаякухня.рф. При этом из всего числа зарегистрированных имен действительно работающими могут оказаться только 102 тысячи. Они уже прошли необходимую обработку, и там можно размещать контент. Так, в зоне уже работают сайты президент.рф, правительство.рф и многие другие порталы госорганов и крупнейших поисковиков.
Среди зарегистрированных доменов оказалось и множество достаточно необычных названий. Как рассказали корреспонденту "РГ" в Координационном центре, они уже получили заявки на имена прыщи.рф, феимосквы.рф, ужасыпетербурга.рф и ку-ка-ре-ку.рф. Кстати, бурное обсуждение в Сети вызвал и стоп-лист имен, которые нельзя регистрировать. Кроме стандарт ных нецензурных выражений в него попали и достаточно странные слова, которые больше относятся к жаргону и вряд ли будут пользоваться популярностью у масс.
Тем не менее за несколько дней .рф уже успел попасть в первую двадцатку крупнейших доменов Европы. И, как заявляют в центре, успел обогнать "такую технологически развитую страну, как Финляндия".
Несмотря на гордость рунетчиков по этому поводу, средняя скорость подключения к Сети остается все еще достаточно слабой. По этому показателю страна занимает только 27-е место в рейтинге, расположившись между Украиной и Испанией, заявила на днях компания Pingdom. Средняя скорость по России составила 2,6 мегабита в секунду, что в шесть раз меньше скорости в Гонконге и Японии. Там подключение производится в среднем со скоростью 16,6 мегабита в секунду. Однако российский результат все же выше общемирового показателя.
Виной такой отсталости руководитель Координационного центра Андрей Колесников в интервью "РГ" называл серьезную разницу в ценах на широкополосный доступ от региона к региону. Например, высокая цена - в удаленных районах Дальнего Востока и сибирской глубинки. Технологически проводить сеть в такие районы дорого. По его словам, чтобы такую ситуацию изменить, нужно либо фиксировать цену на "базовую услугу", как это делается с телефонией, либо бороться с монополиями. Тогда аудитория Интернета увеличится.
Согласно данным в России сейчас насчитывается около 60 миллионов пользователей Сети. Лидируют по этому показателю ЕС и Китай, где их насчитывается около 300 миллионов.
Объективные данные по распространению доступа в Сеть будут получены в следующем году, когда Росстат опубликует первые данные переписи. В этом году вопрос о наличии доступа был впервые включен в опросные листы. Digital Интернет Кириллические домены 