18.05.2010 00:40Рубрика: Экономика Вопреки расстоянию  Количество россиян, посетивших Гонконг, растет на 20-30% год от года Текст:   Артем Леонов Российская Бизнес-газета -  № 17(750) Отмена визового режима между Россией и Сянганом в 2009 году обусловлена не только экономическими факторами. Но также взаимным стремлением лучше ознакомиться с традициями друг друга, историей. культурой, туристическими возможностями РФ и Гонконга.
Примечательно, что только за I квартал 2010 г. количество россиян, посетивших Сянган, оказалось примерно на треть больше, чем за тот же период прошлого года. А всего за 2009 год граждане России, по данным гонконгской статистики, совершили 45 890 поездок в Гонконг. Это более чем на 20% больше, чем в 2008 году. По большинству прогнозов, количество этих поездок будет расти и впредь.
Очевидно, что развитие контактов между людьми связано не только с интересами инвесторов или трейдеров. Одно из главных инфраструктурных направлений развития российско-сянганских контактов - расширение сети прямых авиарейсов, действующих между РФ и Гонконгом с 1999 года. В этой связи гонконгской стороной запланировано увеличение количества таких рейсов на воздушных судах современного уровня и повышенной пассажировместимости. Кроме того, с июля 2010 года регулярные перевозки между Россией и Сянганом планируют ввести в свой долгосрочный график некоторые авиакомпании КНР.
Гонконг - один из крупнейших международных выставочных центров. Ежегодно в Гонконге проходит более 60 крупных международных и межрегиональных выставок и ярмарок. Гонконгская выставка электроники проводится здесь два раза в год и считается крупнейшей в мире. В Гонконге работают два крупных выставочных центра - Гонконгский Центр Конвенций и Выставок в районе Ванчай и Азия Волд Экспо на острове Лантау, недалеко от международного аэропорта Чек Лап Кок. Ежемесячно в этих суперсовременных выставочных центрах проводится множество деловых мероприятий и выставок.
Для стимулирования взаимных туристических потоков гонконгский Совет по туризму имеет представительство в Москве с 2007 года. С тех пор постоянно растет количество "перекрестных" заявок на туризм и отдых как в Сянгане, так и в России. Причем в последнее время, в связи с растущим спросом, растет число таких туристических маршрутов разной продолжительности, которые включают пребывание в Гонконге и соседним с ним провинциях Китая.
По мнению аналитиков Совета по развитию торговли Гонконга (что отмечалось и в ходе недавней российско-сянганской экономической конференции в Москве), предлагаемые в последние годы предложения российского бизнеса по деловому сотрудничеству с Сянганом стали более конкретными и лучше учитывают как интересы гонконгского бизнеса, так и бизнес-традиции этого региона.
Но и сегодня эти предложения, в большинстве своем, пока проигрывают в своей проработке аналогичным проектам, которые поступают в Гонконг от западных или других иностранных компаний. Последние максимально подробно прописывают суть и параметры каждого проекта, включая все основные этапы его реализации, рентабельности и окупаемости. Поэтому очень многое в экономическом сотрудничестве России и Гонконга зависит опять-таки не только от взаимного спроса на товары и услуги, но и от доскональной проработанности обеими сторонами соответствующих проектов.
Среди перспективных отраслей инвестиционно-технологического взаимодействия с РФ гонконгские предприниматели выделяют налаживание производственно-сбытовой кооперации в текстильных отраслях, фармацевтической промышленности, выпуске современных упаковочных материалов, в отвечающем современным требованиям производстве целлюлозы, бумаги и смежной продукции. А, к примеру, транспортная инфраструктура в Дальневосточном регионе РФ - что называется, "дальний", но долговременный прицел сянганского бизнеса. Экономика Туризм Банкротства турфирм 