14.09.2010 14:46 Рубрика: Ресурсы   В России начнут выпускать топливо из отходов лесопереработки  Источник:   Вести.Ru  Промышленное производство биобутанола, биотоплива второго поколения, получаемого из отходов лесопереработки, предполагается запустить в Иркутской области во II квартале 2012 года. Весной 2011 года намечено приступить к строительству соответствующих производственных площадей. Результаты заказанного независимого международного технологического аудита проекта ожидаются в конце октября. Об этом Вестям.Ru рассказали в ОАО "Корпорация Биотехнологии", специально созданной ГК "Ростехнологии" в качестве оператора проекта.
Площадкой для реализации проекта станет Восточно-Сибирский комбинат биотехнологий, сформированный на базе некогда мощного, но затем обанкротившегося Тулунского гидролизного завода.
О планах по запуску современного производства биотоплива из отходов лесопереработки накануне сообщил президенту России Дмитрию Медведеву глава "Ростехнологий" Сергей Чемезов. 
"Тема, которая, я считаю, будет пользоваться большим спросом, - это биотехнологии, переработка лесодревесины, остатков от лесодревесины. Опилки, сучки, корешки - все это будет перерабатываться и производиться в биобутанол, который необходим для создания нового современного топлива", - пояснил Чемезов.
По его словам, во всем мире в обязательном порядке добавки в виде биобутанола в бензин в размере от 10% до 15% уже существуют. "Это позволяет, во-первых, повысить октановое число бензина, во-вторых, значительно сократить выброс CO2. У нас в России этого пока еще нет", - добавил глава "Ростехнологий".
Мировая наука озадачена выработкой биотоплива из сельхозпродукции - зерна, сахарной свеклы, рапса, кукурузы. Но в результате начали расти цены на исходное сырье и в мировом сообществе заговорили об обострении угрозы нехватки продовольствия и голода на Земле. И стало очевидно, что, в данном случае, России следует идти своим путем, наладив, например, производство биотоплива из отходов переработки леса, порядка 20% мировых ресурсов которого она обладает.
К слову Тулунский завод был построен в трудные послевоенные годы для обеспечения страны дешевым этиловым спиртом (необходимым для производства синтетического каучука) именно из отходов лесопереработки, что позволяло экономить дефицитную сельхозпродукцию, вроде, зерна или картофеля. В 2008 году на  Восточно-Сибирском комбинате биотехнологий была выпущена пробная партия биобутанола из древесных отходов. Новое топливо сразу протестировали, заправив им три автомобиля, успешно проехавших из Иркутска в Тольятти.
Но тогдашним планам по запуску промпроизводства биобутанола помешал глобальный экономический кризис. Впрочем, и сейчас здесь признают, что поскольку подобных предприятий в мире нет, многое придется осуществить с нуля.
Идею выпуска из промотходов биобутанола, в частности, превосходящего по своим техническим характеристикам биоэтанол, завлабораторией Института общей и неорганической химии, член-корреспондент РАН Александр Гехман приветствовал. Но как он пояснил Вестям.Ru, победному шествию биобутанола препятствует пока и ряд нерешенных технологических проблем.
Одна из них обусловлена невозобновляемостью микроорганизмов, используемых для производства данного возобновляемого энергоресурса, что затрудняет и делает более дорогим весь производственный процесс. Впрочем, даже новым биотопливом удастся заместить хотя бы 5% "традиционного" бензина, это уже можно считать перспективным делом, констатировал Гехман.
Руководитель Института устойчивого развития при Общественной палате РФ Владимир Захаров также назвал обсуждаемый проект "перспективным, как в экономическом, так и в экологическим плане". Хотя, конечно, в стране, богатой более дешевыми и освоенными видами топлива, необходимость использования каких-то иных ресурсов не представляется очевидной. Однако важно помнить, что когда-нибудь нефть и газ, относящиеся к невозобновляемым источникам энергии, закончатся, заметил Захаров.
В ближайшие десятилетия реальной альтернативой нефти и газу способна стать лишь атомная энергетика, подчеркнул в комментарии для Вестей.Ru глава подкомитета по "малой энергетике" Госдумы РФ Георгий Карпеев. И, тем не менее, добавил он, правительством сейчас ставится задача использовать финансовые средства, получаемые от традиционных энергоресурсов, для обеспечения выхода на новую ступень технологического развития в "альтернативной" сфере. "Эту задачу мы предлагаем решать совместно с представителями европейских стран, в частности, в рамках международного технопарка в Калининградской области по использованию возобновляемых источников энергии, идея создания которого также сейчас прорабатывается", - резюмировал Карпеев.
Помимо прочего, законодателям предстоит заняться и формированием необходимой правовой базы. Как отмечают в "Биотехнологии", сегодня развитию российского рынка биотоплива препятствует отсутствие нормы, обязывающей производителей бензина добавлять в конечный продукт экологически чистое биотопливо, которая давно действует за рубежом. Пока же рынка бутанола в России практически не существует, Восточно-Сибирский комбинат биотехнологий  мог бы поставлять свою продукцию, к примеру, для лакокрасочной промышленности соседнего Китая. По прогнозам экспертов, мировой рынок топливного биобутанола сформируется в 2015-2030 годах.
 