24.03.2010 00:45Рубрика: Экономика Вход свободен  Через десять лет инновации будут приносить 1000 процентов прибыли Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 60(5139) Наша страна должна стремиться к тому, чтобы на ее товарах значилось "не сделано в России", а "разработано в России". Такую задачу поставили вчера участники инновационного форума малого и среднего предпринимательства "Конкурируя за будущее сегодня".
Руководитель департамента развития малого и среднего предпринимательства минэкономразвития Андрей Шаров привел в пример проект по созданию уникального передатчика для Интернета. "Знаете, кто сегодня в России работает над этим проектом, финансируемым из венчурного фонда? Американец, англичанин и русский. И это самая лучшая модель инновационной среды", - заключил чиновник.
Но тут же выяснилось, что, говоря о поддержке инноваций, государство до сих пор не определилось, что они означают: "В российском законодательстве нет юридического определения этих терминов, а это значит - юридически невозможно применять к инновационным предприятиям льготы, в том числе и по государственным закупкам", - заявил глава Федеральной антимонопольной службы Игорь Артемьев. Если, по его словам, результатом форума станет определение юридического толкования понятия инноваций, тогда можно будет применять и поддержку для стимулирования такого рода компаний.
На что экс-руководитель по стратегии национального технологического агентства Финляндии Хейкки Котилайнен заметил, что в его стране нет законодательного определения инноваций. Между тем Финляндия считается одной из законодателей мод на новые технологии и продукты. "Инновациями считаются лучшие научно-технические достижения, которые используются в промышленности", - пояснил финн. И этого вполне достаточно, поскольку направление прорывным технологиям задает система технического регулирования и стандартизации, которая создана на опережение. Однако в России нет и этой высокой планки для инновационной работы компаний. Замминистра промышленности и торговли Владимир Саламатов сообщил, что государство сегодня ищет прозрачную форму сотрудничества с бизнесом. И уже в 2010 году тема разработки стандартов "получит ускорение".
Но все это может упереться в проблему занятости, считает один из первых российских успешных инноваторов Александр Идрисов. По его словам, если бы 10 процентов российского трудоспособного населения работали с уровнем производительности 140 тысяч долларов в год на человека, то ВВП страны увеличился бы за год в полтора раза. Такими темпами, по его словам, развивается экономика Китая. Но в России ситуация осложняется тем, что сохранение низкой производительности труда, антистимула для инноваций, пока что выгодно. Куда пойдут десятки и сотни тысяч не эффективно занятых людей? Ответ на этот вопрос попытался дать Андрей Шаров. Государство, по его словам, будет параллельно решать две задачи. С одной стороны, создавать условия для развития малых компаний во всех отраслях экономики, чтобы создавать новые современные рабочие места. И поддерживать малые инновационные компании. Шаров считает, что через десять лет инновации будут той нишей, где бизнес сможет зарабатывать прибыль от 100 до 1000 процентов. Экономика Бизнес 