10.05.2010 17:47Рубрика: Экономика Слово капитана Кипарисиса   Текст:   Сусанна Альперина  
  Смотреть фоторепортаж Сусанны Альпериной
Греция пытается выбраться из кризиса. И вот уже открывается туристический сезон, а туризм - один из основных источников дохода этой страны. Продолжатся ли летом забастовки? Будут ли летать чартеры? Снизятся ли цены? Упростится ли процедура выдачи виз?
На майские праздники обозреватель "РГ" съездила на разведку на один из греческих островов, чтобы понять - стоит ли в этом году отправляться в Грецию на отдых?
…Вылетать из Москвы было страшновато. Прямые чартерные рейсы, которые перевозят туристов прямиком на острова, летать еще не начали. То есть предстояло добираться через Афины. А там - неровен час - еще  начнется  забастовка, и плакали наши планы.
Утешало лишь одно - министр культуры и туризма Греции Павлос Геруланос, который недавно приезжал в Россию на крупнейшую туристическую выставку, утверждал, что не так страшен черт, как его малюют. Он доказывал, что Греция пострадала лишь из-за своей честности, из-за того, что вела прозрачную политику своих доходов и расходов. Он же рассказал, что греки намереваются выдавать всем туристам из России полугодовую Шенгенскую мультивизу. Но можно ли верить?
Как бы то ни было - до Афин мы долетели без приключений. В афинском аэропорту никаких столпотворений не наблюдалось. Рейс на местных авиалиниях тоже не сдвинулся ни на минуту, и мы прибыли на один из островов Додеканиса (так называются 12 самых популярных среди туристов греческих островов, расположенных неподалеку друг от друга) - Родос -  аккурат к нужному времени.
Первое, что бросилось в глаза на Родосе - развешанные повсюду черные флажки. Это в знак солидарности со всеобщей забастовкой в стране - пояснили нам местные жители. Мэр Ялиссоса - одного из трех городов на острове  - Михалис Сикофиллос  - отдал распоряжение повесить эти флаги по всей трассе, идущей вдоль морского побережья. Первое греческое слово, которое мы выучили на "острове богов" было "аппергия", что означает забастовка. И тут же начали упрашивать нашего гида Эдуарда повезти нас посмотреть, как это происходит. Он пообещал. Но графики наши и забастовщиков не совпадали. К тому же при общей неторопливой жизни острова митинговать люди практически не выходили. Так что забастовку мы увидели гораздо позже, совершенно случайно и без гида. Но об этом - позже.
На острове Родос и втором - Сими, куда мы ездили на морскую экскурсию на катамаране к приему туристов только готовятся. Хотя менеджер одного из крупных отелей посетовала в разговоре со мной, что обычно в это время, в начале мая, их отель уже процентов на 40 заполнен туристами. А сейчас  в нем гостят только туроператоры, которые присматривают хорошие предложения к сезону. В связи с этим появляются и спецпредложения, которые раньше греки себе позволить не могли. Например, один из топ-менеджеров местного туристического агентства сказал мне так:
- Сегодня пришли в компанию расценки на май от одного из старейших и самых знаменитые отелей на острове. Он, принадлежащий в свое время Аристотелю Онассису, позиционируется, как отель для уставших от роскоши богачей. В нем всегда отдыхали знаменитости с именами. Его показывают, как местную достопримечательность. При этом майские расценки для агентства - 33 евро в  сутки за обычный номер.
- Много ли вы возьмете сверху, предлагая этот отель туристическим компаниям? - поинтересовалась я.
- Наш процент небольшой. Вопрос -  какую цену поставят компании. И не забудьте еще о расценках на авиабилеты - ответил он.
Я представила, сколько могут "накрутить" туристические компании и агентства в  России, и мне стало грустно.
Между тем, греки именно в этом году особо рассчитывают на российских туристов. С одной стороны - кто только на них не рассчитывает. С другой - ситуация такая: количество немецких туристов в 2010 в Греции, судя по всему, сократится очень сильно. Англичане, французы и скандинавы - самые многочисленные визитеры, судя по цифрам предыдущих лет, приезжать сюда явно будут. Хотя в каком количестве - непонятно. Русские же славятся тем, что их ничто не пугает. Вспомните, как поехали наши соотечественники в Китай после землетрясения пару лет назад. Более того, новые местные знакомые все, как один, наперебой уверяют нас - греки знают, когда бастовать - в разгар туристического сезона устраивать забастовки одну за другой не станут - им же самим невыгодно.
После того, как мы поездили по островам на экскурсии, нам, как российским журналистам, устроили встречу с губернатором Додеканиса - господином Иоаннисом Махеридисом. О том, что греки придают российским гостям особое значение, свидетельствует тот факт, что жена губернатора - Дина - врач по основному роду деятельности - вовсю учит русский язык.
На наш вопрос о кризисе губернатор ответил так:
- Действительно наша страна сейчас переживает кризис. В этом виноваты сами греки, и они хорошо это понимают. Мы очень надеемся, что России никогда не придется переживать ничего подобного. Всю тяжесть ситуации в Греции несут на себе госслужбы. Повышение зарплат и налогов и другие экономические изменения не должны отрицательно сказаться на туризме. Потому что туризм для Греции - самая главная сфера. И так как в ней у Греции много конкурентов, то все понимают, что решение о выборе места для отпуска всегда связано с экономическими проблемами.
Внимательно  изучив цены на российском рынке, мы считаем, что цены для россиян в Греции - хорошие. К тому же из-за кризиса у нас разработана сеть выгодных спецпредложений.
Если будут проблемы в Греции, то они перенесутся и на Европейский Союз, частью которого страна является, а ЕС проблемы не нужны. Поэтому принято решение, что ближайшие три года Греция не будет испытывать недостатка в финансах. И если раньше государство расходовало больше, чем зарабатывало, то теперь будет наоборот.
При этом еще раз подчеркиваю, что все это касается только госслужб. Частный сектор может и будет развиваться и помогать государственной экономике. Цены в этом сезоне не повысятся, так как большинство контрактов уже подписано.
В забастовки в разгар туристического сезона лично я не верю. Потому что  все наши жители понимают серьезность ситуации. В прошлом году только Родос посетило 40 тысяч российских туристов, таким образом,   Россия занимает 7 место среди других стран. Мы ожидаем, что в ближайшее время она поднимается на четвертое, - сказал Иоаннес Махеридис.
Как бы-то ни было, мы, будучи в Греции, все время слушаем новости и поневоле переживаем со всей страной, следя за переменами в ее жизни. И тут в греческой столице начинается забастовка. Ее открыли учителя и военные, и к ней присоединяются люди других профессий. В середине нашего недельного отдыха на Родосе на день закрывается аэропорт. Нам вот-вот улетать, а в Афинах потасовки и уже три человека убиты. Более того, люди с плакатами вышли и в старом городе Родоса. На некоторых майки с надписью "СССР" и изображением серпа и молота. Слово "аппергия" не сходит с языка.
Если новости не слушать, и на черные флажки не смотреть, то отдых вполне хорош. Вкусная кухня, два чистых моря - с одной стороны Эгейское, с другой - Средиземное, солнце, одаривающее особенным медным загаром.
Но в Исландии вроде как проснулся вулкан, теперь уже другой. И мы, как между Сциллой и Харибдой: с одной стороны - он, с другой - официально объявленная забастовка диспетчеров в аэропорту. Попадем ли домой?
…Действительно оказалось, что греки - люди хитрые и себе на уме. По пятницам они не бастуют! Какой смысл - уже все равно конец недели и наполовину выходной. Накануне нашего отлета, мы увидели в небе самолеты, и утром  такси к назначенному времени повезло нас в аэропорт. "Капитан воздушного судна Кипарисис - рад приветствовать вас на борту", - услышали мы заветную фразу.  Долетели домой без приключений. И мы, и наш багаж. Даже не увидели ожидаемую недовольную толпу из-за отмененных накануне рейсов в здании афинского аэровокзала.
…Уже на обратном пути в аэропорту в Афинах мы познакомились с русским - Александром, который  живет и работает в столице Греции уже 16 лет. От него услышали вообще любопытную трактовку забастовки. Он утверждал, что это провокация, которую  устроили турки и албанцы, для того, чтобы  люди в этом году не ехали отдыхать в Грецию. Так оно или нет - не знаю. Но наш отдых сложился.  И можно ли отнести такой туризм к разряду экстремального - это еще большой вопрос. Главное - берите авиабилеты в Грецию на выходные, и это самый большой секрет отдыха в этой стране в этом сезоне. Экономика Туризм Узнай свою планету РГ-Фото Фото дня 