10.10.2010 16:09Рубрика: В мире  В Южной Корее умер создатель северокорейской идеологии Чучхе  Текст:   Олег Кирьянов  В воскресенье, 10 октября утром в своем доме в Сеуле умер 87-летний Хван Чжан Еп - самый высокопоставленный из всех представителей КНДР, которые когда-либо перебегали в Южную Корею. Хотя официального заключения сделано пока не было, но полиция уверена, что смерть произошла по естественным причинам - из-за сердечного приступа.
Напомним, что бывший секретарь Центрального Комитета Трудовой Партии Кореи Хван Чжан Еп перебежал в Южную Корею через Китай в 1997 году. Тогда это спровоцировало серьезную напряженность в межкорейских отношениях. Хван входил в число высшего руководства КНДР. Кроме того, его считали своего рода идеологическим гуру нынешнего лидера Северной Кореи Ким Чен Ира. Именно Хвану приписывают создание чисто северокорейского изобретения в сфере идеологии - учения Чучхе, которое является основополагающим для КНДР. Как это часто бывает с перебежчиками, в Южной Корее Хван превратился в одного из самых жестких и непримиримых критиков северокорейского режима, выступая против всяческих попыток Сеула пойти на диалог с Пхеньяном. По информации южнокорейских спецслужб, "длинная рука Пхеньяна" неоднократно пыталась дотянуться до Хвана. В последний раз контрразведка Юга сумела выявить в апреле этого года двух сотрудников спецназа КНДР, перед которыми была поставлена задача ликвидировать "предателя". С самого начала своего нахождения в Южной Корее к Хвану была приставлена охрана из местной полиции и контрразведки.
Представитель полицейского участка округа Каннам Сеула на специально собранном экстренном брифинге заявил, что тело мертвого Хвана было обнаружено утром в ванной комнате, куда тот отправился принимать душ. Учитывая предыдущие покушения, офицер полиции постарался пресечь в зародыше возможные спекуляции о заговоре. Согласно распространенной информации, "по предварительным данным, сведений о насильственно характере смерти нет". Как стало известно, Хван пошел с утра принимать душ в обычное для него время. Однако он слишком долго оставался в ванной комнате, что вызвало подозрения у охраны, круглосуточно находящейся в его доме в микрорайоне Нонхен округа Каннам Сеула. Когда не было получено никаких ответов, обеспокоенные телохранители взломали дверь ванной и нашли лежащее на полу тело Хван Чжан Епа. По предварительно версии, он умер из-за сердечного приступа. При этом система слежения за окрестностями дома не обнаружила признаков постороннего проникновения в дом высокопоставленного перебежчика. Вместе с тем, окончательное официальное заключение полиция обещает сделать после получения выводов представителей НИИ криминалистики и судмедэкспертизы, куда отправлено для вскрытия тело 87-летнего Хвана.
Представители правительства, правящей и оппозиционных партий уже выразили свое сожаление в связи со смертью Хвана. "Будучи самым высокопоставленным из всех северокорейских перебежчиков бывший секретарь Хван олицетворял собой трагедию разделенной Кореи", - отметил сотрудник правительства Южной Кореи, высказывая соболезнования друзьям и близким покойного. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 