07.10.2010 14:30Рубрика: Культура  Москва на четыре дня стала местом паломничества любителей и коллекционеров кукол  Текст:   Рамиля Туктарова  В Москве открылся VI Международный салон кукол. Он проходит в Выставочно-презентационном комплексе "Т - Модуль" на Тишинке и продлится до 10 октября.
Раз в году на 4 дня Москва становится местом паломничества почитателей, коллекционеров и любителей самого яркого и динамичного жанра современного искусства - коллекционной куклы.
Как сообщают организаторы, зрители смогут не только посмотреть, но и купить, сфотографировать и даже стать соавтором работ. На выставке будут организованы мастер-классы по всем технологиям изготовления кукол и секретам создания фарфоровых кукол, лепки из пластика.
К 300-летию Государственного Музея-заповедника "Царское Село" руководство музея задумалось о воссоздании детских комнат и обратились за помощью к авторам кукол. На салоне впервые будет представлена невероятной красоты коллекция кукол, принадлежавших детям российского императора Николая II. Также будут представлены работы знаменитых авторов из Мексики и Китая.
По словам организаторов, на салоне можно будет купить "трогательных медвежат" Тедди, сделанных руками известных людей. Среди них - Алла Пугачева, Максим Галкин и Григорий Лепс. Культура Арт 