20.05.2010 15:28Рубрика: Экономика Запас не тянет  Международные резервы России продолжают расти, поддерживая устойчивость экономики Текст:   Георгий Панин  Международные резервы России за неделю выросли на 1,5 миллиарда долларов. Теперь они составляют 458,2 миллиарда против 456,7 миллиарда по состоянию на 7 мая. Об этом сегодня сообщил департамент внешних и общественных связей Банка России.
"Это, конечно, хороший рост, но не колоссальный, - говорит финансовый аналитик Александр Купцикевич. - Увеличение резервов на 0,3 процента в основном связано с пересчетом цен. Проще говоря, доллар и золото на прошлой неделе весьма заметно подорожали. Это по большей части и отразилось на росте. Но повторю, 1,5 миллиарда долларов не такой уж огромный рост для международных резервов России".
Впрочем, это итоги только одной недели. В целом же, золотовалютные резервы стабильно прибавляют в весе. В апреле, например, они увеличились на 3,1 процента, то есть на 13,7 миллиарда долларов. Центробанк активно скупал на рынке валюту, чтобы сдержать чрезмерное укрепление рубля. К тому же хорошо поспособствовали евробонды на 5,5 миллиарда долларов, которые Россия запустила на мировой рынок.
Сейчас наши золотовалютные резервы находятся на уровне, впервые достигнутом в ноябре 2007 года. На 30 апреля 2010 года они составили 460,7 миллиарда долларов. И продолжают расти. Так что прогресс есть, что говорит о благоприятных тенденциях во внешнеэкономической деятельности и притоке капитала в страну. По рекомендациям Международного валютного фонда, объем  международных резервов должен обеспечивать импорт товаров, как минимум, в течение трех месяцев. В последнем экономическом докладе фонда говорится, что у России их хватит на 20 месяцев. И они в четыре раза превышают внешний долг страны. Все это самым благоприятным образом влияет на устойчивость российской экономики. И создают России хороший кредитный рейтинг, добавляют эксперты. Александр Купцикевич в беседе с корреспондентом "РГ" попытался несколько охладить этот радужный настрой. "Доллар как вырос, так может и упасть через какое-то время, - пояснил он. - И все будет по-старому". Не разделяет он и мнения, что из-за падения курса единой европейской валюты надо менять структуру международных резервов, которые на 55 процентов состоят из долларов и на 45 процентов - из евро. "Не стоит с этим топиться, - предупреждает наш эксперт. - Нужно еще посмотреть, как поведет себя евро в дальнейшем".
Справка "РГ" 
Рекордной величины - 598,1 миллиарда долларов - международные резервы РФ достигали 8 августа 2008 года. Но и сегодня Россия продолжает прочно удерживать третье место в мире по их объему.  Нас обгоняет только Китай (1953 миллиарда долларов) и Япония (1019 миллиардов). Экономика Макроэкономика 