31.08.2010 00:15Рубрика: Спорт Турецкий мяч  Сборная России проиграла хозяевам чемпионата мира Текст:   Илья Зубко (Анкара)  Российская газета - Федеральный выпуск № 194(5273) 
  Смотреть фоторепортаж Ильи Зубко
Во втором матче группового этапа российские баскетболисты выглядели достойно, но это не помогло им избежать поражения от команды Турции - 56:65.
Не сказать чтобы мы не были готовы к такому исходу. Еще до отъезда в  Анкару главный тренер россиян Дэвид Блатт в интервью "РГ" отмечал силу  хозяев турнира, которых тут называют "Дев Адам" или "двенадцать  гигантов". Вот и после первого матча, в котором наша команда переиграла  пуэрториканцев, честно признался: "В игре с Турцией у нас шансов  немного". И это были не упаднические настроения, а реальная оценка  ситуации. Мало того что по именам наши баскетболисты как минимум не  выглядели фаворитами, так еще и играть предстояло против соперника и  переполненного стадиона. Впрочем, ключевую роль в победе хозяев сыграли  все же не трибуны. Вторая четверть закончилась с катастрофическим для  россиян счетом 17:7. За десять минут игрового времени наши баскетболисты  лишь раз поразили чужое кольцо с игры - за считаные секунды до конца  четверти это сделал Саша Каун. Остальные очки были набраны со штрафных.
Этот десятибалльный задел турки грамотно удержали вплоть до финальной  сирены. Россияне же боролись до последнего, и за свою игру им не должно  быть стыдно. Особенно это касается игры в защите, которая у нынешней  сборной России поставлена очень хорошо. Наша оборона ни в одной из  четвертей не позволила хозяевам набрать больше 20 очков, что уже говорит  о многом. Осталось только дождаться, когда наладятся дела в атаке.
Главный тренер сборной России Дэвид Блатт после матча не улыбался,  как накануне, но и убитым горем явно не выглядел. Корреспондент "РГ"  первым встретил наставника нашей команды у края площадки.
Российская газета : Дэвид, вчера вы сказали, что шансов мало. Как в воду глядели.
Дэвид Блатт : Да, вы сами все видели. Шансов у нас было мало, и мы в итоге проиграли.
РГ : И тем не менее очевидные проблемы у команды были только во второй четверти. Что случилось в этот момент?
Блатт : Мы потеряли свою игру. Хотя мы тщательно готовились к этому матчу, но  во второй четверти не сделали того, что должны были. А в остальные  отрезки встречи мы играли хорошо.
РГ : Защита сборной и на этот раз сыграла здорово...
Блатт : Мы всегда аккуратно играем в защите. И всегда боремся до конца. Но вы  посмотрите на наш состав и на состав соперника. У нас лучший игрок  сидит на скамейке и не может играть. Может быть, именно отсутствие Вити  Хряпы предопределило исход встречи и не позволило нам победить.
РГ : Следующий соперник - сборная Кот-д,Ивуара. Уже думали о нем?
Блатт : Я думал о нем еще вчера. Будет тяжелый матч. Ивуарийские  баскетболисты очень быстрые, атлетичные, и в матче против Китая они  продемонстрировали, что могут оказать серьезное сопротивление. Наша цель  сейчас - выйти из группы. И победа над Кот-д,Ивуаром в этой связи очень  нужна. Она позволит нам приблизиться к решению задачи.
Одним из лучших в составе сборной России был центровой Саша Каун. Он  набрал 13 очков - столько же только у Сергея Мони, - но после матча был  невесел. Тем не менее Саша нашел в себе силы для эксклюзивного интервью  "РГ".
Российская газета : Саша, сильно расстроены результатом?
Саша Каун : Поражение есть поражение. После него всегда расстраиваешься. Но на таком турнире надо уметь забыть об этом и продолжать играть.
РГ : Лично вы провели отличный матч. Такое ощущение, что на вас трибуны  давили меньше, чем на других ребят. Как удалось справиться с этим  прессингом?
Каун : (Усмехается.) Играя четыре года в Америке, а потом в Евролиге, уже  привыкаешь к переполненным трибунам и не обращаешь на них внимания. Я,  наоборот, люблю такую атмосферу. Когда все против тебя, это хороший  стимул пытаться быть ближе друг к другу и пытаться выиграть.
РГ : Что произошло во второй четверти?
Каун : Они поставили очень хорошую зонную защиту, против которой у нас не  получалось играть. Не могли попасть по кольцу, началась небольшая  паника. Они набрали 10 очков преимущества и удержали его до конца матча.  Если бы этого не случилось, в концовке могла бы быть совершенно другая  игра. Вторая четверть стала ключевой, и она нас маленько убила.
РГ : Турков на их площадке реально обыграть?
Каун : Думаю, да. Но нужно быть чуть пособраннее, быть более организованными в нападении, и тогда все возможно.
Где будем смотреть?
Расписание трансляций чемпионата мира на 31 августа
НТВ-Плюс Спорт Плюс
16:30. Предварительный раунд. Россия - Кот-д,Ивуар. Прямая трансляция.
НТВ-Плюс Баскетбол
16:30. Предварительный раунд. Россия - Кот-д,Ивуар. Прямая трансляция.
19:25 Предварительный раунд. Франция - Канада. Прямая трансляция.
21:55 Предварительный раунд. Испания - Литва. Прямая трансляция. Спорт Баскетбол Чемпионат мира по баскетболу - 2010 РГ-Фото 