11.06.2010 07:20Рубрика: Экономика Угля не жалко   Минэнерго ожидает рост добычи твердого топлива к 2015 году  Текст:   Татьяна Игорева Российская газета - Столичный выпуск № 127(5206) У российской угольной промышленности есть возможности через пять лет нарастить объемы добычи угля до 350-400 миллионов тонн.
По прогнозам минэнерго, к 2015 году добыча твердого топлива увеличится на 33 процента. Такие цифры были озвучены вчера в докладе начальника отдела развития рынка угля департамента угольной и торфяной промышленности минэнерго Владислава Пушканова, сообщает РИА Новости. По его словам, прирост поставок угля к общему экспорту в 2015 году может составить до 100 миллионов тонн. Объем добычи угля в России в 2009 году составил 300,6 миллиона тонн. По данным ведомства, к 2015 году вывоз углей в страны Азиатско-Тихоокеанского региона практически удвоится, в том числе экспорт в Китай увеличится в 3,2 раза, в Индию - в 2,2, в Южную Корею - в 2, в Японию - в 1,2 раза. Экономика Отрасли Ресурсы 