07.12.2010 00:40Рубрика: Экономика Соединяй и властвуй  Человеческий капитал и инновации умножаются в агломерациях Текст:   Юрий Корчагин (Директор центра исследований региональной экономики)  Российская Бизнес-газета -  № 46(779) В недрах администрации президента и правительства РФ готовятся план и мероприятия по ускорению развития крупнейших российских агломераций и концентрации инвестиций в них с целью ускорения модернизации экономики.
Как правило, агломерации возникают вокруг города-ядра (в первую очередь вокруг мегаполисов и крупных городов) и включают города-спутники, соседние города, поселки, села и поселения, расположенные на расстоянии 100-150 км от основного города.
В экономически ведущих субъектах РФ с этими агломерациями проживает 49,5-56,5 млн. человек, или 35-40% от всего населения РФ и производится 75% ВВП страны. В крупнейших городах- ядрах агломераций - сконцентрированы лучшие вузы, научно-исследовательские организации, высокотехнологичные медицинские и культурные центры, квалифицированная рабочая сила и лучший накопленный человеческий капитал (ЧК), которые поддерживают экономику России и ее финансы на плаву. И именно они при наличии мощных инвестиций и доступа к современным технологиям в принципе способны дать толчки к модернизации страны, к развитию ее экономики. В том числе за счет синергетических эффектов. В агломерациях созданы и продолжают формироваться различные элементы инфраструктуры будущей инновационной экономики страны - технопарки, бизнес-инкубаторы, ОЭЗ, наукограды, свободные внедренческие зоны и т.д.
Развитие агломераций и укрупнение регионов - реальный путь повышения эффективности экономики и системы управления РФ. Но модернизация в России будет успешной только в том случае, если она будет комплексной и системной. Необходима модернизация институтов государства (т. е. самого государства), политической системы, ГО, ЧК и экономики. И все эти частные модернизации должны опираться на декриминализацию страны, т.е. на создание правового общества, преодоление правового нигилизма населения, на снижение коррупции и преступности.
Мегаполисы, крупные города и их агломерации были и остаются, в соответствии с классикой экономической теории и мировой практикой, локомотивами развития стран мира, и, по прогнозам аналитиков и экспертов, их ведущая роль в процессах развития будет только усиливаться. Эксперты PricewaterhouseCoopers в рамках исследований и составления прогноза роста и развития мировой экономики до 2025 года установили, что крупнейшие городские агломерации будут опережать средние страновые темпы роста экономик и тянуть за собой развитие стран мира. Причем наиболее заметно это будет в крупных развивающихся странах. Но и сейчас валовой продукт Токио примерно равен ВВП всей Мексики или Испании. А ВРП Москвы составил в 2008 году около 25% ВВП России.
Обсуждается и, пожалуй, назрела, необходимость в рамках модернизации экономики РФ модернизация субъектов РФ в направлении их укрупнения преимущественно на базе существующих агломераций страны. Например, США, как и Россия, - федерация, субъектами которой являются 50 штатов и один федеральный округ. Население России вдвое меньше, и нам, вероятно, было бы достаточно 20-30 субъектов РФ, что дало бы возможность существенно сократить число чиновников.
Яркими примерами огромной роли агломераций вокруг городов-мегаполисов в развитии регионов и страны служат города Китая (Шанхай, Шэньян, Сиань, Гуанчжоу, Пекин, Шэньчжэнь и др.), а также Гонконг, Сингапур, Тайбэй, Люксембург и др.
Обширные агломерации, формирующиеся вокруг мегаполисов, частично решают проблемы экологии, отдыха и расширения городов-ядер.
Если взять список крупнейших агломераций страны (см. диаграмму), то легко увидеть, что это центры и очаги ее культуры, образования, науки, элементов инновационной системы. Из приведенных агломераций лишь промышленная Новокузнецкая агломерация значительно уступает другим в части развития систем образования и науки. Но рядом, по сибирским масштабам, расположены Томск и Новосибирск, которые с лихвой компенсируют этот пробел.
Особое географическое положение, мягкий климат делают привлекательной для постоянного проживания ученых и инженеров Краснодарскую агломерацию, особенно если рассматривать ее совместно с Сочинской агломерацией. И именно в контексте огромных олимпийских инвестиций в развитие Сочинской агломерации. В Краснодарско-Сочинской агломерации (или даже расширенной Краснодарско-Сочинско-Ставропольской агломерации) с точки зрения качества жизни - наиболее благоприятные условия для создания очагов развития науки, современной системы образования и инновационного сектора экономики на базе высоких технологий опять же с учетом "олимпийских" вложений в регион. Климат является весьма важной составляющей инвестиционной привлекательности. В агломерацию с субтропическим климатом лучшие ученые и инноваторы мира, включая выходцев из России, охотнее поедут на долгие сроки проживания, а наука не терпит временщиков. И, пожалуй, главную "силиконовую долину" надо было строить совместно с олимпийскими объектами в пределах агломерации Сочи.
Пока же российские агломерации находятся в весьма незавидном положении в части бюджетной обеспеченности, качества их инфраструктуры, инженерных сетей, транспорта и жилья. Российское законодательство существенно ущемляет экономические права крупных мегаполисов и городов, за исключением Москвы и Санкт-Петербурга, которые являются субъектами РФ и сами распоряжаются налогами, приходящимися на долю субъектов РФ с их территорий. В регионах основная часть налогов с территорий крупных городов поступает в бюджеты субъектов РФ и далее - по другим МО, в основном минуя города- ядра агломераций.
Резкое снижение бюджетов крупных городов (в долях от бюджетов субъектов РФ в 3-4 раза) - экономических, финансовых и культурных доноров регионов, соответственно, ухудшило их инфраструктуру и ЧК. Ухудшило качество систем жизнеобеспечения, снизило их инвестиционную привлекательность, реальную деловую активность, качество предоставляемых жителям услуг и качество жизни.
Казалось бы, экономическая теория и мировая практика свидетельствуют о том, что городские агломерации тянули и будут тянуть за собой в процессах роста и развития всю остальную экономику стран и регионов. Прогнозы международных институтов, включая Всемирный банк и ООН, показывают, что экономика, знания и интеллект будут продолжать ускоренно расти и развиваться именно в городских агломерациях, а затем уже диффундировать во все другие населенные пункты, но крупные агломерации остаются в РФ в состоянии упадка уже 20 лет, причем с резким ухудшением их инфраструктур в последние десять лет.
Для того чтобы российские городские агломерации были способны выполнять свою миссию и роль локомотивов развития эффективной индустриальной экономики и создания очагов новой инновационной экономики, необходимо оставлять им не менее половины от сборов налогов с их территорий. Эти средства необходимы для повышения качества жизни, качества ЧК, инвестиционной привлекательности городских агломераций. Экономика 