08.06.2010 07:20Рубрика: Экономика Бизнес-ангел пролетел  Продовольственную безопасность обеспечат с помощью инноваций Текст:   Татьяна Снегирева (Ижевск)  Российская Бизнес-газета -  № 20(753) Россия и Казахстан должны сформировать единый агрорынок и проводить совместную политику продовольственной безопасности в рамках будущего Таможенного союза. Об этом заявили участники III Российского форума "Российским инновациям - российский капитал", который прошел в Ижевске.
В этом году конгресс был посвящен роли инноваций в развитии сельского хозяйства, а его центральным событием стало обсуждение доктрины продовольственной безопасности России и региональные приоритеты социально-экономического развития.
По словам заместителя полпреда президента в ПФО Алексея Кубрина, сегодня на территории округа производится четверть всей сельскохозяйственной продукции России и семь регионов уже превысили все нормативы Доктрины продовольственной безопасности РФ, принятой на период до 2020 года. Посол Казахстана в России Заутбек Турисбеков в свою очередь заявил, что двум странам нужно решать вопросы продовольственной безопасности сообща.
- Излишки продукции АПК двух стран ждут такие потребители, как Китай и Индия. Кроме того, казахстанским фермерам будет интересно внедрить многие российские инновации и технику, презентовавшиеся на форуме, - подчеркнул посол.
К слову, в рамках ярмарки бизнес-ангелов и инноваторов было презентовано почти две сотни инновационных проектов, разработанных для реализации в сельском хозяйстве. Например, были представлены достижения селекции - клюква размером с вишню, растущая не на болоте, а на грядках. И технологии интенсивного пчеловодства и инновационного разведения стерляди, снижающие себестоимость продукции вдвое. "Ростсельмаш" продемонстрировал новое поколение комбайнов, по мощности не уступающих немецким "Ягуарам", а по производительности заменяющих на полях три обычных комбайна. Пензенские инноваторы разработали для нужд АПК теплицу с подогревом почвы энергией солнечной радиации, а также биоэнергетический комплекс на основе нескольких альтернативных источников энергии: энергии ветра, солнца, тепла земли, сточных вод. Большинство из представленных проектов окупаются за два-три года, а рентабельность некоторых достигает 290 процентов.
По словам Турисбекова, у России и Казахстана есть и примеры совместных инновационных проектов в области АПК. Так, Москва и Южно-Казахстанская область успешно реализуют проект выращивания бахчевых культур с использованием биоконтейнеров, производимых в России, продукция поставляется в столицу.
Еще одна проблема отрасли - мизерное финансирование сельскохозяйственной науки. По словам директора департамента научно-технической политики и образования Минсельхоза России Вячеслава Нунгезера, соотношение государственных затрат на науку к добавленной стоимости продукции, производимой отраслью, составляет в России 1,37 процента, тогда как в других странах этот показатель в разы выше.Представитель минсельхоза заявил, что помимо финансовых вливаний необходимо также интегрировать наработки РАН с сельскохозяйственными вузами, создавать научно-исследовательские центры на базе крупнейших сельхозакадемий России.
 
 Экономика АПК Экономика Товары и цены Филиалы РГ Приволжье Международные организации Таможенный союз (ТС) ПФО Удмуртия Ижевск Доктрина продовольственной безопасности 