21.10.2010 00:55Рубрика: Общество Широко открытые ворота  На территорию округа прибывает все больше иностранцев Текст:   Нина Доронина (Приморский край)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5317) За восемь месяцев текущего года в ДФО разрешения на работу получили 80,7 тысячи иностранцев, в основном граждане Китая. Из них около 37 тысяч прибыли в безвизовом порядке.
Дальневосточные погранпункты пропустили в федеральный округ 385,1 тысячи иностранцев. Это на 26 процентов больше, чем за аналогичный период прошлого года.
По официальным данным, более 60 процентов иностранных граждан въехали в Приморский край. Это 231,4 тысячи человек, что на 44,3 процента больше, чем за восемь месяцев минувшего года. Почти наполовину по сравнению с прошлым годом уменьшилось число иностранцев, прибывших в Чукотский автономный округ. Практически не изменился уровень въезда в Хабаровский край и Амурскую область.
На миграционный учет региональные подразделения поставили 351144 иностранца и лица без гражданства, наибольшая часть - 44,6 процента - пришлась на Приморский край.
Такой наплыв обусловлен сооружением во Владивостоке объектов для саммита АТЭС-2012. Минрегионразвития утвердил 29 компаний, заключивших гражданско-правовые договоры на их строительство.
- В январе-августе УФМС по Приморскому краю оформило 13 разрешений на привлечение 3142 иностранных работников на объекты саммита, - сообщил нашему корреспонденту исполняющий обязанности начальника УФМС России по Приморскому краю Александр Мухин. - На строительстве объектов были задействованы 2319 иностранных работников.
На 69 объектах саммита и в 15 местах компактного проживания иностранцев сотрудники приморского управления провели проверки. В результате они выявили 348 административных правонарушений. По итогам рейдов аннулировали 98 разрешений на работу, наложили административные штрафы на сумму более 3,3 миллиона рублей.
Для временного содержания иностранцев и лиц без гражданства, подлежащих депортации или административному выдворению, должны существовать специальные учреждения. Но их на территории Приморского края пока нет. Кроме того, не разработаны и правовые нормы, позволяющие задерживать иностранных граждан, не имеющих при себе документов, до момента установления их личности. Это дает возможность этим лицам избежать привлечения к административной ответственности.
- Предлагается внести изменения в законодательство и увеличить в таких случаях срок административного задержания до 40 суток, - подчеркнул Мухин. Общество Соцсфера Миграция ДФО 