09.04.2010 12:11Рубрика: Общество  На Приморье движется очередной циклон  Текст:   Анна Бондаренко  В начале следующей недели синоптики обещают ухудшение погоды. В понедельник и во вторник жители края убедятся, что весна еще не вступила полностью в свои права.
- В понедельник к границам Приморского края выйдет циклон с территории северного Китая. В связи с этим в понедельник ожидается натекание облачности и возможны небольшие осадки. Ночью и днем во вторник в крае пройдут умеренные осадки, преимущественно в виде дождя со снегом. Температура воздуха будет около 0 C. Дальше циклон будет быстро уходить на восток, и днем 13-го осадки постепенно прекратятся. Непогода будет сопровождаться свежим северный ветром, - рассказал главный синоптик края Борис Кубай.
По его словам, 11, 14, 16 апреля погода будет хорошей. В другие дни недели она "будет носить неустойчивый характер", возможны небольшие осадки. Фон температур будет несколько понижен, днем столбик термометра будет подниматься не выше +5++7 C.
Борис Кубай также отметил, что в этом году весна запаздывает, отстает от обычных сроков на 10-15 дней.
К слову, согласно прогнозу, опубликованному на сайте Gismeteo.ru, снега, причем сильного, приморцам стоит ждать уже в субботу вечером. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 