13.05.2010 00:20Рубрика: Общество Пресс-код  Выставка "СМИ в Беларуси" снова будет встречать гостей весной 2011-го Текст:   Юрий Бондаренко Союз. Беларусь-Россия -  № 18(454) Участники XIV Международной специализированной выставки "СМИ в Беларуси", завершившей 7 мая в Минске свою работу, подводят итоги.
- Безусловно, выставка удалась, - убеждена консультант управления печатных СМИ и внешних связей Министерства информации Беларуси Галина Гусакова. - Было представлено более 600 средств массовой информации - белорусских и зарубежных. В том числе и СМИ Союзного государства. Продолжилось плодотворное сотрудничество с коллегами из Московской, Брянской и Нижегородской областей. В этом году значительно расширилась содержательная часть выставки. Помимо презентаций, каждый день проводилось по 4-5 мероприятий для журналистов. Семинары, обучающие мастер-классы, "круглые столы". Впервые в этом году был организован международный специализированный салон "Контент и телекоммуникации".
Этот форум, как отмечали его участники и гости, уже перерос масштабы обычной смотровой площадки. Выставка "СМИ в Беларуси" наполняется свежими идеями и креативными проектами. Здесь не только идет активный обмен опытом, налаживаются новые контакты, но и обсуждаются злободневные вопросы развития журналистики, намечаются основные векторы развития отрасли и сотрудничества. Не случайно этот смотр привлекает внимание как соседей из России, Украины, стран Балтии, так и представителей дальнего зарубежья - Китая, Индии, Кубы.
- В этом году мы впервые представили собственную экспозицию, и это просто бесценный опыт, - считает Чрезвычайный и Полномочный Посол Кубы в Беларуси Альфредо Ньевес Портуондо. - Для дипломатии очень важно налаживать контакты с прессой. Только так можно доносить до людей правдивую информацию, без искажений и превратных толкований. В обеих странах очень бережно относятся к своей истории. И это роднит белорусскую и кубинскую журналистские традиции.
Спектр тем, которые выносились на различные "круглые столы", был весьма разнообразен. Журналисты, редакторы, представители министерств и общественных организаций обсуждали не только сугубо творческие нюансы, но и проблемы, имеющие широкое общественное звучание, вроде правового регулирования деятельности кабельных операторов или вопросы развития национальных диаспор.
Нынешний информационный форум проходил в преддверии 65-летия Победы. Поэтому очень много внимания уделялось военной тематике. И почетными гостями выставки были ветераны Великой Отечественной войны. С их участием прошел "круглый стол", где говорилось о недопустимости искажения военной истории, попыток ревизии Великой Победы. Общество СМИ и соцсети В мире экс-СССР Беларусь 