20.10.2010 00:40Рубрика: Экономика Незаменимый ресурс  Как сделать питьевую воду безопасной для людейРоссийская газета - Спецвыпуск № 237(5316) Ученые подсчитали, что 97,5% всех запасов воды на нашей планете приходится на соленые воды морей и океанов. Иными словами, пресная вода составляет только 2,5% мировых запасов. Если учесть, что 75% пресной воды "заморожено" в горных ледниках и полярных шапках, еще 24% находится под землей в виде грунтовых вод, а еще 0,5% "рассредоточено" в почве в виде влаги, то получается, что на наиболее доступный и дешевый источники воды - реки, озера и прочие наземные водоемы приходится чуть больше 0,01% мировых запасов воды. Кроме того, несмотря на свой, казалось бы предельно простой химический состав, вода - одно из самых загадочных и "аномальных" веществ на Земле. Достаточно сказать, что это единственное химическое вещество, которое существует в условиях нашей планеты одновременно в трех агрегатных состояниях - газообразном, жидком и твердом. Но именно благодаря всем этим еще до конца не изученным "странностям" воды и возможно существование жизни.
Согласно прогнозам ученых, к середине XXI века не останется стран, которые не будут испытывать острого кризиса из-за недостатка воды. Причем если с вероятностью глобального потепления согласны далеко не все эксперты, то по поводу угрозы водного кризиса среди ученых существует консенсус. Как подчеркивает директор Института водных проблем РАН известный эколог академик Виктор Данилов-Данильян, вода - один из редчайших случаев незаменимого ресурса. Газ и нефть заменить можно, воду - нет.
При изобилии водных ресурсов у нас в стране, этот ресурс распределен крайне неравномерно. Там, где живет 80% населения, только ресурсов пресной воды - 8%, зато в Сибири воды хоть отбавляй. В Новороссийске, например, вода из кранов течет только в утренние часы. Точно так же обстоят дела в Магнитогорске и Нижнекамске. В Калмыкии для питья используются засоленные подземные воды, которые при имеющихся технологиях опреснения оказываются хуже, чем предусматривают санитарные нормы, что очень плохо сказывается на здоровье жителей республики. Проблемы есть и во многих других регионах и городах.
Однако наиболее острая проблема сегодня - качество пресной воды. Раньше в лесах повсюду были разбросаны родники, из которых били глубинные чистейшие воды. Сегодня, по данным экологов, пригоден для питья только 1% природных источников.
Не секрет, что некачественная вода медленно отравляет организм человека, сокращает продолжительность жизни. В то же время, по оценкам специалистов, использование только чистой воды может увеличить продолжительность жизни в два раза.
Казалось бы, мы пьем воду, прошедшую очистку в различных системах. Действительно, по словам министра регионального развития Российской Федерации Виктора Басаргина, сегодня в России есть регионы - флагманы в области водоподготовки и канализования. Так, опыт Москвы очень ценен для многих регионов нашей страны, а опыт Санкт-Петербурга - высоко оценен и в других странах. "Чтобы применить опыт двух столиц в других городах России, мы должны идти по пути международного сотрудничества", - подчеркнул Басаргин.
Однако, не приходится забывать, что далеко не все, имеющиеся у нас на вооружении технологии, могут справиться с очисткой воды, прошедшей все возможные виды заражения. В водоемы ведь сбрасывается колоссальное количество вредных веществ, и традиционная очистка часто оказывается бессильна, как, например, в Хабаровске, когда в реку Амур из Китая поступили отравляющие вещества после аварии на одном из химических предприятий.
По мнению специалистов, на территории России зафиксировано около 6 тысяч участков техногенного загрязнения подземных вод, в основном на территории Приволжского, Сибирского и Центрального федеральных округов.
Таким образом, необходимость срочно принимать системные решения для исправления ситуации, ни у кого не вызывает сомнений. Именно на это направлена программа "Чистая вода", работа над которой началась в России четыре года назад по инициативе партии "Единая Россия".
- В результате реализации программы "Чистая вода" уже к 2017 году 100% городского и 65% сельского населения будет обеспечено центральным водоснабжением, - говорит председатель Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Светлана Орлова. А доля проб воды в водоемах первой категории, не отвечающих гигиеническим требованиям, уже в 2015 году должна быть сведена с нынешних 10% к нулю. При этом сброс загрязняющих веществ в водоемы снизится с нынешних 15% до девяти десятых процента - почти в 17 раз! В 2017 году 60% жилого фонда страны будут оборудованы дополнительными системами доочистки воды, это же коснется и 100% важнейших социальных объектов. Доля малого инновационного бизнеса в этой сфере возрастет с нынешних 8 до 45%. И это - только часть целевых показателей, заложенных в программу "Чистая вода".
По словам главного санитарного врача РФ Владимира Онищенко, главная цель программы "Чистая вода" - увеличение продолжительности жизни населения и сокращение числа заболеваний. "Пока мы решаем проблему, как сделать питьевую воду безопасной для населения страны, но цель программы в будущем - дать людям здоровую, физиологически полноценную воду", - отметил Онищенко. "100 млн человек в нашей стране сегодня пьют воду с недостаточным содержанием йода, фтора. В одних регионах проблема воды - низкая жесткость (недостаток кальция и магния), в других регионах вода наоборот имеет повышенную жесткость. С недостатком или избытком каких-то веществ в воде связана заболеваемость населения. За здоровье людей и призвана бороться программа "Чистая вода", - подчеркнул главный санитарный врач. Экономика Отрасли Ресурсы Общество Экология 