21.09.2010 19:29Рубрика: В мире  В 2025 году Россия останется в шестерке самых влиятельных государств в мире  Текст:   Евгений Евгеньев  К 2025 году Россия останется шестым по влиятельности мировым государством. К такому выводу пришли американские эксперты из  правительственной исследовательской организации Национальный разведывательный совет.  
На первом месте по-прежнему будут находиться Соединенные штаты. Но доля их влияния снизится с 20 сегодня до 18 процентов. Если сегодня за США следует Евросоюз, то через 15 лет второе место прочно займет Китай с 16 процентами влияния, а страны Евросоюза спустятся на третью позицию.   
Индия укрепит свои позиции до 10 процентов, а вот Япония, Россия и Бразилия сохранят свои прежние результаты без каких либо существенных изменений. Разработанный экспертами график иллюстрирует схему создания многополярного мира и основан на прогнозных данных государств по ВВП, расходах на оборону, будущей численности населения и уровне развития технологий. В мире США 