02.09.2010 00:44Рубрика: Экономика Чайной тропой по Уралу  Стартовал третий этап реализации международного туристического проекта Текст:   Надежда Гаврилова,  Наталья Рулева (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5275) "Великий чайный путь" - именно так по задумке разработчиков будет называться самый длинный сухопутный туристский маршрут, который протянется от Китая до Москвы.
Предполагается, что он пройдет через 28 российских городов в Амурской, Иркутской, Новосибирской, Свердловской, Вологодской, Московской областях и ряде других регионов. Однако путь от рождения идеи до ее воплощения тоже не близок. Проект разрабатывается уже более 18 лет, но и сейчас говорить о его скорой реализации рано. Пока только осваиваются отдельные отрезки этого пути, "чайные тропинки" в российских регионах.
Третья деловая встреча участников проекта прошла на днях в Екатеринбурге. Основная ее цель - привлечь внимание туроператоров (как местных, так и из других стран и регионов) к уральским достопримечательностям. Поэтому специально для них организовали информационный тур по основным былым артериям чаеторговли на Урале - через Екатеринбург, Ирбит, Нижнюю Синячиху, Коптелово и Невьянск. Ирбит станет опорной точкой программы. Именно это место специалисты считают перспективным для развития так называемого "событийного" туризма, благодаря многовековой истории известной на всю Российскую империю ярмарки. Участники встречи понимают, что полноценным турпродуктом "Великий чайный путь" пока не стал, поэтому предлагают турфирмам проехать по отдельным отрезкам пути и сделать экспертное заключение о том, насколько готов тот или иной город для приема туристов.
Проблем с организацией внутреннего туризма в области пока больше, чем решений. Причем проблемы эти разного уровня - от неизвестности территории за рубежом и в дальних регионах России до неразвитости инфраструктуры. И если информационный вакуум довольно легко преодолеть посредством подобных встреч и конференций, то создание инфраструктурного комплекса требует значительно больших усилий и денежных вложений.
По словам вице-мэра Екатеринбурга Виктора Контеева, ситуация улучшается, но слабые места еще остаются. Например, даже в областном центре недостаточно развита туристическая навигация, не везде есть информационные таблички на английском языке для иностранных гостей. Как сообщил Контеев, сейчас муниципальное управление культуры готовит унифицированный макет указателей, которые будут установлены на 30 городских остановочных комплексах.
Существует еще и проблема транспортного обслуживания. Водители туристических автобусов не соблюдают правил делового этикета: они могут позволить себе курить прямо в салоне, о дресс-коде и речи не идет. Мелочи, на первый взгляд, но неприятный осадок у туристов остается.
Вице-президент Уральской ассоциации туризма Наталья Ларионова проследила такую закономерность: с началом кризиса многие компании начали было заниматься именно внутренним туризмом, но оказалось, что гораздо проще отправить человека в заграничное турне, просто продав ему путевку, чем самим создавать сложный туристический продукт.
Те же, кто остался на этом рынке и сегодня предлагает внутренние туры, удивляют большим разбросом цен. Прохождение по одному и тому же маршруту может стоить в разных компаниях от 450 до 3000 рублей на одного человека, привел пример Виктор Контеев. Это то, что касается внутреннего туризма в рамках региона. Но еще заметнее ценовой парадокс в более крупном масштабе: на поездку на Черное море потратишь почти в два раза больше, чем, например, в Египет. Наталья Ларионова объяснила это непомерной дороговизной авиаперелетов внутри России и номеров в черноморских гостиницах. А это две основные составляющие турпакета, сказывающиеся на цене, а значит, и на популярности внутреннего туризма.
В министерстве культуры и туризма Свердловской области считают, что отдельному субъекту РФ сегодня очень сложно создать конкурентоспособный туристический продукт, поэтому делается ставка на объединение усилий. Так, еще в конце мая текущего года было заключено трехстороннее соглашение о сотрудничестве в сфере туризма между Свердловской и Тюменской областями и Пермским краем. Определили общие для регионов дестинации - места, которые могли бы стать потенциально интересными туристам. Для Свердловской области и Пермского края это река Чусовая, а для всех трех сторон - маршрут "По следам Ермака".
Однако пока работа в этом направлении ограничивается принятием соглашений и концепций. Кроме уже упомянутых, министерство культуры и туризма подготовило целевые программы по возрождению туризма в Верхотурье и развитию этого направления в целом в Свердловской области на 2011-2015 годы. На реализацию первой планируется выделить около 10 миллиардов рублей из областного и муниципального бюджетов. По задумке разработчиков, на эти деньги в духовной столице Урала - Верхотурье - восстановят исторические и архитектурные памятники, улучшат инфраструктуру. В общеобластной программе, по словам начальника отдела развития туризма, музейного дела, народных промыслов и нематериального культурного наследия министерства культуры и туризма Свердловской области Людмилы Зориной, акцент будет сделан на поддержку событийного туризма. Экономика Туризм Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 