24.05.2010 00:50Рубрика: Экономика С гастарбайтером и без  Безработица в России снижается на 40 тысяч человек в неделю Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 110(5189) В ближайшие две-три недели безработных в России станет меньше двух миллионов человек, прогнозирует заместитель министра здравоохранения и соцразвития Максим Топилин.
Сейчас в России официально зарегистрировано 2 миллиона 83 тысячи безработных. Темпы снижения - в среднем 40 тысяч человек в неделю. Параллельно сжимается и "скрытая безработица".
Еще в феврале работали неполное время или находились в отпусках "без содержания" 1,6 миллиона человек, сейчас их 945 тысяч. Впрочем, здесь большего снижения в минздравсоцразвитии не ожидают. "Мы не думаем, что этот показатель когда-нибудь обнулится. Мы будем находиться на этом уровне, каких-то новых снижений не ожидается. В России всегда были предприятия, где люди работали неполное время или периодически отправлялись в административные отпуска", - говорит Максим Топилин. Кстати, общая безработица в России сейчас составляет 6,4 миллиона человек.
Особое внимание власти уделяют рынку труда моногородов и Северного Кавказа. Для первых из федерального бюджета в этом году будет дополнительно выделено 3,2 миллиарда рублей на усиление "антикризисных" программ занятости. "Мы отобрали 139 моногородов с наиболее неблагоприятной ситуацией на рынке труда. Туда и будут направлены дополнительные средства. Например, в городе Камские Поляны официальная безработица достигает 23 процента", - пояснил чиновник.
Что касается Северного Кавказа, то, по его словам, строительство объектов в Сочи не будет отдано на откуп гастарбайтерам. "По моим данным, мигрантов там работает не так много, может, около 7-10 процентов", - подсчитал Топилин. И добавил, что будут приняты меры для выделения рабочих мест жителям разных регионов страны и особенно - Северного Кавказа. "Такая задача была поставлена перед нами правительством, и мы будем ее реализовывать", - отметил Максим Топилин, пояснив, что, конечно, весь Кавказ на олимпийские стройки не устроишь. Поэтому для южан будут предусмотрены дополнительные меры занятости. Возможно, из них будут формировать бригады для работы в других регионах. "Решая вопросы занятости на Кавказе, мы одновременно охватываем много аспектов - от криминала до демографии", - сказал замминистра.
Но если олимпийские объекты в Сочи, по версии Топилина, возводят преимущественно россияне, то на другой глобальной стройке страны - подготовка Владивостока к форуму АТЭС - без гастарбайтеров не обойтись. По данным УВД Приморского края, сейчас там трудятся 1245 иностранцев, и в этом году на работу будет привлечено еще около 7,5 тысячи гастарбайтеров - преимущественно из Китая и Северной Кореи.
Максим Топилин не стал подробно комментировать присутствие такого количества иностранцев. По его словам, это может быть связано с тем, что, во-первых, россияне просто не умеют выполнять нужные для возведения объектов работы, а во-вторых, темпы строительства таковы, что своими силами нам не справиться.
В целом же по стране притока мигрантов не ожидается. Сейчас квота (1,9 миллиона человек) выбрана всего на 24 процента. И нет уверенности, что до конца года она будет полностью "израсходована". Также Топилин напомнил, что сейчас, до 15 июля, принимаются заявки на квоту 2011 года. По мнению чиновника, потребность в иностранцах на следующий год, скорее всего, не увеличится. Экономика Работа Занятость Рынок труда 