05.05.2010 14:59Рубрика: В мире  Весь экипаж захваченного пиратами танкера "Московский университет" жив  Все члены экипажа российского танкера "Московский университет", который в среду утром был атакован сомалийскими пиратами в восточной части Аденского залива, живы и здоровы. Об этом сообщил РИА Новости представитель военно-морских коалиционных сил в регионе.
Ранее высокопоставленный источник в штабе коалиционных сил региона отметил, что судно захвачено.  Связь с танкером временно прервалась.
"По последнему сообщению, полученному от капитана, все члены экипажа здоровы, танкер видимых повреждений не имеет, груз не пострадал", - сказал собеседник. Пираты в настоящее время находятся на судне.
Нападение произошло около 08.00 мск, когда танкер с 86 тысячами тонн сырой нефти следовал из Красного моря в Китай. Пираты атаковали судно в 350 милях от берега к востоку от Аденского залива. На борту находится 23 члена экипажа, все граждане России.
Отметим также, что сегодня утром сомалийские пираты атаковали крупный южнокорейский сухогруз "Океан трейдер", но судну удалось избежать захвата. Как сообщила пресс-служба Военно-морских сил Евросоюза, пираты пытались захватить "Океан трейдер" примерно в 200 милях северо-западнее Коморских островов. Маневрированием океанский транспорт дедвейтом 39 тысяч 833 тонны ушел от атаки, никто из членов экипажа не пострадал. 
  В мире Африка Сомали Нападения пиратов 