06.08.2010 09:59Рубрика: Спорт  Василий Мосин взял "серебро" на чемпионате мира по стрельбе  Россиянин Василий Мосин стал обладателем "серебра" на чемпионате мира в Мюнхене (Германия) в упражнении дубль-трап стендовой стрельбы и завоевал для сборной России лицензию в этом виде на Олимпийские игры-2012. По сумме квалификации и финала Мосин набрал 193 очка. 

Чемпионом мира стал американец Джошуа Ричмонд - 196. "Бронза" досталась Биньян Ху (Китай) - 193. 

Россияне Виталий Фокеев (144) и Михаил Лейбо (136) заняли 9-е и 32-е места соответственно. В командном зачете команда России стала второй - 427. На первой позиции расположились американские стрелки - 433, на третьей - сборная Великобритании - 425.

ИТАР-ТАСС

  Спорт Виды спорта 