15.10.2010 17:30Рубрика: Экономика Искусство счета  В расчет ВВП РФ может быть включен и теневой бизнес Текст:   Георгий Панин  ВВП бросает "тень"
В расчет ВВП РФ может быть включен и теневой бизнес. Такую идею предложил руководитель Росстата Александр Суринов. По его словам, все страны мира должны учитывать нелегальное производство.
По данным ведомства, теневая экономика достаточно неравномерно представлена по отраслям. Если в строительстве она составляет 8 процентов, в торговле объем незаконного бизнеса доходит до 63 процентов.
А согласно оценкам Всемирного банка, теневая экономика в России составляет 49 процентов ВВП. По мнению экспертов, в 2011 году объем незаконного бизнеса будет только расти. И речь идет не только о торговцах оружием, наркотиками и проституции. Со следующего года увеличатся страховые социальные взносы, которые работодатели платят с фонда оплаты труда. Из-за этого, по прогнозам некоторых специалистов, 20 процентов легальных малых предприятий закроются, а кто-то уйдет в тень. Впрочем, появятся новые. По прогнозам других экспертов, в 2012 году вклад в ВВП легальных "малышей" составит 29 процентов.
Инициативу Росстата "РГ" обсудила с советником Института современного развития Никитой Масленниковым.
РГ: Как вы думаете, это стремление улучшить экономические показатели страны или желание официально наладить статистику нелегального предпринимательства?
Масленников: Существует международная практика, когда при определении объема ВВП рассчитывается и тот экономический результат, который создается в теневом секторе экономики. Для этого существуют известные методики, рекомендации были сделаны около 20 лет назад. Они достаточно широко применяются, особенно в странах, уровень развития которых соответствует текущему состоянию развития экономики России. И обычно в показателях ВВП, которые обнародуют официально, уже есть определенная доля теневого сектора.
Что касается нас, то предложение Ростата связано с совершенствованием методик. И я думаю, шаг делается в правильном направлении. Насколько это отразится на объеме и динамике ВВП? Сейчас трудно сказать. Посмотрим результаты, которые предъявит Росстат после того, как уточненная методика будет использована.
РГ: По оценке Росстата, в 2006-2008 годах на теневую экономику пришлось от 14 до 16 процента ВВП. В прошлом году Александр Суринов говорил, что в регионах от 20 до 25 процентов экономики находится в тени. Всемирный банк оценил объем теневой экономики России в 49 процентов ВВП. Какая цифра реальная, на ваш взгляд?
Масленников: Я думаю, что оценка Всемирного банка избыточна. Но, на мой взгляд, 35-40 процентов - это для нас реальные цифры. И они будут, к сожалению, расти. Повысятся страховые социальные взносы. Плюс минфин в последнее время делает прозрачные намеки, что как минимум три года налоговое бремя снижаться не будет и, весьма вероятно, даже вырастет в интервале от 2,3 до 3,6 процента. В этих условиях определенная часть бизнеса будет мотивирована в сторону ухода от налогообложения и так далее.
РГ: Что бы вы скорректировали в расчетах ВВП?
Масленников: Я бы вкладывал в ВВП внешнеэкономический фактор. Здесь важна сопряженность таможенной статистики, экспорта. Затем очень важно тщательно и правильно отслеживать экономику платежного баланса: притоки и оттоки капитала, баланс услуг и многие другие вещи. У нас это делается с серьезным опозданием. Желательно более плотно сотрудничать с Центральным банком, который как раз ведет статистику платежного баланса, чтобы это полно отражалось в статистике ВВП. Также очень важно отслеживать статистическое наблюдение за объемами оказания финансовых услуг. Это и банковский сектор, и страховые компании, и пенсионные фонды, и так далее.
РГ: В интервью "РГ" председатель Счетной палаты Сергей Степашин говорил, что ВВП не отражает истинное положение экономики. То есть рост производства и потребления товаров и услуг не может считаться гарантией и показателем стабильности экономики. В этом, считают эксперты, причина того, что надвигающийся кризис никто не спрогнозировал.
Масленников: По поводу кризиса это не совсем так. Его приближение многие прогнозировали. Достаточно было посмотреть на перегрев российской экономики. Он уже шел примерно с июля 2007 года и внушал серьезнейшие опасения. Поэтому говорить о том, что не было ощущения нарастающей опасности, нельзя.
Но Сергей Степашин, конечно, прав. Одного ВВП недостаточно для того, чтобы определить температуру экономического здоровья. Кроме того, сегодня требуется целый ряд других показателей. Например, состояние человеческого капитала, инвестиционный климат, который тоже не сводится только к объемам инвестиций в основной капитал.
Это гораздо более широкое понятие, где включаться должны и национальные факторы, и административные барьеры, и судебная система. Так же очень важно состояние рыночных и государственных институтов. Без этого тоже невозможно полноценно оценить качество экономического развития, потому что институты - это тот потенциал, благодаря которому экономика всегда реагирует.
Центробанк отпустил рубль
На этой неделе Центробанк сделал рубль более свободным. ЦБ отменил жесткие ограничения курса национальной валюты к бивалютной корзине, состоящей из доллара и евро. И расширил границы плавающего коридора, который сдерживает колебание курса в рамках одной торговой сессии.
Комментируя это решение, вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин отметил, что это решение не имеет никакого отношения к "войне валют", которая разгорается в мире. "Беспокойство связано с валютными интервенциями, то есть с искусственным изменением курса. Расширение коридора - это обратное движение к уменьшению интервенций", - пояснил глава минфина.
В четверг, в первый день после оглашения решения Центробанка, официальный курс рубля к доллару поднялся на 19,5 копейки. А к евро - подешевел на 11,3 копейки. Сегодня на российском рынке выросли курсы сразу и европейской, и американской валюты.
Комментарий
Агван Микаелян, генеральный директор компании "ФинЭкспертиза":
- Спекулянты всегда там, где существует большая волатильность. Это совершенно очевидно. Возможный интервал колебаний валют, я считаю, привлечет сюда в большей степени спекулятивный капитал. Хорошо это или плохо - большой вопрос.
Но, на самом деле, курс рубля определяется двумя вещами - ценой нефти на мировых рынках и валютными интервенциями. Если интервенции изменятся, мы будем иметь однозначную привязку курса рубля к цене на нефть. В этой связи, серьезное подорожание нефти будет способствовать укреплению рубля, повлечет за собой удешевление иностранных товаров и приток импорта. С другой стороны, смена коридора, конечно, увеличивает неопределенность на валютном рынке. Действительно, возможность, что называется, включиться в гонку девальвации снизится. Хотя совершенно очевидно, что на сегодняшний момент это очень мощный рычаг воздействия. Оценить, сколько будет спекулятивного капитала, сейчас реально очень сложно. Понятно, если ЦБ не будет заниматься интервенцией, этим будет заниматься кто-то другой. На мой взгляд, еще рано делать какие-то выводы, нужно посмотреть, как будут развиваться события.
Однако расширение валютного коридора указывает на то, что финансовые власти достаточно уверенно себя чувствуют. Это я бы и назвал самым главным положительным моментом принятого ЦБ решения. А вот говорить о "свободном плавании" рубля мы сможем только тогда, когда наша экономика станет меньше зависеть от экспорта. Все экспортозависимые экономики очень серьезно работают со своей валютой. Поскольку внешние рынки оказывают на нее огромное влияние. Это касается и Китая, и всей Юго-Восточной Азии.
Исключением, пожалуй, является японская экономика, которая находится в достаточно долгой стагнации.
Копи, пока молодой!
В ближайшие годы число работоспособного населения в России продолжит сокращаться. И недалек тот год, уверяют демографы, когда на одного работающего, не исключено, будет приходиться один пенсионер.
Не случайно время от времени возникают дебаты о необходимости повысить в нашей стране возраст выхода на пенсию. А пока специалисты советуют гражданам не только уповать на государство, но и самим заранее позаботиться о своей старости. Почти 66 процентов россиян считают, что начинать копить деньги следует еще до 45 лет. Об этом говорят результаты опроса Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ).
А 26 процентов респондентов уверены, что делать это следует уже до 25 лет, 21 процент - до 35 лет. Значительно реже люди считают, что начинать заботиться об этом нужно не ранее 46 лет (11 процентов) или же после 55 лет (3 процента). Затруднились ответить на вопрос о том, когда необходимо начинать копить на собственную старость, 20 процентов опрошенных. При этом большинство россиян сомневается, что размер будущей пенсии будет достаточным для нормальной жизни. Таких оказалось 77 процентов опрошенных. Убеждены, что этого пособия им вполне хватит, 14 процентов респондентов.
Когда же надо начинать копить деньги на старость и как это лучше делать, "РГ" рассказал "РГ" директор департамента стратегического анализа ФБК Игорь Николаев.
РГ: Большинство россиян, судя по опросу ВЦИОМ, считают, что на пенсию надо копить с 45 лет. Пятая часть опрошенных - с 25 лет. А что бы вы ответили?
Николаев:  Естественно, хотелось бы, чтобы задумывались пораньше. Но нужно понимать, что в 25 лет молодые люди полностью уверены, что пенсия далеко и накопления сейчас бессмысленны.
РГ: Многие россияне не участвуют в управлении своими пенсионными накоплениями. Это так называемые "молчуны". Накопительную часть пенсии, по умолчанию, переводят под управление госкомпании - Внешэкономбанка. Сейчас доход от вложения пенсионных средств вырос на 54 процента по сравнению с третьим кварталом 2009 года. Может, действительно, выгодно быть "молчуном"? И прибыль неплохая, и гарантия государства?
Николаев: Частные управляющие компании в меньшей степени гарантируют сохранность средств, получается, лучше быть "молчуном". Но это плохо на самом деле. Должно быть все наоборот. Необходимо менять модель экономики. И делать так, чтобы были стимулы не быть "молчуном".
РГ: Что бы вы посоветовали: как лучше накопить на пенсию? Может, купить квартиру и сдавать ее либо вложить деньги в землю, золото, копить на банковском вкладе?
Николаев: У многих людей нет возможности купить квартиру. Так что, к сожалению, вложения в валюту остаются достаточно надежным источником. А так не должно быть. Это признак того, что мы имеем неразвитую банковскую систему, где частный сектор должным образом не представлен, где он не столь устойчив только потому, что преференции в большей степени оказываются госбанкам.
РГ: По вашим расчетам, сколько надо накопить на счете в банке, чтобы на пенсии чувствовать себя независимым и счастливым?
Николаев: Чем больше, тем лучше.
вы просили узнать
"Я не совсем согласен с вашим высказыванием, что граждане не могут купить золото в России. Да, в слитках - это уплата налога. А как же сертификаты - золотые, платиновые, серебряные? С уважением, буду ждать вашего ответа и комментария. Евгений" (отклик на публикацию "Золотой октябрь").
Компетентно
 Александр Купцикевич, финансовый аналитик:
- Конечно же, есть сертификаты. И у них имеются свои плюсы. Их не нужно хранить дома, а также удобнее продавать. Так как "живое" золото еще долго будут проверять на качество. Естественно, вы избавите себя от выплаты налогов.
Но, с другой стороны, сертификат на металл - это не фактическое владение золотом, а всего лишь запись по счету. Так что лучше не ставить эксперименты и вкладывать свои сбережения в другие активы.
Кстати
С начала года, по данным портала Investfunds.ru, вложения в доллар принесли 1,03 процента убытка, в евро - 2,83 процента. Зато акции второго эшелона дали прибыль в 39,9 процента. ПИФы акций принесли доход в 18,9 процента, а ПИФы облигаций - 11,8 процента. Но больше всего в цене прибавило серебро - 44,46 процента. Золото принесло 24,5 процента. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Банки Экономика Пенсии и пособия Госфонды и контрольные органы Центральный банк Правительство Минфин Экономика за неделю с Георгием Паниным 