07.11.2010 18:29Рубрика: В мире  Новая Зеландия оставила наследника вождя КНДР без мяса  Текст:   Олег Кирьянов  Власти Новой Зеландии запретили поставки мяса говядины в КНДР, которая должна была быть использована для подарочных наборов, приуроченных ко дню рождения младшего сына лидера Северной Кореи Ким Чен Ира Ким Чен Ына. Последнего, напомним, многие эксперты считают той фигурой, которая возглавит Северную Корею после смерти Ким Чен Ира.
Как сообщило южнокорейское издание "Дэйли Эн-Кей", Северная Корея попыталась через "Бюро Менхян" закупить в Новой Зеландии запчасти к японским автобусам, а также качественную говядину. На эти цели было выделено 170 тысяч долларов.
Однако то, как проводилась сделка, возбудило сильные подозрения у властей Новой Зеландии. Дело в том, что, как сообщает издание, КНДР для отправления денег использовала секретный счет, открытый в латвийском банке. При этом отправителем денег значилась компания "RUSKOR International", где первые три буквы названия означали "Россия", а вторые три - "Корея". В итоге в Новой Зеландии средства были заморожены, а поставка запчастей и мяса - приостановлена.
По информации "Дэйли Эн-Кей", мясо предназначалось для проднаборов, которые собирались вручать высшим северокорейским чиновникам 8 января¸ когда будет отмечать день рождения наследника Ким Чен Ира - Ким Чен Ына. Однако, похоже, Пхеньяну придется поискать других поставщиков мяса.
Следственные органы Новой Зеландии, тем временем, пытаются выяснить, не имеют ли северокорейские деньги отношение к преступным операциям, в которых Запад подозревает Пхеньян. Эксперты же отмечают, что информация о том, что КНДР сумела открыть счет в банке Латвии, стала настоящим открытием. До сих пор было известно лишь о секретных счетах Пхеньяна в Швейцарии, Китая, Макао и странах Карибского моря.  В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Океания Новая Зеландия 