17.08.2010 00:40Рубрика: Экономика Негде ставить пробы  Чем обернется для ювелирной промышленности вступление России в Таможенный союз Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 30(763) Ювелирное дело требует тишины и спокойствия. А между тем в отрасли все время происходят какие-то события. Только "ювелирка" избавилась от толинга, как возникла дискуссия о том, клеймить или не клеймить изделия. Только она стихла, как страна вступила в Таможенный союз. Пока точно не известно, чем это обернется для "ювелирки". Известно только, что государства - члены Таможенного союза подготовят проект документа, регулирующего вопросы обращения драгоценных металлов и драгоценных камней до 31 декабря 2010 г. А пока до 1 октября 2010 г. все импортеры и экспортеры ювелирных изделий могут оформить заявки на лицензии. В любом случае все, что будет ввезено в Россию и произведено на ее территории, должно пройти процедуру клеймения. О том, как все это происходит, и о тенденциях ювелирного рынка наш корреспондент побеседовал с первым заместителем руководителя Государственной пробирной палаты Борисом Борисовым.
- Как меняется соотношение отечественных изделий и импортных на рынке?
- Если говорить о 2009 годе, то падение по импорту было еще выше, чем по своему производству: 61 процент - по золотым изделиям, 27 процентов (падение вместо роста) - по серебру. Это касается только легальных изделий, направленных в пробирную палату на клеймение. Хотя эти цифры в какой-то степени отражают состояние рынка, но сам импорт, который проходит через палату, составляет довольно небольшую часть рынка: в 2009 году заклеймено 26 840 тыс. изделий из золота российского производства и 1080 тыс. иностранных изделий, то есть менее 4 процентов. В этом году растет и импорт тоже, и растет более высокими темпами, чем российское производство, но это потому, что база по импорту невелика. Имеется в виду легальная база. Так, за 6 месяцев текущего года заклеймено на 3190 тыс. российских изделий из золота больше, чем за тот же период прошлого года, и это составило 26,5 процента. По иностранным изделиям рост за полгода составил около 79 процентов, а в абсолютном выражении - 710 тыс. изделий. Сравните. По серебру доля импорта несколько выше: 23,5 процента. На мой взгляд, ничего страшного в этом нет, идет нормальный товарообмен, как во всем мире. В США, например, больше импортируется ювелирных изделий, чем производится в стране. Однако в перспективе несимметричность товарообмена может быть опасна, она может привести к вырождению отечественной промышленности, но нашей "ювелирке" это пока не грозило, хотя о производстве трудно говорить, потому что отрасль не прозрачна. До нас доходят официальные отчеты некоторых западных фирм, там все расходы и доходы указаны до копейки. Там видно, сколько получает директор, сколько его заместитель, рабочие, сколько потрачено на сырье, электроэнергию, сколько на аренду помещений и т.д. и т.д., доходы, прибыль. Подобной документации наши предприятия открыто не предоставляют, по крайней мере я ни разу не видел таких данных. При этом постоянно ведутся разговоры о том, что много нелегального импорта, что импортные изделия выдаются за отечественные. Называются разные проценты контрабанды - 70, 40, 20, но ведь никто точно не может этого знать, на то она и контрабанда, чтобы ее скрывать.
- Как может повлиять создание Таможенного союза на эти процессы?
- Таможенный кодекс предусматривает разработку и принятие множества документов по различным группам товаров. По ювелирной продукции таких утвержденных документов нет. Была рабочая встреча с представителями Казахстана и Белоруссии, и те и другие имеют свои замечания по проектам документов о внутреннем (для Таможенного союза) обращении изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней. Мы надеемся, что такие встречи будут продолжены и регулирующие документы будут в конце концов приняты. Но в любом случае наша ювелирная промышленность от этого не выиграет, потому что Казахстан в свое время полностью отменил все ограничения на обращение драгметаллов и драгкамней (хоть это и не привело к созданию конкурентоспособной национальной ювелирной промышленности). Ограничения должны быть, но они должны быть разумными. Мешают не столько законы, которые у нас есть, сколько их реализация в подзаконных актах и правоприменительная практика.
- В ювелирном сообществе не утихают споры о клеймении. Одни участники рынка говорят, что клеймение вообще нужно отменить, потому что во многих странах такая практика отсутствует, другие защищают этот институт.
- С отменой клеймения в условиях Таможенного союза, несомненно, можно ожидать всплеска контрабанды и резкого снижения качества изделий. Дело в том, что могут возникнуть новые каналы проникновения товара извне: из Китая, Юго-Восточной Азии, Турции, ведь пограничные режимы стран, входящих в ТС, различны. Потеряет и государство, потому что невозможно будет контролировать не только импорт, но и собственное производство, упадут налоги. Никто не сможет при любом мошенничестве ничего доказать, потому что не будет никаких реальных данных о товаре на рынке. Если не контролировать торговлю, то она может торговать чем угодно, и потребитель ничего с этим не сможет поделать. Ему говорят: иди в суд. Но ведь это смешно, если покупатель сегодня будет таким образом защищать свои права, то ему придется каждый день по десять раз обращаться в суд, теряя свое время и деньги. Продавцы и товаропроизводители должны нормально работать, и для этого их нужно профессионально контролировать. Оптимальное сочетание уровня контроля и уровня свободы устанавливает тот уровень качества, который приемлем для потребителя. Когда был принят закон о защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля, который, по сути, отменил ревизионный (путем проверок) контроль за производством, торговлей, по признанию самих ювелиров, начался беспредел. Добросовестные производители страдают от контрабанды. Если раньше в магазине можно было обнаружить изделия, которые не проходят по документации или не имеют клейма, или не соответствуют по качеству, то сейчас никто не имеет права этого делать, и, зная это, нелегальный бизнес активизируется. Большинство ювелиров это тревожит, и они выступают против отмены клеймения, но есть "бунтари", которым, по-видимому, нравится все разрушать. В конечном счете они же и пострадают от отмены клеймения, конечно, в том случае, если они не связаны с контрабандой.
- Доводы противников клеймения сводятся к тому, что в некоторых случаях, особенно когда речь идет об изделиях из серебра, стоимость клеймения превышает стоимость самого изделия.
- Это неправда. Клеймение серебряного изделия до 15 граммов у нас стоит для российского производителя три рубля. Плата за клеймение у нас самая низкая в мире. Производитель платит 10-15 рублей за клеймение золотого изделия, которое стоит 3-5 тысяч. По сути, это плата за гарантию качества и за стабильность на рынке. Если этот контроль исчезнет, то начнется хаос, легальный рынок развалится и производитель потеряет гораздо больше. Разумный контроль за ювелирной отраслью необходим в интересах всех участников рынка.
Количество ювелирных изделий из золота, поступивших в госинспекции пробирного надзора для топробования и клеймения Экономика Отрасли Промышленность Бизнес - Главное 