30.11.2010 00:00Рубрика: Власть Набрали 402  Госдума подвела предварительные итоги осенней сессии Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 270(5349) Нынешнюю неделю депутаты Госдумы проведут в разъездах. Кто-то отправится в регионы на встречи со своими избирателями, а кто-то за рубеж - в Китай, во Францию, в Мексику, Казахстан - перенимать опыт парламентской работы и обсуждать общие проблемы.
Между тем до конца осенней сессии Госдумы остается всего шесть пленарных заседаний, если, конечно, у народных избранников не появится какой-нибудь важной причины, чтобы провести дополнительную "пленарку". Подводя предварительные итоги сессии, первый вице-спикер нижней палаты российского парламента Олег Морозов сообщил общую статистику - состоялось 21 пленарное заседание, рассмотрено 402 вопроса. Одобрены и подписаны президентом два федеральных конституционных закона, принято 103 федеральных закона, из них 64 подписаны президентом. 10 законопроектов прошли второе чтение, 94 - пока приняты только в первом. Работа над ними продолжится.
В декабре, по словам Морозова, планируется второе чтение президентского пакета законопроектов о Следственном комитете. Профильный комитет уже подготовил поправки к тексту документов. Дума продолжит совершенствовать Единый госэкзамен, налогообложение некоммерческих организаций и благотворительной деятельности и постарается принять необходимые законодательные меры для того, чтобы усилить контроль в сфере оборота гражданского оружия. Тема, по мнению депутатов, сейчас очень актуальная.
А 10 декабря депутаты все-таки намерены провести первое чтение президентского проекта закона "О полиции". Документ, как известно, прошел пристрастную общественную и профессиональную экспертизу и, по мнению первого зампреда Комитета Госдумы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимира Груздева и его коллег, должен быть существенно доработан.
В комитете, который является в Госдуме соисполнителем этого законопроекта, считают, что документ "содержит ряд отсылочных норм, которые допускают расширительное толкование, что может отрицательно повлиять на единообразие практики применения этих норм". К тому же в тексте есть и такие неконкретные формулировки, как "в возможно короткий срок" или "и иные документы", что может повлиять на единообразие практики их применения. Комитетчики заметили в законопроекте и двойственные функции. "Например, осуществление контроля за деятельностью частных детективных и охранных организаций, с одной стороны, и охрана самой полиции на договорной основе, имущества граждан и организаций - с другой стороны", - уточнил Груздев.
Депутаты убеждены, что "необходимо исключить возможность для полиции заниматься коммерческой деятельностью в любых ее проявлениях для усиления антикоррупционной составляющей закона".
Как заметил Владимир Груздев, законопроектом в нынешнем его виде устанавливаются "несвойственные для полиции функции в области лицензирования, регистрации автотранспорта и его технического осмотра, а также прием экзаменов на право получения водительских прав и самой процедуры оформления водительских удостоверений". Не должна, как полагают в комитете, полиция заниматься экспертно-криминалистической деятельностью, участвовать в организации авиационной безопасности, налоговых проверках по запросам налоговых органов. Целесообразно исключить такие функции для полиции из проекта закона. "Пора раз и навсегда определить для полиции, что хорошо и что при этом можно. Мы против того, чтобы полиция отвечала за такое количество ключевых вопросов. Содействовала - да, но не играла главенствующую роль", - объяснил суть претензий к законопроекту Груздев.
"Главное, чтобы граждане не сачковали, а принимали активное участие в решении вопросов общественного порядка, многое теперь зависеть будет именно от них", - сказал Груздев, заметив, что все обнаруженные комитетом недостатки законопроекта можно исправить ко второму чтению.
Кстати
В декабре Госдума предполагает провести три "правительственных часа". Ожидается, что в Госдуме выступят министр энергетики Сергей Шматко, министр обороны Анатолий Сердюков. "Правительственный час" 21 декабря будет посвящен итогам летней детской оздоровительной кампании. В этот день в Думу приглашены министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова, министр внутренних дел Рашид Нургалиев, министр образования и науки Андрей Фурсенко, а также Генеральный прокурор Юрий Чайка. Власть Работа власти Госуправление Законодательная власть Госдума 