30.06.2010 07:30Рубрика: В мире Иран "оштрафовал" Совбез ООН   Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 141(5220) Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад отложил возобновление переговоров по ядерной проблеме до августа и выдвинул свои условия.
Переговоры с Ираном, которые ведет "шестерка" держав (Россия, Китай, США, Великобритания, Франция и Германия), были прерваны, когда Иран в последний момент отказался от согласованного предложения вывозить низкообогащенный уран и взамен получать готовые топливные стержни для исследовательского реактора. В мае Иран самостоятельно договорился об обогащении своего урана с Турцией и Бразилией.
А в июне Совет Безопасности ООН принял резолюцию по иранской ядерной проблеме, и ввел четвертый начиная с 2006 года раунд санкций против Тегерана, которые стали самыми жесткими. Резолюция, в частности, предусматривает замораживание активов еще 40 компаний и организаций, причастных к ядерным и ракетным делам, а также связанных с могущественным корпусом Стражей исламской революции. Резолюция запрещает Ирану закупать ракеты и штурмовые вертолеты.
Совбез создал специальную комиссию по исполнению санкций во главе с японским послом Юкио Такасу. В минувший понедельник посол уже доложил совету о первых результатах проделанной работы.
Иранский президент устроил специальную пресс-конференцию, чтобы косвенно ответить на приглашение обсудить ядерные разработки Тегерана, направленное верховным комиссаром ЕС по внешней политике Кэтрин Эштон главе группы иранских переговорщиков Саеду Джалили.
Ахмадинежад осудил мировые державы за введение новых санкций, заявив, что они тем самым пытаются обеспечить себе преимущество на предстоящих переговорах. "Мы называем это дурным поведением, - сказал президент и заявил, что откладывает переговоры до конца августа. - Это штраф, чтобы их наказать и научить, как нужно вести диалог с нашей страной".
Кроме штрафа, президент выдвинул три условия. Каждая из стран, собирающихся участвовать в переговорах, должна высказать свое отношение к ядерному арсеналу Израиля, к договору о нераспространении ядерного оружия и к самому Ирану - хочет она в нем видеть друга или врага. Впрочем, переговоры начнутся независимо от того, какими будут ответы.
Резолюцией предусмотрено, что иранские суды могут подвергаться международному досмотру, и Ахмадинежад особо отметил, что Иран оставляет за собой право на ответные действия: "Опыт показывает, что мы умеем защищать свои права. Они жестоко пожалеют, если пойдут на это".
Никакой реакции со стороны "шестерки" на заявления Ахмадинежада не последовало. Представители всех пяти стран - постоянных членов Совета Безопасности ООН подтвердили готовность, с одной стороны, к переговорам, а с другой - к строгому исполнению санкций. "Мы должны быть бдительными в отношении Ирана и быть уверенными в том, что ядерная программа Тегерана носит действительно мирный характер. Мы должны настоять на том, чтобы Иран действовал строго в рамках резолюции Совета Безопасности и решений МАГАТЭ. Важно также вернуть Иран в переговорный процесс", - заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров.
А представитель РФ при ООН Виталий Чуркин призвал не прибегать к мерам в отношении Тегерана, не предусмотренным режимом санкций СБ. Он назвал "неприемлемыми" факты препятствования третьими государствами законным поставкам в Иран под предлогом якобы их несоответствия внутренним нормам этих стран". В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 