13.10.2010 17:40Рубрика: В мире  Правительство Австралии намерено ввести в Интернете цензуру  Премьер-министр Австралии Джулия Гиллард снова дала понять, что будет продвигать план по введению в Интернете фильтров, блокирующих доступы на некоторые сайты. Представители IT-компаний и ряд общественных организаций выступили против этого, сказав, что это означает начало цензуры в веб-пространстве.
Согласно планам правительства, компании, предоставляющие доступ в Интернет, будут обязаны ввести специальные фильтры, которые будут блокировать доступ к сайтам, имеющим отношение к распространению порнографии, употреблению наркотиков и ряду других преступных деяний. Премьер-министр Австралии Джулия Гиллард выступила со специальным заявлением, в котором озвучила решительную поддержку инициативе.
Однако данная идея сразу же спровоцировала критику со стороны IT-гигантов вроде Google, Yahoo и Майкрософт. Представители компаний считают, что это в конце концов приведет к полномасштабной цензуре в Интернете.
Еще более эмоционально отреагировали рядовые пользователи Интернета. Некоторые веб-сайты министерств и ведомств Австралии подверглись массированным атакам хакеров. В Интернете появились и едкие замечания в адрес правительства, в которых авторы ставили Гиллард и ее министров в один ряд с руководством Китая и Ирана, где активно применяется цензура Интернета.
Отметим, что идея с введением фильтров стала циркулировать на правительственном уровне в Австралии достаточно давно. Однако правительство Гиллард, которое с  большим трудом все же смогло добиться своего переизбрания, на время отказалась от реализации планов, боясь, что это может отпугнуть избирателей. Теперь, похоже, в Канберре решили, что ситуация стабилизировалась. Вместе с тем специалисты отмечают, что введение фильтров не является делом самого близкого будущего. Только на определение того, какие сайты следует блокировать, потребуется, по мнению специалистов, как минимум целый год. В мире Океания Австралия 