25.03.2010 00:42Рубрика: Экономика Рецепты от гуру  Уральские маркетологи и рекламисты поделятся опытом Текст:   Наталья Рулева (Екатеринбург)  Российская газета - Экономика УРФО № 61(5140) Высокие технологии маркетинга продемонстрируют в Екатеринбурге. 2 апреля столичные и региональные эксперты соберутся на форум "Маркетинг побед".
Второй год подряд масштабную встречу маркетологов и рекламистов организует Ассоциация коммуникационных агентств России (АКАР) и ее партнеры - представители уральской региональной группы АКАР. Мероприятие пройдет во всех городах этой группы: Екатеринбурге, Челябинске, Тюмени и Перми.
Форум объединит несколько сотен участников. Интерес к теме закономерен, ведь в любой успешной компании маркетинг - неотъемлемая составляющая бизнес-процесса. Он плотно врос в систему управления, производства и продаж. Без грамотно выстроенного маркетинга на конкурентном рынке невозможно достичь главного - радостной встречи потребителя с товаром.
- Такие мероприятия, как "Маркетинг побед", дают возможность взглянуть на бизнес, на свою повседневную работу "с высоты птичьего полета" и увидеть новые возможности и перспективы. На форуме можно встретиться с коллегами, задать вопросы гуру российского маркетинга, оценить свежие идеи, - говорит Светлана Владимирова, генеральный директор группы компаний "МедиаПартнер", организатора форума в Екатеринбурге.
Позиционирование, сервис, креатив - эти три кита станут основными темами обсуждения. Приглашенные эксперты предложат собственное видение наиболее актуальных проблем. Академик Российской академии рекламы Вячеслав Черняховский сделает обзор отечественного коммуникационного рынка. Представитель мирового рекламного монстра BBDO Игорь Кирикчи расскажет, как превратить расходы на креатив в инвестиции. Руслан Ашыканов, партнер по СНГ знаменитого Джека Траута, расскажет, как повлиял кризис на фундаментальные принципы позиционирования компаний. Опытом поделятся руководители отделов маркетинга известных российских и региональных компаний.
Заключительная часть форума будет интерактивной. Эксперты разделятся на две команды и в режиме реального времени будут решать предложенные гостями форума задачи в сфере маркетинга, рекламы и пиара. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 