26.05.2010 00:50Рубрика: Власть Шанель по специальной статье  Подготовлен законопроект о новых судах - по интеллектуальной собственности Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 112(5191) В России скорее всего к 2012 году должен заработать принципиально новый суд. Это будет арбитраж по разрешению споров, связанных с защитой интеллектуальной собственности. Законопроект о таком суде разработан и будет внесен на рассмотрение пленума Высшего арбитражного суда уже в июне.
Разговоры о том, что интеллектульный или, как иногда его называют, патентный суд нужен, ведутся уже не первый год. Говорят об этом юристы, экономисты, бизнесмены и чиновники на самом высоком уровне. Еще в прошлом году во Владивостоке на международном форуме "Защита интеллектуальной собственности" Антон Иванов, руководитель Высшего арбитражного суда, сказал, что в целом защита интеллектуальных прав в России соответствует мировым стандартам.
- Россия - одна из немногих стран, законодательство которой об интеллектуальной собственности сведено в один кодекс. Подобного во многих странах нет. Сейчас начинает формироваться практика, которая поможет выработать общие подходы к рассмотрению таких дел, - подчеркнул Иванов.
Но в первых числах мая из-за океана пришло неутешительное сообщение - американские конгрессмены внесли нашу страну в перечень государств, где особенно остро стоит проблема охраны интеллектуальной собственности. Вместе с Россией в список попали Испания, Мексика, Канада и Китай.
Мало кто знает, что само понятие "интеллектуальная собственность" родилось не в наше сумасшедшее время. Оно вошло в обращение после Великой французской революции еще в XVIII веке. Тогда возникло представление о том, что все произведенное человеком, в том числе и нематериальные продукты творчества, является его собственностью.
Формально в нашей стране интеллектуальная собственность по Конституции охраняется законом, то есть государством. В Гражданском кодексе есть перечень интеллектуальной собственности из 16 наименований. Такая собственность делится на две категории: авторское право, которое касается литературных и художественных произведений, и промышленная интеллектуальная собственность. В последнюю входят патенты, товарные знаки, промышленные образцы.
Но это красивая теория. На деле - достаточно дойти до первой же палатки на любом рынке или привокзальной площади как в столице, так и в глубинке, чтобы увидеть горы краденых фильмов, игр, баз данных и прочего контрафакта, а в магазинах увидеть поддельных Гуччи и Шанель, не имеющих никакого отношения к знаменитым маркам.
Российская Федерация вслед за СССР с 1970 года является членом Всемирной организации интеллектуальной собственности. Есть даже своя дата - Всемирный день интеллектуальной собственности - 26 апреля.
Новый суд по интеллектуальным правам, который появится примерно через два года, будет специализированным арбитражным и займется спорами, связанными с защитой нарушенных или оспоренных интеллектуальных прав. Работать он будет как суд первой и кассационной инстанций.
Пока такой порядок не заработал, иски по защите интеллектуальных прав распределяются между судами страны. В Москве таких процессов много, поскольку в основном споры идут между предпринимателями и Роспатентом, а он зарегистрирован в столице. Новый суд, как ожидается, повысит квалификацию судей и уменьшит сроки рассмотрения дел.
Создание специализированного суда связано еще и с новыми приоритетами российской экономики. Курс на инновации может увеличить число споров, связанных с интеллектуальными правами на новые изобретения и технологии. На уровне неподтвержденной информации ходят разговоры, что здание суда по интеллектуальным правам могут заложить на территории будущего инновационного центра в Сколково.
Пока за нарушение прав интеллектуальной собственности чаще всего наступает гражданско-правовая ответственность. По Гражданскому кодексу в случае нарушения исключительного права на произведение, на объект смежных прав правообладатель вправе требовать выплаты ему компенсации до 5 миллионов рублей.
В Кодексе об административных правонарушениях тоже записана ответственность за нарушение авторских и смежных прав, изобретательских и патентных прав и за незаконное использование товарного знака. Но там цифры совсем скромные. Фирма может по максимуму заплатить до 40 тысяч рублей штрафа. А еще у нее могут отнять левый товар.
Основное отличие будущего суда от ныне существующих - более широкая компетенция. Это значит, что у него появится право рассматривать не только споры между отдельным гражданином и государством, но и тяжбы между гражданами как о наличии интеллектуальных прав, так и об их нарушении. Власть Работа власти Судебная система Власть Право Гражданское право Защита авторских прав 