21.12.2010 00:47Рубрика: Экономика Плата за ветер  "Зеленой" энергетике нужен начальный импульс Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 48(781) В правительстве готовятся законодательные решения в поддержку возобновляемых источников энергии (ВИЭ). Заключены и первые масштабные контракты по производству ветрогенераторов. А согласно рейтингу привлекательности 30 стран с точки зрения использования возобновляемых энергоресурсов, составленному компанией "Эрнст энд Янг", в 2011 году в России может произойти существенный рост возобновляемой энергетики.
Может ли "зеленая" энергетика стать в России равноправным партнером углеродной энергетики? Этот вопрос мы задали президенту Российской ассоциации ветроиндустрии (РАВИ) Игорю Брызгунову.
- Игорь Михайлович, многие скептики считают ветроэнергетику модной, но дорогостоящей забавой. Так ли это?
- Ветроэнергетический рынок - один из самых динамично развивающихся в мире. Оборот сектора ветроэнергетики в мире составил в 2009 г. около 50 млрд. евро. Рост рынка за прошлый год - 31%, доля России на нем - 0,013%, что для страны с самым высоким потенциалом ветра недопустимо. Технический потенциал ветроэнергетических ресурсов РФ составляет около 1637 ГВт, что примерно в 15 раз больше реальной среднегодовой мощности всех электростанций России. А вот выкладки по финансовой емкости рынка: 135 млрд руб. - к 2013 году, 315 млрд руб. - к 2015.
- Россия заявила о показателях, которые стремится достичь в сфере "зеленой" энергетики. Будет ли меняться нормативно-правовая база в области использования возобновляемых источников энергии?
- Политическая подоплека развития генерации на ВИЭ в России есть, теперь появляется и экономическая. Вышло постановление правительства России, согласно которому определены критерии для генераторов на основе ВИЭ мощностью до 25 мегаватт. Их затраты на технологическое присоединение к сетям будут компенсироваться. Правда, механизм еще не прописан: в каких масштабах и кто будет платить, а кто - получать эти субсидии? Нужны подзаконные акты, которые позволили бы документу заработать. Кроме того, в Госдуму внесен проект поправок в ФЗ N 35 "Об электроэнергетике", где прописан принцип стимулирования ВИЭ. Государство, поддержав инициативу группы Ренова, выбрало способ поддержки ВИЭ через компенсацию, оплачиваемую с рынка мощности. Это существенно повышает привлекательность проектов для инвесторов - за счет снижения уровня рисков, позволяет контролировать объемы вводимых мощностей и уровень затрат общества.
- А как работает европейская схема?
- Европейская схема - это фиксированные тарифы или доплаты к ценам на размер разницы между рыночной и рентабельной ценой. И у нас до последнего времени в проектах поддержки генерации на ВИЭ за основу бралась выплата фиксированных надбавок за электроэнергию. Но если бы надбавки получали ВИЭ, то другие сектора энергетики - газовики, нефтяники - имели бы полное моральное право на недовольство. В итоге в качестве "точки отсчета" берется плата за мощность. Эта концепция логичнее и справедливее, я бы так сказал. Ну и рынок мощности более разработан по сравнению с рынком электроэнергии
- Рынок мощности - это, по сути, рынок обязательств?
- Любая энергосистема время от времени входит в пиковые нагрузки, для этого необходимо иметь гарантии от поставщиков, что они предоставят в определенное время определенное количество мощности. Генераторы ВИЭ работают по природному режиму и, очевидно, будут получать плату за ту мощность, которую могут предоставить реально. Замечу, что мы не просим деньги из бюджета! Государство должно не дотировать новую отрасль, а зарабатывать на ней деньги, вот к чему мы стремимся. Но нужен первоначальный импульс, толчок. Если взять полный технический цикл, со всеми затратами (включая издержки на экологию, медицину и т.д.), то ВИЭ уже сегодня может конкурировать с традиционной энергетикой. Однако реальное экономическое соревнование отсутствует: на 1 доллар субсидий для ВИЭ в мире приходится около 5-6 долларов для традиционной энергетики. Таким образом, субсидирование энергетики на ВИЭ - это, по существу, выравнивание условий для всех технологий (видов) генерации. Если смотреть на шаг вперед, то надо учитывать, что развитие энергетики на ВИЭ - это основа модернизации не только энергетической отрасли, а всей экономики России, ее науки и промышленности. 1% роста энергетики на ВИЭ дает дополнительный рост ВВП на 1,5%. Смотрите, что ВИЭ дало Европе. В течение 5 последних лет ветроэнергетика Европы создавала по 33 рабочих места каждый день. Ожидается, что к 2020 году будет создано еще 2,8 млн рабочих мест в секторе возобновляемой энергетики с общей добавочной стоимостью около 1,1% ВВП. Это - миллиарды евро. Очень быстро место локомотива мировой ветроэнергетики занял Китай с введенными в 2009 г. 13,8 МВт мощности ВЭС и Азия в целом (40% ввода мощностей). В РАВИ есть подробные экономические выкладки. Так вот, в области ветроиндустрии Россия пока сама производит только строительно-монтажные работы и ПИРы, это порядка 30% объемов работ. Остальные 70%, в основном оборудование, Россия закупает. Но мы можем интегрировать западные технологии и самим делать лопасти, генераторы, редукторы.
- И такие планы уже есть?
- Сейчас инвесторы на свой страх и риск вкладывают деньги в ветропарки, не имея гарантий возврата средств, не говоря уже о получении прибыли. Но есть радостное и многообещающее известие. Российский рынок ветроэнергетики открывается для первых масштабных проектов. Siemens подписал соглашение с Ростехнологиями и "РусГидро" о локальном производстве ветрогенераторов. Один из дивизионов РОСАТОМа - ОАО "Атомэнергомаш", ведущая энергомашиностроительная компания России - заявила о намерении производить ветрогенераторы и строить ветропарки. Если крупные компании с государственной долей готовы зайти на рынок ветроэнергетики в России, то есть достаточные основания полагать, что рынок этот станет прибыльным, с равными рыночными условиями для традиционной энергетики и энергетики на ВИЭ.
- Не влияют ли ветроустановки отрицательно на среду обитания человека - за счет аэродинамического шума?
- В ранних конструкциях ветроустановок частотный спектр шума содержал инфразвуковые колебания (3-15 Гц), отрицательно влияющие на живые организмы. Проблема была преодолена еще в 80-е годы ХХ века путем выбора соответствующего профиля лопасти ротора и скорости его вращения. Шум от современной ВЭУ на расстоянии 200 м равен шуму холодильника на кухне.
- Как ветроэнергетика сказывается на цене электроэнергии?
- Ветроэнергетика снижает среднюю стоимость электроэнергии на рынке. Это факт. Появление каждых 5% доли ветростанций на рынке электроэнергии приводит к снижению оптовых цен на 1%. На 1 руб. расходов доходы общества составят 1,39 руб.
- Интересен ли мировому бизнесу российский рынок?
- Конечно, интерес присутствует, и немалый. Ресурсы ветровой энергии в России велики, особенно - на Дальнем Востоке, в Восточной и Западной Сибири, на Северо-Западе и Юге. Российские компании-девелоперы уже сегодня ведут подготовку проектов будущих ветростанций. И очень надеются на положительное решение правительства о поддержке энергетики на ВИЭ в целом и ветроэнергетики в частности. Суммарная мощность будущих российских ветропарков, сведениями о которых располагает РАВИ, уже превышает 2 тыс. мегаватт. Экономика Отрасли Энергетика 