15.09.2010 00:08Рубрика: Спорт Бросок в Эмираты  КХЛ может расшириться за счет команды из Дубая Текст:   Михаил Харламов Российская газета - Федеральный выпуск № 207(5286) На днях стартовал третий чемпионат в Континентальной хоккейной лиге. Пока без клубов из дальнего зарубежья.
Впрочем, в руководстве российской лиги уверены, что это лишь вопрос времени. О процессе интеграции, участии профессионалов из НХЛ в сочинской Олимпиаде и о правилах игры корреспондент "РГ" побеседовал с президентом КХЛ Александром Медведевым.
Российская газета: Александр Иванович, поздравляем со стартом нового сезона. Однако начнем давайте с другого хоккейного события последних недель - саммита в Торонто. Какой вопрос в Канаде стал самым актуальным?
Медведев: В центре внимания, конечно, была проблема выступления игроков НХЛ на Олимпийских играх. Заокеанская лига продолжает дискутировать на эту тему. Хотя и европейские, и североамериканские эксперты с цифрами в руках доказали: как бы ни оценивала НХЛ Игры в Нагано-1998, в Турине-2006, интерес к хоккею после Олимпиады за океаном возрастал. В первую очередь это касается телевизионной аудитории. Сразу по окончании Игр матчи Кубка Стэнли смотрело гораздо больше людей, чем в предыдущие три года. И совершенно очевидно: экономический эффект для самой НХЛ, как и для хоккея в целом, невозможно переоценить. Его, может быть, трудно подсчитать, но то, что он имеет материальный характер - сто процентов. К тому же игроки, независимо от того, есть у них шансы попасть на эту Олимпиаду или нет, однозначно высказываются за участие профессионалов НХЛ в сочинских Играх. Поэтому, хочется верить, в "ногу себе стрелять" за океаном не станут.
РГ: Фактически мы имеем ситуацию, когда хоккеистов не хотят отпускать два-три человека из руководства НХЛ?
Медведев: Не совсем так. Согласно статистике, из 30 клубов североамериканской лиги 10 без оговорочно "за", 10 сомневаются, а 10 "против". Но ведь нужно понимать, что независимо от того, идет сейчас "холодная война", "разрядка" или "перезагрузка", международные соревнования все равно имеют особую прелесть. Именно они остаются в памяти болельщиков, экспертов. Честно говоря, мне вся эта история представляется надуманной.
РГ: Обсуждался ли на саммите вопрос взаимоотношения КХЛ и НХЛ?
Медведев: Отдельной такой темы не было. Но мы провели встречи с комиссаром НХЛ Гарри Бэтменом, с его заместителем Биллом Дейли. Обменялись мнениями, констатировали, что отношения между двумя лигами существенно потеплели. Сегодня у нас действует соглашение о разрешении конфликтных ситуаций. Их мы предупреждаем в зародыше, почему в этом году и нет поводов, чтобы кидать друг в друга камни. Например, нынешним летом некоторые молодые наши спортсмены с действующими контрактами пытались под влиянием родителей или агентов переехать. Но система им этого сделать не позволила.
РГ: Однако те, кто без контракта, кто имеет возможность выбора, пока все равно предпочитают играть в НХЛ?
Медведев: Сегодня ситуация уже не столь однозначна.
Не так давно была приведена следующая статистика: начиная с 1991 года в Северную Америку из России уехало порядка 250 игроков. Это те ребята, которые пытались пробиться через низшие североамериканские лиги. То есть сразу в НХЛ как Овечкина, Малкина или Ковальчука, их никто не ждал. Что в итоге? 12 до НХЛ доигрались, еще 12 смогли вернуться обратно. Остальные для хоккея оказались потеряны. Вы можете себе представить?! Выкарабкались меньше десяти процентов. А ведь те, что "не смогли", далеко не самые бездарные игроки. Возникает вопрос: что, лиги там такие плохие?
РГ: Разве не так?
Медведев: Нет, они не плохие, они хорошие. Просто ориентированы на подготовку североамериканских хоккеистов, со всей их спецификой. И получается, что когда молодой, неокрепший ни физически, ни морально человек, да еще, как правило, с плохим знанием языка, приезжает и сталкивается с совершенно другим тренировочным процессом, отношением к себе, он попросту теряется. Я уже приводил пример, как нашему парню, который приехал туда, на первой тренировке сразу же сказали: "Ты эти русские штучки брось". А его всю жизнь тому учили. И переучиваться для игры в другой хоккей, который строится совсем на других принципах, можно пробовать, но эффективность от этого очень низкая.
РГ: Главным событием нынешнего лета могло стать появление в КХЛ клуба из дальнего зарубежья. И это вроде бы уже произошло - словацкий "Лев" включили в календарь предстоящего чемпионата. Однако расширения Лиги в этом направлении все же не последовало. Почему?
Медведев: Идею заблокировала сначала чешская федерация хоккея, затем, когда команду перевезли в Словакию, то же самое произошло и на новом месте. Хотя у клуба было все. Самое главное - финансирование. Причем на очень приличном уровне. Около десяти миллионов евро. И эти деньги шли не из источников, связанных с поддержкой чешского или словацкого хоккея. Это новые спонсоры.
РГ: Тогда в чем причина?
Медведев: Я думаю, что здесь сработала такая известная человеческая слабость, когда все пускай серенько, убого, но наше. Получается, что коса постоянно находит на камень. Но коса у нас острая, рано или поздно либо мы его распилим, либо вместе с дороги уберем. Знаете, почему этот процесс неизбежен? Потому что реальной альтернативы интеграции европейского хоккея нет. Экономические соображения тут очень простые. Рынок в 380 миллионов человек лучше, чем рынок в 8 миллионов человек. И для телекомпаний, и для спонсоров.
РГ: Если Старый Свет и создаст единое соревнование, то оно будет запущено на платформе КХЛ?
Медведев: Такой необходимости нет. Есть несколько других вариантов.
РГ: То есть для КХЛ это не является самоцелью?
Медведев: Нет. К примеру, в переходный период могут существовать два юридических лица - Единая европейская лига и КХЛ. А чемпионат будет проводиться на основе договорных отношений. Вот и вся система. Нам бы, конечно, хотелось, чтобы главным призом Европы был Кубок Гагарина. Потому что полет Юрия Алексеевича является символическим событием не только для нашей страны, но и для всего мира.
РГ: Кто из клубов дальнего зарубежья сегодня заинтересован в том, чтобы выступить в КХЛ?
Медведев: Могу выделить две команды: из Милана и, как это ни странно, Дубая. В Арабских Эмиратах отличная инфраструктура, дворец на 13,5 тысячи человек, и там не хотят, чтобы он пустовал.
РГ: В этих случаях национальные федерации не возражают?
Медведев: Нет. Думаю, если все будет нормально и эти города войдут в состав КХЛ, то и для других такой поворот станет стимулирующим фактором. Потому что, к примеру, самобытных арабских хоккеистов пока маловато. Значит, в Дубае придется нанимать европейцев. А как вы думаете, сколько хоккеистов из Старого Света захотят поехать играть в ОАЭ? Я уверен, немало. Сегодня объявление дай - завтра целая очередь выстроится. Да и Китай, Корея, Япония - тоже страны с очень хорошей перспективой. Тем более что у нас на Дальнем Востоке строятся новые дворцы - и во Владивостоке, и на Сахалине. Я не исключаю, что через какое-то время может появиться дивизион с командами из Юго-Восточной Азии. Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Чемпионат КХЛ сезона 2010/2011 