26.08.2010 00:04Рубрика: В мире Картер меняет профессию   Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 190(5269) На правах частного лица и всего лишь на одни сутки должен был отправиться в среду вечером в Северную Корею из США бывший американский президент Джимми Картер. Правительство США пока не подтвердило, будут ли какие-то официальные лица сопровождать Картера в его поездке.
39-й президент США летит в Пхеньян, чтобы попытаться вызволить из тюрьмы американца Айджалона Гомеса. 30-летний гражданин США в апреле 2010 года был приговорен в КНДР к восьми годам каторжных работ по обвинению в незаконном пересечении границы. Преподаватель английского языка в Южной Корее и ярый приверженец протестантской церкви, Гомес в январе этого года пытался прорваться в КНДР с территории Китая. При этом вразумительного ответа следствию, зачем он предпринял такой откровенно странный поступок, он не дал. Сейчас Гомес отбывает наказание в северокорейской тюрьме. В прошлом месяце он пытался покончить жизнь самоубийством.
Ранее в южнокорейских СМИ сообщалось, что Пхеньян согласился вести переговоры по делу Гомеса только при условии приезда Картера, несмотря на то, что в столицу КНДР еще 9 августа прибыла рабочая группа чиновников из США в составе 4 человек для того, чтобы проработать вопрос о его освобождении.
85-летний Джимми Картер, который руководил Белым домом с 1976 по 1980 год, известен не только своими миротворческими способностями, но и умением находить язык с "проблемными странами". В мире Восточная Азия Северная Корея 