28.12.2010 15:27Рубрика: Экономика  Подземную торговлю в центре Москвы ликвидируют в следующем году  Текст:   Ольга Игнатова  Ассоциация арендаторов подземных переходов бьет тревогу: с 1 мая 2011 года все объекты  мелкорозничной торговли, находящиеся под землей в Центральном округе Москвы, должны пойти под снос.
По словам представителя ассоциации Сергея Маркова, ГУП "Гормост", в ведении которого находятся подземные переходы, уже предоставил в префектуру ЦАО списки о сносе всех подземных торговых объектов на территории округа. Массовая ликвидация начнется 1 мая следующего года. Как раз к этому времени должны подготовить и утвердить новую схему размещения объектов мелкорозничной торговли.
Однако в департаменте торговли и услуг Москвы уверяют, что такого решения на официальном уровне принято не было. Ликвидация торговых палаток по-прежнему продолжается, но это касается только объектов, установленных в нарушение закона.
В префектуре ЦАО "РГ" также сообщили, что сейчас нет речи о ликвидации торговли в подземных переходах. "Идет работа по формированию постоянной дислокации объектов мелкорозничной сети", - подчеркнули в пресс-службе.
"Особое внимание сегодня уделяется трем территориям: Пресненский район, Красносельский район (площадь трех вокзалов) и Китай-город", - прокомментировал ситуацию префект ЦАО Сергей Байдаков. Он сообщил также, что в  настоящее время управами районов осуществляется мониторинг всех помещений, расположенных на первых  этажах зданий на предмет возможного размещения предприятий потребительского рынка, ведется подбор свободных земельных участков для размещения некапитальных объектов мелкорозничной сети". Вполне возможно, что торговцам из подземных переходов со временем предложат "переселиться" в стационарные помещения.
Неприкасаемыми же остаются палатки, торгующие печатью, мороженым, цветами, проездными билетами, а также нестационарные объекты,  в которых продаются хлеб и молочные изделия. Они признаны социально-значимыми и их никто не может ликвидировать.
  Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 