14.01.2010 00:40Рубрика: В мире Полковника никто не видел  На границе Эквадора и Перу застряла российская экспедиция Текст:   Сергей Дашков Российская газета - Федеральный выпуск № 4(5083) С непредвиденной задержки начался поход по дебрям Амазонии группы российских путешественников.
Их экспедиция называется "В поисках розового дельфина". Она ставит перед собой сразу несколько целей: изучение редких видов животных и растений на практически неисследованных территориях планеты, поиск легендарных подземных туннелей и металлической библиотеки - следов затерянных цивилизаций, популяризация среди наших соотечественников такого перспективного направления, как экотуризм. В составе группы - ряд опытных путешественников, в том числе членов Русского географического общества, хорошо подготовленных и не раз бывавших в тех местах.
Стартовав из Эквадора, россияне сплавились по реке до границы с Перу. Но там их неожиданно остановили: дескать, в этом месте пересечение границы не разрешено. Вот уже несколько дней путешественники сидят в пограничной зоне. Их приютили - не арестовали и не задержали - на своей базе перуанские коммандос (так называемый "лесной спецназ"). У членов экспедиции хватает еды и прочих припасов, есть спутниковая связь, они общаются с представителями местного индейского племени, встретились с вождем и шаманом, изучают флору и фауну, собирают коллекцию насекомых.
В группе сейчас осталось 11 человек. Трое несколько дней назад вернулись в столицу Эквадора Кито. Они не "дезертировали" - возвращение было запланировано. Но остальным теперь так просто не выбраться: начались дожди, дорогу размыло. Подняться назад, вверх по реке, практически невозможно, идти по джунглям до другой реки, где есть пограничный пропускной пункт, трудно и небезопасно.
Руководитель экспедиции Александр Иванов рассказал с места событий: "Для того чтобы перейти границу, что называется, официально, существует только одно место между Эквадором и Перу. Пункт этот далеко, на океанском побережье. По результатам моего первого ознакомительного приезда месяц назад были достигнуты все необходимые договоренности по поводу нашего будущего перехода границы именно здесь непосредственно с начальником пограничной стражи в чине полковника. Но тот куда-то запропастился. С Нового года никто из подчиненных его не видел".
Представитель посольства РФ в Эквадоре подтвердил, что перуанские пограничники не задерживали российских путешественников, а просто не разрешили перейти границу там, где это запрещено. Заведующий консульским отделом посольства Анатолий Степин считает, что путешественники допустили "авантюризм", не прошли заблаговременно необходимые процедуры в посольстве Перу в Москве и устроили сплав по реке. "Единственный разумный вариант теперь - это чтобы посольство России в Перу получило подтверждение российского гражданства и личности туристов, а затем ходатайствовало перед перуанскими властями, чтобы их пропустили", - говорит Степин.
Представитель одной из компаний - организаторов экспедиции Дмитрий Зубенко сказал "РГ", что вчера все необходимые документы должны были быть отправлены. Важно, чтобы вопрос решился как можно скорее: "В Южной Америке приближается сезон дождей, и если вопрос не решится дней за пять, экспедиция может застрять в джунглях до марта, хотя все исследования планировалось завершить к началу февраля. Тем не менее пока конечный пункт остается неизменным. Участники намерены сплавиться по реке Морона до перуанского города Икитос, а затем через Бразилию вернуться в Россию".
Место задержания экспедиции В мире Южная Америка Перу В мире Южная Америка Эквадор 