14.09.2010 18:02Рубрика: В мире  Минобороны Южной Кореи жестко раскритиковало позицию России по корвету "Чхонан"   Текст:   Олег Кирьянов  Официальный представитель министерства Южной Кореи выступил с весьма жесткими критическими заявлениями в адрес мнения России по поводу причин гибели южнокорейского корвета "Чхонан".
Чиновник охарактеризовал подход Москвы как "политический, а не основывающийся на фактах и научной точке зрения". Кроме того, он прямо сказал, что озвученную позицию РФ "нельзя считать объективной".
Напомним, что в ночь с 26 на 27 марта в акватории Желтого моря южнокорейский сторожевой корабль "Чхонан" получил "внешний гидравлический удар", после чего быстро затонул.  В результате инцидента погибли 46 моряков ВМС Южной Кореи.
Сеул провел с привлечением международных экспертов расследование причин инцидента. В результате виновной назвали северокорейскую подводную лодку, которая, как утверждалась, провела торпедную атаку против корабля южан.
Однако по поводу правильности озвученных выводов как в самой Южной Корее, так и за рубежом у ряда специалистов возникли сомнения. Сама Северная Корея категорически опровергла свою причастность к инциденту. Тем не менее официальный Сеул продолжил настаивать на версии о причастности северян и передал инцидент на рассмотрение в Совбезе ООН.  Кроме того, Южная Корея стала достаточно агрессивно добиваться от других стран выражения солидарности с ее позицией и осуждения КНДР. Китай и Россия в той или иной степени выразили некоторые сомнения. В результате в резолюции Совбеза ООН КНДР не была названа виноватой в потоплении южнокорейского корабля. Россия, после поездки на Юг своих экспертов, которые ознакомились с выводами Сеула, так и не смогла прийти к окончательному выводу о том, что же стало причиной гибели "Чхонана". По крайней мере, Москва не назвала Пхеньян виновным в инциденте.  
Очевидно, что эта позиция России вызвала явное недовольство не только в ряде консервативных СМИ Южной Кореи, но и у официального Сеула. До сих пор южнокорейские официальные представители избегали открыто выражать свое разочарование. Но, похоже, что теперь в Сеуле решили не стесняться в выражениях.
Это стало заметно в высказываниях официального представителя министерства обороны Южной Кореи Вон Тхэ Чжэ. Как сообщили южнокорейские СМИ, выступая по местному радио "Эс-Би-Эс" в одной из программ, он сказал: "Россия, вне зависимости от фактов и истины, учитывает свои интересы, отношения с Сеулом, а потому выражает достаточно осторожную точку зрения".  Далее Вон решил, судя по всему, особо не утруждать себя дипломатическими фразами. Он, в частности, сказал, что в отношении инцидента с "Чхонаном" Россия "принимает во внимание не столько факты и научный подход, сколько политическую позицию". Далее представитель Минобороны Южной Кореи прямо сказал, что российский подход "невозможно рассматривать как объективный". 
  В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 