11.02.2010 00:07Рубрика: В мире Дети в стиле чучхе  В руководящей верхушке КНДР началась смена поколений Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 28(5107) Пока мир гадает над тем, вернется ли Северная Корея к переговорам по ядерному разоружению или нет, внутри правящей элиты этой страны прошел ряд перестановок на ключевых постах, которые, как считают обозреватели, открывают путь новому, более молодому поколению руководителей, что в итоге приведет к постепенной передаче власти наследнику Ким Чен Ира.
Наиболее громкой отставкой в высших эшелонах власти КНДР стал уход Пак Нам Ги, который возглавлял один из самых влиятельных отделов Центрального Комитета Трудовой партии Кореи (ТПК) - государственный плановый комитет. Пака фактически "назначили" виновным в неудачном проведении недавней денежной реформы в Северной Корее, которая сильно ударила по наименее защищенным слоям населения. Правда, базирующееся в Сеуле "Открытое радио Северной Кореи" со ссылкой на высокопоставленные источники в КНДР утверждает, что видный функционер стал жертвой политической борьбы между аппаратом ЦК ТПК и генералитетом КНДР. Пак Нам Ги якобы собирался лишить армию структур, позволяющих ей заниматься торговлей за рубежом, сконцентрировав эту привилегию у подконтрольных партии организаций. Генералы же использовали неудачную денежную реформу как предлог, чтобы нейтрализовать опасного конкурента.
Другой ключевой перестановкой стал уход в отставку директора так называемого отдела N 39 ЦК ТПК Ким Дон Ына. Эта структура, как считают эксперты, помимо всего прочего занимается управлением секретными счетами высшего руководства КНДР, которые находятся в зарубежных банках. Ким был бессменным руководителем отдела 36 лет, но на днях был уволен, а вместо него назначен его первый заместитель. Новый начальник - Хан Гван Сан - появился и у контролирующего партийную кассу отдела финансов и отчетности, а также у международного отдела ЦК ТПК. Последний возглавил специалист по Китаю Ким Ен Иль. По поводу этих назначений южнокорейская газета "Чосон Ильбо" предположила, что начальник отдела N 39 "погорел" на том, что был внесен в международный список руководителей КНДР, которым другие страны должны отказывать во въезде на свою территорию. Это, естественно, резко ограничило его возможности проводить тайные операции по зарубежным вкладам северокорейской верхушки.
Примечательно, что и в армейском руководстве близка к завершению смена поколений. Ряд военачальников, включая одного маршала, начальника политуправления вооруженных сил, министра обороны и зампредседателя Госкомитета обороны КНДР, многие из которых начинали свою карьеру еще при отце Ким Чен Ира Ким Ир Сене, из-за преклонного возраста отошли от дел, а на смену им пришли более молодые. Среди последних, как отмечает "Чосон Ильбо", наиболее влиятельными стали глава Генштаба вооруженных сил КНДР Ри Ен Хо и заместитель начальника политуправления армии Ким Чжон Гак.
Южнокорейские эксперты считают, что все эти перестановки при всем своем различии преследуют одну цель - усиление позиций третьего сына Ким Чен Ира Ким Чжон Ына, который, насколько известно, назначен официальным наследником вождя. По мнению аналитиков "Открытого радио Северной Кореи", все новые назначенцы по партийной линии - это люди, которые так или иначе являются приближенными к, как его уже окрестили в КНДР, "молодому генералу" Ким Чжон Ыну. Таким образом, наследник получил контроль над партийными финансами. Кроме того, верные ему люди начинают продвигаться на ответственные посты и в армейских структурах. В мире Восточная Азия Северная Корея 