30.12.2010 14:37Рубрика: Власть  Президент Дагестана пригласил короля Саудовской Аравии посетить дербентскую мечеть  Текст:   Тимур Алиев  Президент Дагестана Магомедсалам Магомедов встретился в Махачкале с представителем короля Саудовской Аравии Мансуром Бин Салех Алханизаном.
Мансур Бин Салех Алханизан рассказал главе Дагестана о визите короля Саудовской Аравии Абдаллы ибн Абдель Азиза в Китай, где Его Высочество совершил молитву в самой старой пекинской мечети, возраст которой превысил тысячу лет.
В ответ на это Магомедсалам Магомедов пригласил короля Абдель Азиза в Дагестан, в частности в город Дербент, где располагается еще более древняя мечеть, построенная 1300 лет назад.
Напомним, что в этом году президент Дагестана был личным гостем короля Саудовской Аравии во время совершения паломничества к святым местам в Мекку.
Глава Дагестана и посланник короля обсудили также вопросы привлечения инвестиций в республику.
- Уверен, что между Королевством и Республикой Дагестан, Российской Федерацией должны быть экономические и политические отношения самого высокого уровня. У нас много проектов и предложений, которые могут быть совместно реализованы. Саудовская Аравия сегодня одно из самых динамично развивающихся государств с развитой финансовой системой. Думаю, что для арабских инвесторов было бы интересно поработать в Дагестане. Мы приглашаем к такому сотрудничеству, - сказал Магомедсалам Магомедов.
По словам президента Дагестана, потенциальным инвесторам будет оказана необходимая государственная поддержка, включая все возможные гарантии. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Юг России СКФО Дагестан Махачкала 