29.10.2010 00:05Рубрика: Экономика Чистый ренессанс  В следующем году вступит в силу закон об обращении с радиационными отходами Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Столичный выпуск № 246(5325) Темпы, которые сегодня задала госкорпорация "Росатом" в развитии атомной энергетики в России и за рубежом, подталкивает на то, чтобы на законодательном уровне были отрегулированы все механизмы безопасного обращения с радиоактивными отходами и отработавшим ядерным топливом.
Об этом сообщил вчера журналистам заместитель председателя Комитета Госдумы по энергетике Константин Зайцев. По его словам, второе чтение законопроекта об обращении с радиоактивными отходами (РАО) состоится до конца 2010 года. Напомним, что сейчас в России накоплено более 500 миллионов тонн радиоактивных отходов. С принятием закона предприятия "Росатома" будут обязаны оплачивать весь цикл обращения с вновь образующимися РАО, вплоть до их окончательного захоронения. Все радиоактивные отходы должны быть приведены в безопасное для населения и окружающей среды состояние. Объемы и сроки нахождения РАО у производителей будут ограничены. Предусматривается ведение реестра РАО и кадастра пунктов захоронения отходов.
По мнению экспертов, закон нужно принять как можно скорее, чтобы избежать в будущем разногласий с международными экологическими организациями и другими структурами. Для "Росатома" это были бы лишние препятствия. "Для России экспансия наших ядерных технологий гарантирует не только создание новых рабочих мест, но и существенное пополнение бюджета, что, в свою очередь, позволяет больше средств выделять на решение социальных проблем населения, - пояснил "РГ" председатель Комитета Госдумы по энергетике Юрий Липатов. - Россия является одним из мировых поставщиков услуг в области атомной энергетики, ее технологии надежны и востребованы во многих странах".
Наша страна с каждым годом наращивает строительство атомных объектов за рубежом. Продолжается сотрудничество с Китаем, где уже построена самая мощная в Поднебесной Тяньваньская АЭС. В скором времени планируется развернуть масштабное строительство АЭС в Индии, где с помощью российских специалистов уже завершается строительство двух блоков АЭС "Куданкулам". Кроме того, Россия и Вьетнам ведут активную подготовку к началу работ по возведению первой АЭС во Вьетнаме. А с Турцией мы планируем сотрудничать в сфере строительства и эксплуатации на площадке "Аккую".
"Сейчас мы находимся на пороге мирового ядерного ренессанса, - сказал корреспонденту "РГ" заместитель председателя Госдумы Валерий Язев. - На какой технологической платформе создавать атомную энергетику будущего? Я даю ответ: это замкнутый ядерный топливный цикл на основе реакторов на быстрых нейтронах. Россия занимает уникальное положение в мире. Ни у кого нет опыта безаварийной эксплуатации таких реакторов. Мы держим 40 процентов мирового рынка услуг по обогащению урана и 16 процентов по строительству атомных реакторов в мире. Сегодня выиграны тендеры, по сути, на 16 блоков за рубежом". По его словам, совершенно очевидно, что во второй половине этого столетия атомная энергетика будет занимать 12-15 процентов ТЭК. "Но это в другой энергетике, которая будет в два раза больше", - уточнил вице-спикер. Таким образом, стремление депутатов "узаконить" столь важную область атомной энергетики, как экологически чистое обращение с радиационными отходами, является вполне логично, заключают опрошенные "РГ" специалисты. Экономика Отрасли Энергетика Компании Госкорпорации Росатом 