13.07.2010 07:10Рубрика: Экономика Восток усилит Запад  Проект комплексного освоения Юрубчено-Тохомского месторождения может получить налоговые льготы Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 25(758) К КОНЦУ первой декады июля группа российских нефтяных компаний объявила уточненные данные о промышленных запасах нефти и газа в наиболее перспективном восточносибирском месторождении - Юрубчено-Тохомском. Эти ресурсы по объему вполне сопоставимы с западносибирскими и каспийскими месторождениями. А качественные параметры нефти и газа упомянутого месторождения считаются более высокими в сравнении с характеристиками многих других нефтяных и смешанных (нефтегазовых) скважин в РФ.
Юрубчено-Тохомские ресурсы расположены в центральном регионе Красноярского края; по данным "Роснефти", их промышленный объем по нефти - 513,4 млн тонн, попутного газа - 660 млрд кубометров. Добываемая нефть сможет, в частности, пополнять действующий нефтепровод ВСТО - Восточная Сибирь -Тихий океан (Ангарск - порт Козьмино), предназначенный в основном для экспорта нефтяного сырья в Японию, Южную Корею и КНР. Что касается газа, его планируется использовать как для развития газификации Красноярского края, так и для экспорта в Китай и Монголию.
Стыковать эти ресурсы с трубопроводом ВСТО намечено по нефтепроводной ветке примерно в 600 км, проект которой уже разрабатывается. "Роснефть" планирует инвестировать в Юрубчено-Тохомское месторождение в целом 25 млрд рублей (в текущих ценах). А ввод этого комплексного месторождения в эксплуатацию запланирован на 2013 год: среднегодовой объем нефтедобычи там составит 9 млн тонн, газа - около 20 млрд кубометров.
Что касается рентабельности этого проекта, по мнению вице-президента "Роснефти" Михаила Ставского, "Юрубчено-Тохомское месторождение является весьма перспективным и с точки зрения заполняемости спроса стран Восточной Азии на нефть и газ. Но разрабатывать эти ресурсы максимально рентабельно при временном введении нулевой экспортной пошлины на срок до 5 лет".
Напомним в этой связи, что с июля взамен нулевой ставки этих пошлин для восточносибирских месторождений введена льготная ставка - в $ 69,9 доллара, в то время как для остальных месторождений эта пошлина установлена втрое большем размере - $ 248,8 за тонну. Как сообщили "РБГ" источники в "Роснефти" и "Транснефти", если проекты по освоению этого месторождения и созданию соединительного трубопровода к ВСТО будут досконально проработаны и одобрены на правительственном уровне, тогда не исключено, что для них могут быть временно введены налоговые или пошлинные льготы.
 Экономика Отрасли Нефть и газ 