28.11.2010 14:29Рубрика: В мире "Джордж" приплыл к Киму  США проводят демонстрацию силы в Желтом море Текст:   Артем Санжиев (Сеул)   
 Архипелаг Енпхендо. Смотреть фотогалерею Олега Кирьянова
Ситуация на Корейском полуострове с каждым днем все более осложняется. Накал страстей очевиден не только в Желтом море, где сегодня начались крупнейшие за последние десятилетия американо-южнокорейские учения, но и в самой Южной Корее. Там наиболее радикально настроенные жители требуют от правительства акции возмездия.
Сейчас в пограничном с КНДР районе реагируют чуть ли ни на каждый шорох. Напряжение растет час от часа. Сегодня утром со стороны Северной Кореи снова послышались выстрелы. И южнокорейские власти срочно объявили об эвакуации оставшихся на острове местных жителей и журналистов в бомбоубежища.
Но вскоре стало ясно, что стрельба ведется внутри территории КНДР и опасности для находящихся на острове людей не представляет. И эвакуация была отменена. Впрочем, на самом Енпхендо осталось не более двух десятков граждан. Основная часть покинула остров ранее. Оставшиеся без крова жители отправились к своим родственникам, а тех, у кого нет другой альтернативы, приютила администрация города Инчхон, выделив несколько пансионатов для размещения островитян.
Напомним, что 23 ноября между Севером и Югом произошел обмен артиллерийскими обстрелами. В результате серьезный урон был нанесен южнокорейскому острову Енпхендо, где погибло 4 человека, включая двух мирных жителей, и еще 19 получили  ранения различной тяжести. Серьезно пострадали и располагающиеся на острове постройки - десятки домов были разрушены и сгорели.
Однако, ситуация внешне напоминающая циничную северокорейскую атаку на мирных южнокорейцев оказалась в реальности не такой уж простой. Практически сразу после инцидента стало известно, что южнокорейские военные проводили учения практически перед дулами северокорейских пушек в спорном морском районе, называемом Северной разграничительной линией. Более того, они произвели несколько залпов, как утверждают представители министерства обороны Южной Кореи, в южном направлении. Но северяне говорят о том, что круги от разрывов боезарядов пошли в их территориальных водах, намекая, что стреляли южане на север. Однако, где именно упали снаряды, сейчас уже никто точно утверждать не сможет.
 
Фоторепортаж Олега Кирьянова
Очевидно одно. Действия южнокорейских силовиков спровоцировали открытый военный инцидент, которого не было со времен Корейской войны. К тому же, как оказалось, на деле боеготовность южнокорейских военных не так уж высока. Ответ на артобстрел был дан с опозданием более чем на 10 минут и по своей эффективности был нулевым. Несобранность военных стала главным поводом для критики министерства обороны Южной Кореи, которая начала раздаваться практически отовсюду и привела к снятию главы оборонного ведомства Южной Кореи Ким Тхэ Ена с должности.
Своего места он должен был лишиться еще этой весной, когда произошел инцидент с южнокорейским корветом "Чхонан". Напомним, что в ходе той трагедии, реальные причины которой не установлены до сих пор, также погибло несколько десятков военных моряков. Тогда президент Республики Корея Ли Мен Бак простил министра, дал ему второй шанс и наказ укрепить военно-морской флот и оборону страны. Для этого были выделены дополнительные средства, разработаны планы, но в итоге второй раз за этот год южнокорейские военные крупно опозорились.
Теперь своего рода реваншем для Сеула должны стать совместные учения в Желтом море с американцами. Переброшенная в срочном порядке после инцидента в Желтое море ударная группа ВМС США во главе с атомным авианосцем "Джордж Вашингтон" должна продемонстрировать Пхеньяну силу военного союза США и Южной Кореи и, насколько возможно, смягчить горечь "поражения" южнокорейской армии в скоротечной артиллерийской дуэли. Более того, "Атомный Джордж", по-видимому" должен напомнить "Атомному Киму", что ядерное оружие и мощная армия есть не только у него.
Между тем
Местные эксперты указывают на опасность проведения учений в настоящее время, поскольку они могут снова спровоцировать Пхеньян на агрессивные действия. И тогда конфликт затронет не только крошечный остров в Желтом море, а может распространиться даже за пределы Корейского полуострова. Москва и Китай уже призвали стороны проявить благоразумие и сесть за стол переговоров. По их мнению, наиболее подходящим механизмом для решения создавшихся проблем в свете последних событий являются шестисторонние переговоры, в которых участвуют все заинтересованные страны. Но южнокорейский лидер видит сложившуюся ситуацию по-другому. Предчувствуя новый виток напряженности, на прошедшем вчера совещании с министрами силовых ведомств Ли Мен Бак призывал готовиться морально и физически "к возможной новой провокации" КНДР.
Если стороны не договорятся и не снизят градус напряженности на полуострове, дело может завершиться очередной демонстрацией силы Пхеньяном, как это бывало уже не раз. Впереди январь. А значит не за горами и день рождение будущего лидера КНДР Ким Чен Ына, который северокорейские граждане отмечают 8 января. Кстати, сейчас это день является в Северной Корее официальным выходным. Так что вполне возможно, что отпразднуют его северокорейские власти, как это заведено на Севере, запуском очередного "космического спутника" при помощи баллистической ракеты или уже третьим по счету ядерным взрывом.  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США Обстрел острова Енпхендо 