26.08.2010 10:34Рубрика: Экономика  В Якутии будут производить бензин из природного газа  Текст:   Владимир Таюрский (Якутск)   Экспертный совет Министерства регионального развития РФ включил в перечень приоритетных инвестиционных проектов строительство газохимического комплекса в Якутии.
Проект производства синтетических моторных топлив, метанола и другой продукции из добываемого на якутских месторождениях газа уже разработан российскими и японскими специалистами. Место под производственные объекты определено. По предварительным оценкам, стоимость строительства составит более полутора миллиардов рублей. Сейчас стоит задача привлечь инвесторов, поэтому проект уже в ранге приоритетного будет представлен на VI Байкальском международном экономическом форуме, а также на международной конференции "Россия и Китай: развитие партнерства. Новые возможности".
Предполагается, что три пусковых комплекса первой очереди к 2014 году будут ежегодно вырабатывать по 450 тысяч тонн метанола. В 2016 году к ним добавятся заводы по выпуску 400 тысяч тонн моторных топлив и 200 тысяч тонн аммиака.
Железная дорога, строительство которой близко к завершению, даст новому производству возможность выхода на отечественный и зарубежные рынки сбыта. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия 