27.04.2010 00:40 Рубрика: Дороги  Бесплатных дорог не бывает  В мае этого года две первые федеральные трассы передадут из-под крыла агентства Росавтодор Текст:   Татьяна Игорева (обозреватель "РГ")  Российская газета - Экономика № 89 (5168) Сколько будет стоить проезд по платным участкам трассы "Дон" и "Минск", которые уже в следующем месяце перейдут к недавно созданной госкомпании, определят на правительственном уровне. А пока идет активная подготовка участков для установки турникетов, рассматриваются различные технологии контроля проезда автомобилей по трассам, изучается зарубежный опыт. Под эти задачи уже есть и источники финансирования на ближайшие два года. В марте подписано постановление правительства - предоставления о госгарантиях для строительства платных дорог. Операторы строительства трех автомобильных дорог - Москва-Санкт-Петербург, Москва-Минск и петербургского "Западного скоростного диаметра" - смогут выпустить облигации на общую сумму 57,7 миллиарда рублей, воспользовавшись государственной гарантией.
Для самой госкомпании "Автодор" отрабатывается пилотная эмиссия на 3 миллиарда рублей - облигации самой компании для привлечения внебюджетных источников. Акционерное общество, отвечающее за строительство нового выхода на МКАД с дороги М-1 Москва - Минск (стоимость - 25,56 миллиарда руб.), планирует разместить серию бондов на общую сумму до 30 миллиардов рублей.
В 2011 году в доверительное управление "Автодору" планируется передать 488,9 километра М-3 "Украина". Центральная кольцевая автомобильная дорога в Московской области; проектирование ряда участков, которое уже завершено, тоже будет прокладываться при непосредственном участии госкомпании. Диаметр ЦКАД, скорее всего, тоже сделают платным для проезда, альтернативой здесь, конечно, послужит "бетонка". Все платные дороги федерального значения будут в подчинении именно госкомпании, так как Федеральное дорожное агентство не может выполнять функции коммерческой организации и заниматься привлечением средств через ценные бумаги для строительства автотрасс.
К 2015-му сеть платных федеральных участков автомобильных дорог должна достичь 1 тысячи 412 километров. Это около 46 процентов от всей протяженности сети автомобильных дорог, которыми будет управлять компания через пять лет.
Однако доходы от сбора платы "Автодору" нельзя будет транжирить, ей придется их тратить на содержание и ремонт автомобильных дорог. Они ведь должны быть привлекательными для потребителя, который будет выбирать, проехать ли ему по платной или по альтернативной бесплатной дороге. Хотя, по мнению экспертов, бесплатных дорог не бывает. Проезд по плохой трассе сказывается на состоянии автомобиля, значит, за его техосмотр надо чаще и больше платить. Стояние в пробках ведет к большему расходу топлива.
Тем более что с 2016 года, считают аналитики, "Автодор" сможет полностью отказаться от федеральных субсидий, что позволит высвободившиеся ресурсы направить на увеличение финансирования содержания других федеральных автомобильных дорог.
А как у них
Сети платных автомагистралей и скоростных автомобильных дорог созданы во многих развитых и развивающихся странах мира. В большинстве из этих стран почти 100 процентов магистральных автомобильных дорог эксплуатируется на платной основе. В настоящее время наибольшую протяженность сети платных автодорог имеют КНР, Германия, Франция, Япония, США, Мексика и Италия. Доходы от сбора платы за проезд по платным автодорогам достигли в год во Франции - 7,4 млрд евро, в Италии - 4,5 млрд евро, в Германии - 3,4 млрд евро, в Испании - 2,0 млрд евро. Госкомпании созданы и успешно функционируют во многих странах мира. Например, правительством Китая была принята долгосрочная 25-летняя программа по развитию национальной системы скоростных автомобильных дорог, создано несколько госкомпаний. В 1991- 2006 гг. общий объем заимствований на строительство дорог в КНР у различных международных и азиатских финансовых институтов составил порядка 270 млрд долл. США. В Австрии действует государственная компания "Асфинаг", которая управляет более чем двумя тысячами километров дорог. Запланировано строительство еще 250 километров новых дорог