30.04.2010 13:59Рубрика: В мире  От Северной Кореи ждут новых ракетных пусков  Текст:   Олег Кирьянов  В ближайшее время Северная Корея может произвести новые ракетные запуски. Об этом со ссылкой на военные источники в Сеуле сообщила японская влиятельная газета "Асахи". Правда, официальные представители Южной Кореи опровергают эту информацию.
По информации влиятельного японского издания, американские и южнокорейские спутники зафиксировали признаки подготовки КНДР к очередным ракетным испытаниям. Как утверждает со ссылкой на источники в Сеуле газета, подозрительные приготовления были замечены на полигоне, расположенном на восточном побережье Северной Кореи. Относительно конкретной модели ракеты было отмечено, что на этот раз, скорее всего, будет испытана ракета средней дальности "Нодон", которая имеет радиус поражения до 1300 км.
Правда, официальные представители Южной Кореи, как выяснилось, ничего не знают о каких-либо грядущих ракетных запусках северян. В интервью информагентству "Ёнхап" сотрудник правительства Республики Корея категорически заявил, что "никаких признаков подготовки КНДР к запускам зафиксировано не было". "Если бы готовили к запуску "Нодон", то были бы очевидные приготовления, но мы их не отмечаем", - подчеркнул собеседник. Одновременно он заметил, что Пхеньян вряд ли пойдет на такой провокационный шаг сейчас, когда главный союзник КНДР - Китай - только-только начал проведение Всемирной выставки ЭКСПО. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 