25.03.2010 00:40 Рубрика: Легковые авто  Автопром обуют  Японские инвесторы начинают строительство шинного завода под Липецком Текст:   Мария Кривовяз Российская газета - Федеральный выпуск № 61 (5140) Вчера в особой экономической зоне промышленно-производственного типа "Липецк" японские инвесторы заложили первый камень будущего завода по производству автомобильных шин, который начнет работать уже через год.
Проект осуществляется японской корпорацией "Йокохама Р.П.З" в рамках подписанного соглашения между руководством Японии и РФ по освоению выпуска автомобилей и автокомпонентов на территории России. Общий объем инвестиций - около 12 миллиардов рублей (5,9 миллиарда - собственные средства, 5,8 миллиарда - заемные). Шины, которые в скором времени будут выпускать в Липецкой области, планируют поставлять автопроизводителям в России (Toyota, Nissan, Mitsubishi, Suzuki) и в другие страны. "Россия стала для нас одним из трех крупнейших рынков - наравне с США и Китаем", - сказал господин Сузуки.
Новый завод разместится на территории 24 гектара. Планируется, что он начнет функционировать ровно через год. Будет запущена первая очередь с выпуском около полутора миллионов шин для легковых автомобилей в год. С запуском второй очереди объемы производства увеличатся примерно вдвое. По завершении строительства ежегодно будут производить свыше 3 миллионов шин в год.
С началом работы предприятия на нем будет создано около тысячи рабочих мест. Постепенно производство будет расширяться, а рабочие места увеличиваться.
На заводе будут внедрены технологии мирового уровня, гарантирующие соблюдение требований экологической безопасности - управление качеством, сокращение отходов производства, использование вторичного сырья и отходов.
- Мы сотрудничаем со многими иностранными инвесторами, но прихода японской фирмы ждали особенно. За ними - инновации, высокие технологии и особое отношение к делу, - считает губернатор Липецкой области Олег Королев.