28.07.2010 14:05Рубрика: В мире  Число жертв "Парада любви" выросло до 21 человека  Число жертв, погибших в давке на фестивале "Парад любви", выросло до 21 человека. По сообщению издания Spiegel, сегодня ночью в одной из больниц Эссена скончалась 25-летняя женщина. Всего же в результате массовой паники погибли 13 женщин и 8 мужчин. По уточненным данным, ранения получили более 500 человек.
Автор идеи "Парада" известный ди-джей и музыкант доктор Мотте возложил всю вину на организаторов мероприятия. По данным организаторов, в параде приняли участие около 1,4 миллиона человек. При том, что территория старого железнодорожного вокзала, где проходил "Парад любви", могла вместить максимум 250 тысяч человек.
Среди погибших восемь иностранных граждан - из Испании, Нидерландов, Австралии, Италии, Китая и Боснии. Никто из россиян в давке не пострадал.
Во избежании похожей ситуации была запрещена техно-вечеринка в Ростоке, которая ежегодно проводится в туннеле под рекой Варнов. В мире Европа Германия 