14.09.2010 08:51Рубрика: Экономика  Forbes назвал худшие страны в мире для тех, кто ищет работу  Текст:   Максим Макарычев  Греция, испытывающая острый социально-экономический кризис, является самой неблагополучной страной для тех лиц, которые ищут работу. Такова версия американского журнала Forbes, обнародованная на основе опроса одного из крупнейших кадровых агенств мира Manpower. Он проводился среди более 60 тысяч работодателей по всему миру летом этого года.
Основные критерии оценки: индекс занятости в самой стране, а также планы работодателей на предмет возможного сокращения ими рабочих мест на своих предприятиях до конца 2010 года.
Любопытно, что в списке наиболее худших стран с точки зрения поиска работы лидируют пять европейских стран. Помимо Греции - это Италия, Испания, Ирландия и Чехия. Больше шансов получить работу в Германии. С большим отрывом в категории наиболее благополучных стран в плане открытия новых вакансий представлены Китай и Индия.
Россия в этом списке Forbes не фигурирует. Экономика Работа Занятость В мире Европа Греция Рейтинги Forbes 