24.02.2010 14:38Рубрика: Экономика Вернулись в прошлое  Объемы мировой торговли вернулись к временам после окончания Второй мировой войны Текст:   Тарас Фомченков  Объемы мировой торговли вернулись к временам сразу после окончания Второй мировой войны. По словам генерального директора Всемирной торговой организации (ВТО) Паскаля Лами, которые приводит информационное агентство "Франс Пресс", показатели 2009 года являются худшими за последние 65 лет.
По сравнению с 2008 годом в результате мирового финансового кризиса объемы торговли упали на 12 процентов, что превысило самые худшие ожидания экспертов ВТО, которые не ожидали, что цифра будет больше 10 процентов. Сокращение спроса и, соответственно, предложения товаров действительно весьма серьезное. Так, Китай, основной мировой экспортер, одновременно занимающий третье место по товарообороту, снизил свой экспорт в прошлом году сразу на 17 процентов. Экспорт всех стран Евросоюза упал на 16 процентов, а импорт сократился на 23 процента.
При этом Международный валютный фонд (МВФ) прогнозирует на 2010 год увеличение международного товарооборота на 5,8 процента по сравнению с 2008 годом, хотя, конечно, докризисного уровня этот показатель все равно не достигнет. Снижение глобального спроса на товары в масштабах всего мира прежде всего значит одно: нет спроса - нет предложения. Нет предложения, соответственно, падают объемы производства. Последнее тянет за собой закрытие предприятий или перевод их на сокращенный рабочий график и в итоге увеличивается безработица. Вслед за ней неизбежно растут социальные расходы государства, направленные на снижение социального напряжения.
Именно поэтому стимулирование спроса является одной из серьезных мер по выходу из кризиса. Вопрос только в масштабах этого процесса.
Для России снижение мирового спроса на товары, безусловно, является проблемой. Однако, учитывая тот факт, что весьма значительная часть нашего экспорта - энергоносители, а спрос на них достаточно стабилен практически всегда, можно сказать, что проблема эта для нас не так велика, как для всего мира. Однако подобная ситуация не вечна и невозможность импортировать сравнимое с докризисными временами количество продукции в результате снижения глобального спроса и предложения действительно может стать серьезной проблемой.  Экономика Товары и цены Хроника кризиса-2008 