30.12.2010 13:41Рубрика: Власть Мы прошли "точку невозврата"   Текст:   Евгений Шестаков  История не терпит сослагательного наклонения. "Если бы" - к ней не подходит. Об истории принято размышлять. Но итоги этого анализа зачастую ложатся под сукно, потому что знание прошлого, каким бы глубоким и доскональным оно не выглядело, не всегда подходит для того, чтобы его применять для предсказания будущего.
Прошедшее десятилетие доказало: существуют исторические периоды, где трудовой стаж идет как на севере - год за три, а то и за пять лет. А концентрация событий такова, что в прошлом веке их вполне хватило бы на несколько тучных десятилетий. Но самое главное, существуют периоды, которые проходят через "точку невозврата", когда всем становится ясно: шансов вернуться в прошлое больше не осталось никаких. Если только не будет изобретена машина времени. Но и та, как известно из фильмов, способна переносить назад отдельных индивидов, но никак не общество в целом.
"Дайте мне точку опоры, и я поверну всю Землю", - безуспешно взывал к своим слушателям Архимед. Но это точку ему никто не давал, поскольку никто не знал, как она выглядит и где ее искать. Но, возможно, знаменитый ученый имел в виду не конкретную точку на поверхности, а нечто более философское. Например, исторический период, способный изменить будущее всего человечества.
Прошедшее десятилетие - это и есть та самая точка опоры, которая перевернула привычные представления XX века о развитии мира. Кто был ничем на геополитической сцене, резко усилился, прежние лидеры заметно потускнели, а у человечества появился общий враг - терроризм.
Началась закулисная "война цивилизаций", которую оказались не способными предотвратить никакие "Диалоги цивилизаций" даже на самом высшем уровне. И хотя Третьей мировой войны пока удалось избежать, локальных конфликтов было в достатке, а в геополитике не прекращалось то, что Черчилль называл "схваткой бульдогов под ковром".
Теракты в Нью-Йорке 11 сентября 2001 года и публикация секретной переписки Госдепартамента США на интернет-сайте "Викиликс" в 2010 году при всей разнокалиберности событий продемонстрировали главную тенденцию уходящего десятилетия: хрупкость нашего мира, словно состоящего из множества прозрачных, легко бьющихся кубиков.
Взрывы в общественном транспорте Лондона в 2005 году, бомбы, сработавшие в испанских поездах в 2004 году, убийство кандидата в президенты Пакистана Беназир Бхутто радикальными исламистами в 2007 году - звенья одной непрерывной цепи, подтверждающий тезис: мир в новом тысячелетии изменился, но не стал безопасней.
"Большие батальоны", которые, по мнению Наполеона, делают историю, в XXI веке дали сбой. Если в 2003 году американцам потребовалось всего несколько недель для того, чтобы разобраться с иракским режимом Саддама Хусейна, а новое правительство Ирака поспешило казнить экс-главу государства, то победить "Аль-Каиду" оказалось никому не под силу. Организация, которая не имеет ни штаб-квартиры, ни единого руководства, ни центра планирования по-прежнему выглядит фантомом, способным наносить удары в самых непредсказуемых местах.
С другой стороны - наличие постоянной угрозы заставляет человечество объединять усилия.  И когда другие положительные тренды в межгосударственных отношениях дают сбой, всегда существует "палочка-выручалочка" для налаживания диалога. Консультации о необходимости совместной борьбы с терроризмом в качестве главной темы для переговоров подходят всегда и действуют безотказно.
На постсоветском пространстве прошедшее десятилетие было связано с возникновением множества новых страхов у наших соседей. Правда, в последние годы эти страхи перед, якобы, имперскими амбициями России хотя не исчезли полностью, но изрядно притупились. "Оранжевая революция" на Украине 2004 года, смена власти в Киргизии,  Молдавии и Грузии состоявшиеся под лозунгами различных  "фобий" в отношении нашей страны, привели к временному появлению недружественных государств у российских границ, которые строили свою политику на конфронтации с Москвой. Кульминацией такой линии стало нападение в 2008 году грузинской армии на Южную Осетию. Однако итог конфликта оказался совсем не таким, как предполагал официальный Тбилиси. Вмешательство России предотвратило полное уничтожение югоосетинского народа, а режим Саакашвили получил болезненный щелчок, от которого еще долго не сможет оправиться. Но все же главный вывод, который сделали правители на постсоветском пространстве: Россию рано списывать со счетов.
Пренебрежительные плевки в сторону Москвы, которые под влиянием американцев позволяла себе грузинская верхушка, закончились для нее сочной оплеухой. А те, на чьи кулаки так рассчитывал Саакашвили, поняв, чья берет, немедленно показали Тбилиси братскую спину. Этот урок в бывших советских республиках, похоже, усвоили на "пятерку". К тому же в условиях мирового финансового кризиса Западу стало не до обширных геополитических планов по расширению НАТО и Евросоюза на постсоветское пространство. Желающих ввязываться в конфликт с набирающей силу Россией за прошедшее десятилетие стало заметно меньше. А вот число тех, кто заинтересован если не в дружеских, то, как минимум в партнерских отношениях с Москвой, заметно прибавилось. Отчасти этому способствовали два события - инаугурация в 2009 года первого чернокожего американского президента Барака Обамы и гибель в 2010 году в авиакатастрофе под Смоленском президента Польши Леха Качиньского.
Обама, который шел на выборы под лозунгом предстоящих Америке перемен, сдержал обещание, за что, кстати, авансом получил Нобелевскую премию мира в 2009 году: "перезагрузка" отношений с Москвой завершилась в 2010 году подписанием знакового для всей системы мировой безопасности договора СНВ-3. А гибель главы Польши дала толчок всеобъемлющей нормализации отношений между Москвой и Варшавой.
Не остался в стороне от примирительных процессов Евросоюз. Там хотя не обещали быстрых решений о безвизовом въезде для россиян на территорию ЕС, но заметно снизили масштабы недружественных заявлений в адрес Москвы.
Научило ли прошедшее десятилетие мир толерантности? Ничуть. Скорее, наоборот, обострение межнациональных, а в ряде случаев и межрелигиозных отношений привело к множеству конфликтов. Во многих европейских странах был утвержден запрет на ношение паранджи в общественных местах. По Франции и Бельгии прокатились погромы, устроенные выходцами из иммигрантских кварталов. Решение официального Парижа выслать на историческую родину осевших в стране цыган стало шоком для руководства Евросоюза. Но все рассуждения о свободе передвижения и европейской солидарности, звучавшие из Брюсселя, не заставили ни Францию, ни Италию отказаться от борьбы с цыганской угрозой и ужесточения иммиграционного законодательства.
Если давать оценку прошедшему десятилетию с точки зрения геополитики, то можно  с уверенностью говорить об утрате лидирующих позиций Америкой, исчезновении "однополярного" мира, превращении Европы в "вещь в себе", и резком усилении Китая, Индии и Бразилии.   
Наиболее запоминающейся, если не главной потерей минувшего десятилетия я бы назвал смерть Майкла Джексона, а главной планетарной "аферой" - "птичий грипп", на изготовление и закупку вакцины от которого были затрачены сотни миллиардов долларов и евро. Тех самых евро, введенных в обращение всего 8 лет назад в качестве объединяющей денежной единицы единой Европы.
В итоге "птичий грипп" просто исчез сам собой, а выделенные правительствами едва ли не всех стран мира деньги на производство вакцины осели в транснациональных фармацевтических компаниях. Власть Работа власти Внешняя политика Мир за неделю 