09.12.2010 13:46Рубрика: В мире  Австрийский бизнесмен получил тюремный срок за продажу в КНДР яхт и пианино  Текст:   Олег Кирьянов  Австрийский бизнесмен, чье имя не называется, был приговорен к девяти месяцам тюрьмы с отсрочкой исполнения приговора и более трем миллионам евро штрафа за незаконную продажу в Северную Корею яхт, пианино и автомобилей "Мерседес". Напомним, что введенные в 2006 и 2009 годах международные санкции ООН запрещают продавать в КНДР не только те товары и технологии, которые могут способствовать развитию военной программы Пхеньяна, но и предметы роскоши. Последнее было включено в список запрещенных товаров, по слухам, по настоянию Вашингтона, который таким образом решил нанести "персональный удар" по северокорейской правящей верхушке, которая, как считают, живет в роскоши.
Как сообщают австрийские СМИ, Уголовный суд Вены признал местного бизнесмена виновным в нарушении международного эмбарго, введенного против КНДР. Австриец продал представителям Северной Кореи две роскошные яхты Azimut Benetti, несколько дорогих пианино Steinway и восемь "Мерседесов" S-класса. Все предметы входили в список запрещенных к поставке в КНДР товаров. Напомним, что данные предметы были задержаны в Италии, откуда они должны были быть доставлены в КНДР, предположительно, через Китай.
Сам бизнесмен полностью признал, что он занимался поставками указанных товаров, не знал, что и их нельзя экспортировать в КНДР. "Это же никак не связано с атомными бомбами. Я не интересуюсь политикой, я простой бизнесмен", - недоуменно восклицал он перед репортерами.
Тем не менее он был приговорен к девяти месяцам тюремного заключения с отсрочкой исполнения приговора, а также к штрафу в 3 миллиона 300 тысяч евро. Именно такую сумму он получил от представителей Северной Кореи за сделку. В мире Европа Австрия 