10.11.2010 16:43Рубрика: В мире  Иран дал четыре разных ответа на одно предложение "шестерки"  Текст:   Виктор Фещенко  Иранские власти явно постарались сделать все возможное, чтобы сбить высокого представителя ЕС по международным делам баронессу Кэтрин Эштон с толку. За последние несколько дней из Тегерана пришло адресованных ей как минимум четыре противоречащих друг другу заявления.
Эштон от имени "шестерки" международных посредников по Ирану (Россия, США, Китай, Великобритания, Франция и Германия) продолжает поддерживать связь с исламской республикой. Отправляя письмо в Иран с предложением возобновить переговоры 15-17 ноября в Вене, она и не подозревала, сколько ответов получит. 
Сначала СМИ передали слова иранского министра иностранных дел Манучехра Моттаки. Он зародил надежду, что переговоры по ядерной программе могут состояться после 15 ноября. Но на следующий день эти слова дезавуировал его же подчиненный, официальный представитель МИД Рамин Мехманпараст. Он заявил, что Иран, конечно, может встретиться с "шестеркой", вот только ядерную проблему обсуждать не будет. При этом сайт МИД сообщил, что Иран "готов обсуждать ядерный вопрос исключительно на основе Тегеранского соглашения". Этот договор, подписанный в мае, предполагает обмен низкообогащенного иранского урана на обогащенный бразильский на территории Турции. 
После неразберихи с МИД Катрин Эштон наконец дождалась вроде как официального ответа на ее письмо. Его отправил секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана Саид Джалили. То ли письмо долго шло, то ли еще что, но Джалили оперировал совсем другими цифрами. Он предложил "шестерке" встретиться 23 ноября или 5 декабря в Стамбуле. Причем при обязательном соблюдении объявленных еще в июле условий.
Условия эти таковы. Первое - переговоры должны соответствовать требованиям и нормам МАГАТЭ. Второе - Запад должен определиться, хочет ли он добиться дружбы или вражды с Ираном. Третье - в случае провала "шестерка" не должна поднимать шум в мировой прессе. Четвертое - посредники должны дать оценку существованию ядерного арсенала у Израиля. 
Но затем вдруг свое веское слово решил вставить и президент Ирана Махмуд Ахмадинежад. Он сказал, как отрезал: "Иран не будет обсуждать свою ядерную программу с ведущими мировыми державами". Вместо этого он в очередной раз предложил "обсудить глобальные международные проблемы на равных условиях с нами". Ну, как после всего этого относиться к заявлениям из Тегерана? В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 