06.07.2010 07:40Рубрика: Экономика Жара поможет  Производство мороженого в этом году вырастет на 5-7 процентов Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 24(757) С летней жарой мороженое возвращается в российские города. Повышенный интерес к холодному лакомству со стороны населения почувствовали и производители мороженого. По прогнозу гендиректора Союза мороженщиков Валерия Елхова, производство мороженого в этом году вырастет на 5-7%. По его словам, тенденция роста производства наметилась уже в начале года. Даже в январе - марте, когда охотников прохлаждаться мало, оно увеличилось на 15% по сравнению с тем же периодом 2009 г. до 58 тыс. тонн.
Всего за минувший год в России было произведено 344 тыс. тонн мороженого - на 5,8% меньше, чем в 2008 году. Во время кризиса сильнее всего сократилось потребление более дорогого мороженого. Так, покупки мороженого для домашнего потребления в дорогих упаковках сократились примерно на 15%. В то же время потребление импортного мороженого практически не сократилось.
Объем производства снижался и в предыдущие годы из-за значительного роста розничных цен на мороженое, который был связан с увеличением цен на сырье - сухое молоко, сливочное масло и растительные масла.
По словам Валерия Елхова, за последние три года отрасль потеряла в объемах производства 50-55 тыс. тонн из-за снижения спроса, связанного отчасти с давлением на рынок мороженого со стороны других продуктов. Кроме того, в условиях кризиса производители мороженого за редким исключением перестали инвестировать в модернизацию и расширение производственных мощностей.
В Союзе мороженщиков опасаются, что принятие поправок в техрегламент на молоко и молочную продукцию может негативно отразиться на отрасли. По действующему техрегламенту использование растительных масел не ограничивается. Новые поправки подразумевают замещение молочного жира растительным не более чем на 50%. Аналитик Молочного союза России Евгений Смирнов считает, что изменение техрегламента должно улучшить качество продуктов. В свою очередь, Валерий Елхов считает, что предложение Молочного союза повлияет на стоимость мороженого: его цена вырастет приблизительно на 20%. При этом для иностранных производителей ограничения действовать не будут, поэтому их товар окажется дешевле, а потому привлекательнее.
Принятые Госдумой в первом чтении поправки предлагают не относить к молочной продукции мороженое с содержанием растительных жиров свыше 50%, называть его "растительное мороженое". Мороженщики считают, что это может отпугнуть покупателя, как было с восстановленным молоком, которое велели именовать "молочным напитком".
Среди проблем, которые привели к снижению производства холодного лакомства, эксперты прежде всего отмечают моральное и физическое старение оборудования, низкую рекламную активность, снижение качества продукции, низкий уровень потребления мороженого населением.
Мороженщики ожидают, что укрепление их позиций на рынке даст им возможность модернизировать устаревшее производство, использовать технические новинки, которых в последнее время появилось немало. Среди них, например, ультразвуковой гомогенизатор жировых шариков от 0,3 до 2 мкм, который тратит всего 5 кВт на переработку 10 тонн продукта в час. Использование ультразвука позволяет проводить холодную стерилизацию, что дает возможность предприятиям производить новые продукты питания.
Предстоит активизировать работу по борьбе с фальсификатом и демпингом, расширить географию проверок качества продукции, соблюдения требований технического регламента. На рынке мороженого, особенно в условиях кризиса, появляется новая тенденция, связанная с изменением ассортимента, ценовой политикой, сырьевыми составляющими, которые требуют постоянного изучения, анализа и принятия соответствующих корпоративных мер.
По оценкам исследовательской компании "Бизнес Аналитика", первые 10 игроков на рынке мороженого владеют около 50% доли этой отрасли. Тем не менее рынок еще очень далек от консолидации. На 30% рынка разместились оставшиеся 200-250 российских производителей мороженого.
Вытеснят ли их с рынка киты - это вопрос не простой. Здесь возможны два сценария. Первый - дальнейшая консолидация и укрупнение долей лидирующих производителей. По второму сценарию мелкие предприятия, наоборот, пойдут в гору.
 Экономика Товары и цены Аномально жаркое лето 2010 года 