08.02.2010 00:45Рубрика: Экономика Витамины, вино, нефть  Таможенный союз проходит проверку пошлинами  Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 25(5104) Недавно созданный Таможенный союз России, Казахстана и Белоруссии в очередной раз тряхнуло. На минувшей неделе одна из российских нефтяных компаний "заморозила" поставки нефти в Казахстан из-за неясностей по уплате экспортной пошлины.
А в минэнерго Казахстана заявили о возможном дефиците топлива из-за приостановки поставок нефти из России. Чтобы урегулировать ситуацию, потребовалось четыре дня.
Дело в том, что торговля энергоносителями в рамках Таможенного союза регулируется специальными межправительственными соглашениями. До сих пор экспортной пошлиной облагалась только та российская нефть, которая официально экспортировалась через Казахстан в Китай, - в 2009 году это около 1,5 миллиона тонн.
Остальные 6 миллионов тонн для внутреннего потребления в Казахстане пошлинами не облагались. Однако с 1 февраля российская таможня якобы по-требовала уплаты 100-процентной экспортной пошлины для этой нефти.
Между тем в Федеральной таможенной службе заверили корреспондента "РГ", что оформление нефти в Казахстан происходит по нулевой пошлине. На Центральной энергетической таможне также сообщили, что отгрузка по казахскому маршруту идет в "прежнем рабочем режиме в соответствии с международными актами".
Таможенный союз только становится на ноги, поэтому технические накладки будут периодически возникать и тем не менее взаимовыгодно разрешаться, сказали в таможенном подкомитете Госдумы.
К тому же многие документы нормативной базы по Таможенному союзу требуют дополнительных разъяснений для исполнителей. Ситуацию осложняет то, что огромное количество таможенных пошлин еще не согласовано.
Конфликтными, к примеру, могут стать и вопросы экспорта белорусской сельскохозяйственной продукции в Россию, считают эксперты.
Напомним, создание в январе 2010 года Таможенного союза вызвало уже несколько торговых конфликтов. К примеру, выяснилось, что импортерам алкоголя необходимо лицензировать товары, которые ранее не лицензировались.
Кроме того, из-за "технических нестыковок" пострадали поставщики витаминов, ноутбуков и сотовых телефонов, а также сотовые операторы, которые не смогли ввезти оборудование для сетей 3G. Но ситуация исправляется.
В минпромторге, к примеру, уже выдают разовые лицензии на импорт вина, а таможня пропускает товары на территорию России с условием, что импортеры не пустят их на прилавки до получения всех необходимых документов. Экономика ВЭД Власть Работа власти Внешняя политика 