08.07.2010 07:20Рубрика: Экономика Таможня дает ответ  После создания Единой таможенной территории граждане смогут ввозить и больше, и дешевле Текст:   Татьяна Зыкова,  Михаил Чкаников,  Татьяна Шадрина Российская газета - Неделя № 149(5228) С шестого июля Россия, Белоруссия и Казахстан образовали Единую таможенную территорию.
Этому предшествовала огромная работа политиков, направленная на сближение трех государств. В перспективе речь идет о создании общей валюты, Единого экономического пространства, о вхождении в него новых стран. В результате сложатся мощная разноплановая экономика, расширятся рынки сбыта и трудовых ресурсов. Народам Евразии такое объединение принесет стабильность и развитие.
Но на пути к этим благам некоторые усилия придется прилагать всем гражданам, а не только президентам. Хотя бы для того, чтобы освоить меняющееся в связи с созданием Таможенного союза законодательство. Уже принят и вступил в действие Таможенный кодекс. Часть читателей "РГ - Недели" столкнулись с переменами на таможне или готовятся к этому. Мы публикуем ответы на их первые вопросы.
Сколько долларов
"Слышал по радио, что по правилам Таможенного союза можно будет без декларации вывозить из страны 10 тысяч долларов. Один вопрос: когда?"
Владимир Мазин, Уфа
Соответствующий документ уже существует. Но пока не ратифицирован. Поэтому пока действует прежний порядок: до трех тысяч долларов можно вывозить без декларации, до 10 тысяч долларов - с декларацией, свыше 10 тысяч долларов - с декларацией и документом, который подтверждает, что доллары были ранее ввезены в страну или перечислены на счет.
О ратификации документов, которые позволят вывозить без декларации до 10 тысяч долларов, сообщат средства массовой информации. Так что следите.
Коридоры остаются
"Правда ли, что "зеленого коридора" теперь не будет, и придется декларировать все, что везешь с собой в отпуск за границу?"
Олег Солдатов, Магадан
Это не так. Система двойных коридоров сохраняется и в Таможенном союзе. По зеленому вы проходите без декларации, по красному - с декларацией.
Где иномарки дешевле
"Правильно ли я понимаю: теперь можно поехать в Белоруссию и купить там иномарку дешевле, чем в России?"
Кирилл Данилевич, Москва
Со временем в странах Таможенного союза будут действовать единые нормы. Но пока на территориях России и Белоруссии действуют различные ставки ввозных пошлин на иностранные автомобили - у нас они пока выше. Однако сделать на этом деньги не удастся.
Въезжать на территорию России из Белоруссии и Казахстана на автомобилях смогут только граждане этих государств и только при условии, что они - собственники этих машин. Они могут даже продать или передать по доверенности свои авто в России. Но для этого им придется покрыть разницу между сравнительно низкой белорусской ввозной пошлиной и российской - сравнительно высокой.
Дело в том, что автомобили попали в перечень так называемых "изъятий" из Таможенного кодекса Таможенного союза. Товары третьих стран (скажем, ЕС), которые не попали в перечень "изъятий" и выпущенные в обращение, например, в Республике Беларусь, освобождаются от российского таможенного контроля. Так же, как те, что произведены где-нибудь в Минске или Гродно.
Вещи на пороге
"Одни говорят, что теперь из-за границы можно без пошлины ввозить больше вещей, а другие - что меньше. А как на самом деле?"
Олеся Кашаева, Московская область
Отчасти правы и те, и другие. Раньше можно было ввозить в Россию из-за границы товаров на 65 тысяч рублей и не платить пошлину. Теперь порог установлен на уровне 1,5 тысячи евро. По текущему курсу это 58,65 тысячи рублей. То есть сумма несколько снизилась. Все, что сверх того, будет облагаться пошлиной в 30 процентов стоимости, но не менее четырех евро за килограмм. Хотя курсы валют - величина переменная, со временем сумма "беспошлинного вывоза" может оказаться и больше, чем прежде.
Зато ограничение по массе стало более либеральным. Прежде без пошлины можно было ввозить всего 35 килограммов, а теперь - 50 килограммов. К тому же, и это очень важно для профессиональных "челноков", снято ограничение по количеству "беспошлинных" въездов-выездов. Раньше возможностью не платить в казну за ввоз каких-нибудь шуб или компьютеров можно было воспользоваться только раз в месяц, а теперь можно ездить туда-сюда хоть каждую неделю, соблюдая только ограничения по стоимости и массе.
Этот пункт очень важен для граждан Казахстана. Они привыкли возить товар из Китая по очень свободным правилам, и в первую очередь для них сделаны все эти уступки.
С кого спрашивать
"Я часто езжу за границу и хочу получить ответы на интересующие меня вопросы по новому Таможенному кодексу из первых уст. Как я могу это сделать?"
Наталья Ратиани, Самара
С первого июля в Федеральной таможенной службе открыта круглосуточная телефонная "горячая линия". Правда, корреспонденту "РГ" пришлось сначала 20 минут слушать музычку по этому телефону. Очевидно, вопросов у людей много. Но в конце концов терпение было вознаграждено: компетентный ответ получен, причем для его уточнения сотрудник ФТС привлек своего коллегу.
Для диалога с бизнесом на сайте ФТС России создан специальный раздел "Таможенный союз". Обратите внимание на подраздел "Вопрос-ответ", здесь, по определению, можно задать вопрос и получить квалифицированный ответ.
Помимо этого, с первого июля начинают работать в круглосуточном режиме телефоны "горячей линии" и в региональных таможенных органах. На их сайтах будут публиковать самые популярные вопросы и ответы. В региональных таможенных органах организованы и временные консультационные центры, где можно получить разъяснения по новому таможенному законодательству. На таможне сформировали мобильные группы квалифицированных должностных лиц, которые должны оперативно реагировать на проблемы, которые могут возникать при прохождении таможенных процедур.
Кроме того, "горячие линии" по Таможенному союзу открыли минэкономразвития, Россельхознадзор и Роспотребнадзор.
Кстати

    Если в дальних странствиях вам очень понравилась мексиканская текила или бразильская кашаса, помните: по новым правилам без пошлины можно ввезти на территорию Таможенного союза три литра любого алкоголя, а не два, как было раньше. За каждый литр сверх того придется уплатить в казну 10 евро. Но больше 20 евро вам все равно не понадобится - максимально разрешенный объем ввоза алкоголя теперь снижен до пяти литров.
    Пятьдесят сигар тоже можно ввезти без пошлины. Или столько же сигарилл, или 250 граммов табака.
    А вот выезжая с территории Таможенного союза с хорошим фотоаппаратом, кинокамерой или ноутбуком, лучше заполнить декларацию. Иначе на обратной дороге вам могут предложить заплатить пошлину со всех предметов дороже1,5 тысячи евро.

"Горячая линия" Федеральной таможенной службы (круглосуточная): тел. +7(495) 740-18-18.
"Горячая линия" по Таможенному союзу минэкономразвития: тел. + 7(495) 651-77-50.
"Горячая линия" Россельхознадзора: тел. +7(915) 022-14-17.
"Горячая линия" Роспотребнадзора: тел. 8(800) 100-00-04.
Сайт ФТС России - www.customs.ru Экономика ВЭД Международные организации Таможенный союз (ТС) 