23.09.2010 00:05Рубрика: Спорт 17 мгновений у сетки  В Италии стартует чемпионат мира по волейболу Текст:   Михаил Харламов Российская газета - Неделя № 215(5294) Первенство планеты, которое станет уже 17-м по счету, пройдет с 25 сентября по 10 октября в десяти городах Италии. Одним из главных претендентов на победу снова будут россияне.
Снова фавориты, как и в 1982 году, когда наша, тогда еще советская сборная, в последний раз поднималась на высшую ступень пьедестала почета мирового чемпионата. Снова, как и на пяти последующих первенствах, где мы дважды останавливались в шаге от "золота". Снова, как и четыре года назад, когда россияне и вовсе вернулись с турнира без медалей. Снова, снова, снова...
Этот мини-экскурс к тому, что все-таки времени с того самого успеха 18-летней давности прошло много. Даже слишком много. И что, мол, уже пора бы его обновить.
Но! Измеряется ли предвкушение возможности вернуть себе корону главной волейбольной державы только давностью лет? Дескать "ну сколько уже можно" или "когда же это кончится?". Конечно, нет. Российская сборная, отправившаяся на днях в Италию, хочет и способна выиграть чемпионат. Эта молодая амбициозная команда, руководимая съевшим не одну волейбольную собаку Даниэле Баньоли, по своему потенциалу близка к сотворению большой победы. Единственный минус: она, вместе со своим наставником, пока не знает, как.
У игроков "золотого" международного опыта нет. У тренера, как это ни странно, - тоже. Итальянец выиграл все и вся на клубном уровне. Однако с национальными командами, до приезда в Россию, попросту не работал.
Впрочем, сказать, что отечественные волейболисты и Даниэле круглые новички, тоже нельзя. Разными составами они уже хлебнули и горечи на прошлогоднем чемпионате Европы. И сладости, финишировав два месяца назад вторыми в Мировой лиге.
"Серебро" Кордобы-2010 вообще заставило нас поверить, что несгибаемых Жибу с компанией обыгрывать сегодня можно. Остальных в таком случае, по умолчанию, тоже. Впрочем, главное, что сами бразильцы в то поверили. Молодые да "голодные" Михайлов с Мусэрским в конце июля недвусмысленно намекнули латиноамериканцам, кто их готов сместить с олимпа.
Понятное дело, что Бразилия все равно опасна и, конечно, Бразилия - фаворит. Так полагают все. Некоторые даже не представляют себе альтернативного исхода первенства, кроме как самба под We are the champions. Ну и пусть думают. Россиянам от того только лучше. А эпохи имеют свойство заканчиваться. И ровно в тот самый момент начинаются времена новые.
из первых уст
Накануне отъезда на чемпионат мира блиц-интервью корреспонденту "РГ" дал главный тренер нашей национальной команды Даниэле Баньоли.
Российская газета: Даниэле, по-вашему, какие команды на предстоящем чемпионате поборются за "золото"?
Даниэле Баньоли: Фаворит - сборная Бразилии. Потом идут шесть-семь команд, также способных занять первое место. Россия, безусловно, в их числе. При этом разрыв, он - небольшой. То есть судьбу игр будут решать какие-то нюансы. И именно поэтому я остро реагирую, когда команда ошибается в простых ситуациях. Иначе говоря, игроки не пользуются тем, что им предоставляет соперник. Это на самом деле применимо и к моей команде. Вот не так давно играли мы матчи Мировой лиги. Подобные, невынужденные ошибки совершали во встречах с Финляндией и Египтом. Да, мы все равно побеждали. Но когда на противоположной стороне площадки будет более сильный соперник, то как раз эти мячи и могут предрешить исход дуэли. Давайте вспомним прошлогодний полуфинал чемпионата Европы, где мы уступили французам. В решающей партии, напомню, сборная России вела 13:9, и до победы оставалось всего два мяча. Но мы проиграли, фактически подарив сопернику выход в финал турнира. Суммируя все вышесказанное, стоит сделать вывод, что нам необходимо исключить собственный брак для того, чтобы рассчитывать на хорошее выступление.
РГ: Является ли для вас дополнительным стимулом то, что первенство планеты будет проходить в Италии?
Баньоли: Да, конечно. Это моя родина. Кроме того, на групповом этапе мы будем выступать в городе Модена, где я в течение шести лет тренировал местную команду. А еще в Модене в следующем году будет выступать игрок сборной России Юрий Бережко. Видите, сколько взаимосвязей (улыбается). В общем, естественно, мною этот чемпионат будет восприниматься по-особому.
регламент чемпионата
1-й групповой этап. 24 финалиста чемпионата мира на первом этапе разбиты на 6 групп (А, В, С, D, E и F) по 4 команды. 18 команд (по три лучшие из каждой четверки) выходят во второй этап.
2-й групповой этап. 18 команд-участниц второй стадии чемпионата образуют шесть групп по три команды. Группу G составят победитель группы А (А1), вторая команда из группы С (С2) и третья из группы F (F3); в группе I выступят команды С1, А2 и В3; в группе H - В1, F2 и D3; в группе L - D1, Е2 и С3; в группе M - Е1, D2 и А3; в группе N - F1, В2 и Е3. 12 команд (по две лучшие из каждой тройки) выходят в третий этап.
3-й групповой этап. 12 команд-участниц третьей стадии образуют 4 группы по три команды. Группу О составят победитель группы G (G1) и вторые команды из групп L (L2) и M (M2); в группе P выступят команды I2, H1 и M3; в группе Q - I1, N1 и H2; в группе R - L1, G2 и N2. Все команды по окончании третьего группового этапа распределяются в три группы плей-офф.
Плей-офф. Участниками плей-офф за 1-4-е места станут победители групп. Итоговые 5-8-е и 9-12-е места также по системе плей-офф разыграют команды, занявшие в группах третьего этапа соответственно вторые и третьи места.
участники
Группа A: Италия, Япония, Египет, Иран
Группа B: Бразилия, Испания, Куба, Тунис
Группа C: Россия, Пуэрто-Рико, Австралия, Камерун
Группа D: США, Аргентина, Венесуэла, Мексика
Группа E: Болгария, Франция, Чехия, Китай
Группа F: Польша, Сербия, Германия, Канада.
где будем смотреть?
25 сентября, "Россия 2"
19.10 Россия - Камерун
26 сентября, "Россия 2"
23.00 Россия - Австралия
27 сентября, "Россия 2"
23.00 Пуэрто-Рико - Россия
состав сборной России
Связующие
Сергей Макаров ("Искра"), Сергей Гранкин ("Динамо")
Диагональные
Семен Полтавский ("Ярославич"), Максим Михайлов ("Зенит")
Блокирующие
Александр Волков ("Кунео"), Дмитрий Мусэрский ("Локомотив-Белогорье"), Антон Асташенков ("Факел"), Дмитрий Щербинин ("Динамо")
Доигровщики
Тарас Хтей ("Локомотив-Белогорье"), Юрий Бережко ("Модена")
Денис Бирюков ("Локомотив-Белогорье"), Евгений Сивожелез ("Факел")
Либеро
Алексей Вербов ("Искра"), Валерий Комаров ("Локомотив" Нс).
Все призеры чемпионатов мира Спорт Волейбол 