20.07.2010 00:50Рубрика: Власть Длинная дистанция   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 158(5237) Летний зной и политическая прохлада дают возможность немного отстраниться от суеты и посмотреть на наши проблемы с какой-то дистанции, в какой-то перспективе.
Всегда интересно как-то оценить "путь России" в течение последних 100 лет. Обычно такие общие оценки сводятся к эмоциональной и пустопорожней болтовне, с вечным поиском виноватых и проповедями заранее известных спасительных истин. Но есть способ избежать соблазна таких детских игр. Для этого нужно обращаться не к эмоциям, а к ФАКТАМ И ЦИФРАМ. Настоящие, не подтасованные под готовый ответ данные дают повод не "гундосить как колокол на башне вечевой", а думать...
Возьмем один из главных, интегральных ресурсов любого государства - численность населения. Вот как выглядят последние 100 лет развития нашей страны, если смотреть на них под этим углом.
В 1914-м население Российской империи составляло, по одним оценкам (данные нашего Госкомстата), 166 млн чел., по другим (МВД империи) - 178 млн. Население Земли тогда равнялось 1782 млн чел. То есть Российская империя включала около 10% Человечества. Для сравнения: население США тогда - около 100 млн. Российская империя была третьей по численности страной мира - после Китая и Индии. Что касается населения России в нынешних границах, то оно в канун Первой мировой войны равнялось 90 млн чел. - больше половины жителей Империи, 5% населения Земли.
Сейчас РФ - 143 млн чел. - дает чуть больше 2% населения мира, Россия - 9-я страна мира по населению. Вместе с тем если вообразить страну в границах той Российской империи - т. е. СССР плюс Финляндия и большая часть Польши, - то ее население составило бы 316 млн чел., примерно 4,5% населения мира, делит 3-4-е место по числу жителей с США.
При всей условности таких "подсчетов" неизменно встает вопрос: хорошо это или плохо?
Общественное сознание в нашей - и, думаю, не только в нашей - стране до сих пор живет по принципу "больше - лучше, чем меньше!". Отсюда - все ахи по утраченной Большой Стране, имперская ностальгия, "катастрофа распада СССР".
Между тем за всякое удовольствие надо платить.
Например, в Российской империи-1914 свыше 70% населения были православными (русские - около 45%, украинцы, белорусы), 11% - мусульмане, около 15% католики и лютеране, 4% иудеи.
Сегодня почти 80% населения РФ - русские (около 114 млн из 143 млн) и чуть больше 10% - мусульмане. Но в составе Большой Империи русские (всего на территории бывшего СССР их около 130 млн) составляли бы чуть больше 40% населения. А вот доля мусульман по сравнению с Империей-1914 увеличилась бы с 11 до 30% - около 90 млн чел. (население Средней Азии за 100 лет выросло в три раза). Стала бы такая русско-мусульманская Евразия стабильным государством или была бы чревата развалом?
Возможно, и сам распад СССР объективно стал платой за СПАСЕНИЕ России как государства русской культуры (не путать с расистским лозунгом "Россия для русских"). Долго сохранять в стране доминирование русской культуры, при том что русские составляют не больше 40% населения страны, было бы уже затруднительно. (Кстати, ссылки на США не слишком убедительны - во-первых, там вообще другие традиции, во-вторых, "английская культура" и "англосаксонская элита" не доминируют в современных США.)
Словом, если считать основой существования России русскую культуру, язык и т. д., то распад СССР стал благом. Если же считать главным для России размер и численность населения, то распад - катастрофа.
Что можно сказать о "демографической яме", которой для России, как часто говорят, стал ХХ век с его войнами и террором?
100 лет назад население Англии составляло 45 млн, Франции - 39 млн, Германии - 65 млн.
Сейчас соответственно Англия - 61 млн, Франция - 64 млн, Германия - 82 млн. Рост от 60% (Франция) до 30% (Германия). Население России в неизменных границах РФ выросло на 60%. Можно ли это считать демографической катастрофой по сравнению с другими европейскими странами?
Эти цифры, как мне кажется, разрушают нашу завышенную (в положительную или отрицательную сторону) самооценку.
Оказывается, любые ВОЛЕВЫЕ усилия ничтожны по сравнению с неслышной демографической "СТИХИЕЙ": власть шумит-трещит-пыжится, геройски истребляет народ, а женщины знай себе рожают. И корабль государства плывет по течению, а не течение подчиняется мотору корабля.
До 1960-1970-х годов в России сохранялись высокие, крестьянски-патриархальные нормы рождаемости. Только в 1960 году больше половины населения России стали горожанами (в Европе это произошло на десятки лет раньше, а в Англии и вовсе в XIX веке). Сейчас только 25% населения РФ живут в деревнях. Кончилась крестьянская цивилизация - постепенно изменились нормы рождаемости (кстати, и в селе тоже) - сейчас они составляют 11,1 рождений на 1000 населения. Для сравнения во Франции - 12,4 на 1000 (отчасти за счет арабов), в Англии - 10,6, в Германии - 8,2. Соответственно стал уменьшаться прирост населения, а после 1991-го, благодаря резкому росту смертности в условиях социальных неурядиц, пошел отрицательный рост. По уровню смертности - 16 смертей на 1000 чел., Россия находится между Нигерией и Чадом. Смертность в старой Европе: во Франции 8,6 на 1000 чел., в Англии 10, а в Германии 11 чел. на 1000.
В результате население России сокращается, хоть и не так драматично, как пишут: с 1991 по 2010 год - на 7 млн, или менее чем на 5%.
Конечно, рост населения России в ХХ веке на 60% был далеко неравномерным. Не просто народ перетек из деревни в город. Резко изменилась плотность населения в разных регионах.
Так, число жителей Сибири и Дальнего Востока выросло втрое: с 10 млн в начале ХХ века до примерно 30 млн в начале XXI. Можно сказать - "не было счастья - несчастье помогло". Этот рост - очевидный "невольный" результат насильственного переселения: ссылки во время коллективизации, эвакуация в годы войны, террор с миллионами зэков, многие из которых оседали на новом месте. Тем не менее земли эти остались малообжитыми: "обширность, тщетная без обитателей" (Ломоносов). Особенно это относится к Дальнему Востоку: плотность населения около 1 чел. на километр! Если бы так обстояло дело по всей стране, население России составляло бы 17 млн, а если на ДВ плотность была бы как в Центральном округе (около 56 чел. на километр), то там бы жило бы больше 350 млн чел.!
Наибольший же рост за этот век выпал, понятно, на Москву. В 1914-м - 1 763 000 чел., в 2010-м - около 11 млн только постоянных жителей, рост больше чем в 6 раз (а с временными и незарегистрированными москвичами - почти в 8 раз). Все это сделало Москву самым крупным и невыносимым для проживания мегаполисом Европы... (Кстати, население Петербурга за эти годы выросло всего в два с небольшим раза.)
Зато становая, "центрально-русская" Россия прямо обезлюдела. Например, в Смоленской области в современных границах в 1926 году жило 2 166 000 чел., сейчас - 966 000. В Костромской губернии в 1914-м население - 1 800 000, сейчас - 692 000. Это - типичные примеры. Одноэтажная Россия, откуда растут корни русской культуры, почти исчезла. И возникла на том же месте во многом другая страна... Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 