25.07.2010 20:16Рубрика: Общество Осторожно: двери закрываются  Вчера в вузах закончился прием документов Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 163(5242) После прошлогоднего ажиотажа, когда абитуриенты брали приемные комиссии штурмом, а сайты вузов со списками поступающих то и дело зависали, нынешняя приемная кампания -2010 с точки зрения организации прошла спокойно.  Почти все вузы аккуратно печатали списки абитуриентов, не допускали очередей и агитировали сразу  сдавать подлинники документов. Чтобы уже в первой волне иметь достаточное число зачисленных.
Увы, абитуриенты с подлинникам в вузы не торопятся.  Более того, если в прошлом году, каждый поступающий в среднем подавал документы в три вуза, то нынче - в пять, причем, на три специальности в каждый. В результате - конкурс по заявлениям стал еще выше.
В РГМУ им. Пирогова, например, в прошлом году было подано около 16 тысяч заявлений, а в этом -  почти 24 тысячи! В 2009 году в  "пироговку" хотели поступать 5 тысяч абитуриентов, а в 2010 -  8 тысяч. Конкурс на специальность "стоматология" в этом году - почти 200 человек на место!
- На "стоматологии" у нас мало бюджетных мест, всего 10.  Отсюда и такой конкурс  - поясняет Татьяна Семенова, ответственный секретарь приемной комиссии РГМУ, - Но на "лечебное дело", где мест значительно больше, конкурс тоже очень высокий - 16 человек на место.
- Такая же ситуация в другом престижном медвузе  - МГМА им. Сеченова. Конкурс огромный, а вот с зачислением могут быть проблемы. В этом году, напомним, оно пройдет не в три волны, а в две, и абитуриентам придется быстрее делать выбор. В первый список рекомендованных к зачислению попадут целевики, олимпиадники и другие внеконкурсники - сироты, инвалиды, демобилизованные с рекомендациями командиров частей. И таких внеконкурсников в вузах ничуть не меньше, чем в прошлом году.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
- Если сильный абитуриент с 270 баллами  увидит себя в списке под номером 1199, он, может, и не будет дожидаться зачисления, а унесет подлинники в другой вуз, где он стоит под номером 50 или 100 и будет знать, что его примут уже в первой волне - огорчается Татьяна Семенова.
Татьяна Завражная ответственный секретарь приемной комиссии МЭСИ согласна с коллегой:
- Абитуриенты говорят: "Мы на пять вузов выбираем 2-3 запасных". Запасные - это те вузы, куда их уже сейчас зачислят с теми баллами, которые они принесли. Как правило, это слабые вузы или вузы с непрофильными факультетами. Не хочу их называть, но мы знаем, куда могут уйти наши сильные ребята.
Она считает, что мера по ограничению числа вузов, ни к чему не привела и сомневается, что идет проверка всех абитуриентов по единой базе данных.
- Мы регулярно даем информацию о каждом абитуриенте, но еще ни разу нам не сообщили, что кто-то перебрал норму по вузам, - высказывает свои сомнения Татьяна Завражная. Абитуриенты активно пользуются возможностью отправлять заявления по почте - обычной и электронной. Ошибок почти не делают. Если не считать того, что кто-то из абитуриентов пару раз направил в адрес МЭСИ заявления на имя ректоров других вузов. Что, впрочем, не удивительно, если приходится заполнять 15 бланков - по три в каждый из пяти вузов!
- В прошлом году конкурс на некоторые специальности в МЭСИ доходил до 300 человек на место. Сейчас - 200. К примеру, на модную  программу подготовки "финансы и кредит" конкурс среди льготников составляет 3 человека на место, у остальных абитуриентов, даже с высокими баллами ЕГЭ, получается, вообще нет шансов. По замечанию Завражной у большинства льготников достойные оценки и они, в принципе, могут стать студентами. Но для этого надо еще заполучить их подлинники!  
А никакой уверенности в том, что все льготники займут свои забронированные места в вузах, нет. Они ведь тоже имеют право подавать документы в пять мест. И тоже на полную катушку воспользовались этим правом. Вот и может получится, что основная часть сильных абитуриентов, которые не имеют льгот, но обладают хорошими знаниями, уйдут из престижных вузов в слабые.
- Московская Государственная Юридическая Академия (МГЮА) в этом году решилась на серьезные меры: подняла минимальный порог баллов по ЕГЭ. Чтобы подать документы в МГЮА надо иметь по обществознанию не менее 45 баллов, по русскому - не менее 40, истории - не менее 36 и сдать дополнительный экзамен не хуже чем на 45 баллов. Для престижной специальности "судебная экспертиза" порог по обществознанию подняли еще выше - 50 баллов. 
- Конкурс в целом  по академии - около 10 человек на место.
Льготники есть, но их число не критическое. Проректор академии Елена Грачева объясняет это тем, что все справки, которые предоставляются  в вуз, тщательно перепроверяются. Это дело, так сказать, еще и профессиональной части. К ЕГЭ у нее есть претензии только в содержательной части:
- Один из абитуриентов рассказал, какой вопрос попался ему на экзамене по обществознанию. Надо было назвать основания увольнения работников. Предлагались варианты: нарушение дисциплины, прогул, экономический кризис. Так вот, правильный ответ был "экономический кризис". Но это же нелепость! 
В этом году, как выяснилось, в МГЮА хотят идти не только вчерашние школьники, но и выпускники негосударственных и провинциальных вузов.
-  В магистратуру подано достаточно много документов от выпускников негосударственных, юридических вузов Москвы, Екатеринбурга, Санкт-Петербурга, Саратова, Ростова-на-Дону, Новосибирска, Уфы, Кисловодска. Наметилась тенденция получения магистерского юридического образования экономистами, инженерами, а также выпускниками вузов Украины, Казахстана, Киргизии, Китая, Южной Кореи. Студент запаса   Текст:   Ирина Ивойлова - 27 июля начинается вывешивание пофамильных рейтинг-списков с набранными суммами баллов и с указанием категории, по которой ребенок поступает в вузы, - пояснила Татьяна Бархатова, начальник управления контроля и оценки качества образования Рособрнадзора, - Имеются в виду льготные категории, победители, призеры олимпиад, дети, поступающие на целевой прием, и дети, которые идут в общем конкурсе. Этапов зачисления в вузы будет два: с 27 июля по 5 августа, когда появится приказ о зачислении на первом этапе. На места в тех вузах, где они останутся, будет второй этап зачисления с 5 по 10 августа.
Если вуз не наберет абитуриентов и во вторую волну, ему разрешат продлить прием до 1 сентября.
Лучше всего в эту вступительную кампанию чувствовали себя вузы, которые получили особый статус - МГУ м СПбГУ. Закон дал им право устанавливать свои вступительные испытания. МГУ, к примеру, ввел свой экзамен на всех факультетах. Кроме того, по многим предметам поднял минимальную планку ЕГЭ до 60 баллов, а на журфаке - даже до 70 баллов,  и тем самым сразу отсек слабых абитуриентов.    Допустим, на факультете мировой политики на 13 мест подано  47 заявлений от победителей и призеров Всероссийской олимпиады.  СПбГУ тоже установил по некоторым предметам более высокую планку ЕГЭ и отказался от заочного отделения, план на которое  вуз выполнял с большим трудом.
Прекрасно подготовилась к вступительной кампании ВШЭ. Вуз заранее присмотрел и отобрал на олимпиадах и многочисленных конкурсах тех, кто соответствует требованиям "вышки". Среди них есть даже небольшой конкурс. Так что на "обычных" стобалльников бесплатных мест в "вышке" может не хватить. Зато у них есть реальные шансы поступить на платное отделение. Вуз предлагает разные программы со скидкой - в зависимости от того, сколько баллов получил абитуриент. Вообще платные отделения ведущих вузов пользуются в этом году огромной популярностью. Конкурс есть у всех.
В этом году впервые можно было отправить документы почтой - обычной и электронной. Чем воспользовались иногородние абитуриенты. В среднем в престижные вузы приходило от 100 до 300 писем. Сотрудники приемных комиссий ходили на почту по два раза в день. Не обошлось без скандалов - почта не выдерживала сроков доставки. В некоторых вузах рассказали, что только после того, как родители стали  названивать почтовым начальникам с жалобами, нашлись письма их детей. С электронной почтой все проще - доходить быстро, но тут важно не сделать ошибку. Самые передовые вузы публиковали на сайтах списки электронных адресатов и указывали приняты документы или нет. Самые распространенные причины отказа  - неправильно заполнено заявление, не указана специальность, заявление направлено не в тот вуз и не тому ректору. Что не удивляет.  Попробуй-ка заполни 15 бланков документов!     Конкурс копий   Текст:   Андрей Андреев (Киров) Самыми востребованными остаются экономические факультеты. Например, в Вятском госуниверситете конкурс уже свыше 30 заявлений на место. Но в то же время популярностью пользуется и прикладная математика - 12 заявлений на место. А вот в Вятской государственной сельхозакадемии заявлений даже больше, чем раньше. Наиболее востребованная опять же экономика - 800 заявлений на 24 бюджетных места. Лидером по числу реальных заявлений, а не копий, стал Вятский государственный гуманитарный университет. Здесь наибольшей популярностью пользуется управленческий факультет - 33 человека на место.
Недобора в вятских вузах, в том числе, коммерческих, не опасаются. 
В этом году в Кировской области пошли на "крайнюю меру". Чтобы остановить отток лучших выпускников вятских школ, набравших по итогам единого государственного экзамена не менее 250 баллов, в столичные вузы, и стимулировать их получать высшее образование в Вятке, региональное правительство будет им доплачивать до 6 с лишним тысяч рублей ежемесячно. 
По результатам ЕГЭ 2010 года на эту стипендию могут рассчитывать около 80 абитуриентов. В Вятском госуниверситете уже есть десяток таких заявлений, в сельхозакадемии - два.
Первые итоги вступительной кампании:
плюсы
- снова выросло число иногородних абитуриентов
- увеличилось количество мест в общежитиях
- вузы стали активнее поднимать минимальный порог баллов
- появилась реальная возможность отправить заявление по почте, в том числе - по электронной
- сайты стали прозрачнее и доступнее, есть информация о конкурсе и проходном балле прошлого года
минусы
- конкурс заявлений в вузы не уменьшился, а вырос
- есть опасность, что сильные студенты в панике побегут в слабые вузы
- льготников по-прежнему много и они как и все остальные, имеют право подавать документы в пять вузов
- почтой не выдерживаются сроки доставки корреспонденции в вузы.
 
  Общество Образование ЕГЭ в России 