11.11.2010 00:50Рубрика: Власть Альянс для модернизации  Южная Корея готова помочь России с инновациями  Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 255(5334) Вчера президент России Дмитрий Медведев начал официальный визит в Республику Корея. Здесь он проведет три дня, два из которых будут посвящены саммиту "большой двадцатки". После чего российского лидера ждет другой саммит - АТЭС в Японии.
Срок с момента установления дипломатических отношений между РФ и  Республикой Корея небольшой - всего два десятилетия. И хотя Россия всего  лишь на 14-м месте среди основных корейских торговых партнеров, стороны  стремятся исправить ситуацию. Словно в доказательство первым  мероприятием, на котором выступил Дмитрий Медведев, стал третий  российско-корейский бизнес-форум.
Президент РФ назвал отношения с Кореей одним из приоритетов в  Азиатско-Тихоокеанском регионе. "Мы нацелены на то, чтобы партнерство  приобретало характер стратегического", - пояснил он. Товарооборот за  первое полугодие составил 11 млрд долларов. С одной стороны, это хорошо,  с другой - этого мало, подчеркнул Медведев: потому что с Японией,  Китаем и США он составляет сотни миллиардов долларов.
"Сокращение этого разрыва зависит от тех, кто присутствует в этом  зале, от вас", - оглядел собравшихся президент. Бизнесмены спорить не  стали. Глава РСПП Александр Шохин, например, назвал форум символом  продвижения российско-корейского сотрудничества. По его словам, объем  корейских инвестиций составил почти 1,5 млрд долларов - и прежде всего  это вложения в сферы, связанные с инновационным развитием.
Вообще за вчерашний день Дмитрий Медведев не раз призывал к  диверсификации торговли. По его словам, Россия заинтересована в  корейских инвесторах не только потому, что они вкладывают деньги в  рабочие места, но и потому, что они приносят современные технологии.  Среди перспективных проектов - начало работы автозавода "Хёндэ мотор"  под Санкт-Петербургом, строительство судоверфи в Приморском крае и  совместные планы по освоению Сибири и Дальнего Востока. "Мы готовы не  только торговать: для нас не менее важно учиться у наших партнеров", -  пояснил Медведев и пригласил корейский высокотехнологичный бизнес в  Сколково.
Есть и взаимные планы по газу. По словам главы "Газпрома" Алексея  Миллера, Россия поставляет в Корею до 1,5 млн тонн сжиженного газа, но  партнеры заинтересованы в увеличении объемов. Вчера был согласован  график коммерческих переговоров: они начнутся в декабре. Поставки в  новых объемах стартуют с 2017 года - не менее 10 млрд кубометров  "голубого топлива". В очень короткие сроки, не исключает Миллер, объемы  поставок российского газа на азиатский рынок могут достигнуть уровня  поставок в Европу.
Переговоры с корейским президентом Ли Мен Баком также в основном  касались экономики. Значительная часть подписанных вчера документов -  это бизнес-контракты. Всего соглашений оказалось 11. Среди них  правительственные договоренности по морскому транспорту и по временной  трудовой деятельности граждан одного государства на территории другого и  меморандумы между министерствами, из которых самый важный, по мнению  президента России, - о сотрудничестве в области модернизации экономики.  "У наших корейских друзей есть блестящий опыт модернизации, способность  коммерциализировать новые открытия и разработки", - считает Дмитрий  Медведев. По его словам, подписанный меморандум не менее важен, чем  большие объемы энергетического сотрудничества.
Как подтвердил журналистам корейский лидер, на переговорах  обсуждались уже конкретные проекты. Не обошли вниманием и внешнюю  политику: президенты сошлись во мнении о важности урегулирования  северокорейской проблемы - скорейшем возобновлении шестистороннего  переговорного процесса.
Затем лидеры двух стран направились на другую площадку - уже для  диалога с гражданским обществом, вернее, сразу с двумя - российским и  корейским. Дмитрий Медведев и Ли Мен Бак выступили на закрытии заседания  "Диалог: Россия - Республика Корея", где оказалось, что в их отсутствие  общественники уже нашли, о чем договориться. В частности, выдвинули  идею создания системы многосторонней безопасности в регионе, предложили  корейскому правительству вступить в ШОС в качестве наблюдателя, а  руководству двух стран подумать над отменой виз.
Еще один любопытный вывод сделал ректор СПбГУ Николай Кропачев. Он в  возмущении привел пример плохого знания культур гражданами двух стран:  по опросам, русские в основном едят водку, а корейцы - морковь. "Я бы  полностью не отказывался от того, что было названо - это есть в нашем  рационе. Другое дело, что ни то, ни другое не составляет его основу", -  резонно возразил Дмитрий Медведев. "Наши народы друг друга пока  прекрасно не знают, но, конечно, мы знаем, что русские любят водку, а  корейцы без кимчи не могут жить", - согласился и его корейский коллега,  добавив, что нужно расширять культурные обмены. Ли Мен Бак также  вспомнил, как в 2008 году в Санкт-Петербурге ему вручили диплом  почетного доктора наук, и решил ответить Дмитрию Медведеву тем же.  Впервые вне стен главного корейского университета "Корё" была вручена  мантия почетного доктора юридических наук - ее вместе со званием и  золотым значком получил российский президент. Власть Работа власти Внешняя политика 