03.11.2010 00:10Рубрика: Власть Азия ждет президентов   Текст:   Михаил Маргелов (председатель Комитета Совета Федерации по международным делам)  Российская газета - Федеральный выпуск № 249(5328) В ближайшее время президент Медведев примет участие в двух важных международных встречах - это "двадцатка" в Сеуле и саммит АТЭС в Иокогаме.
Я вхожу в состав делегации сопровождения президента в Сеуле и Иокогаме. Как обычно, в ходе этих мероприятий лидеры стран-участников встречаются "на полях". И, будучи на Дальнем Востоке, глава России проведет переговоры с "хозяевами" саммитов. А это, конечно же, будет означать укрепление политических и торгово-экономических связей России со странами Азиатско-Тихоокеанского региона - АТР.
Восточное направление внешней политики России сегодня активизируется. Хотя на Дальнем Востоке к России относятся как к европейской стране, 80 процентов ее территории приходится на Азию. Кроме того, и природные ресурсы, которые во многом обеспечивают нашу конкурентоспособность в мировой экономике, размещаются в азиатской части. Россия, несомненно, тихоокеанская страна. Между тем промышленность, инфраструктура, города нашего Дальнего Востока с точки зрения развитости, мягко говоря, сильно уступают соседям. И тесные связи со странами АТР, которые в совокупности превращаются в центр экономической силы, могут помочь модернизации этого российского региона. Конечно, при условии, что Сибирь и Дальний Восток станут активными участниками наших отношений с АТР.
АТЭС ныне объединяет 21 страну АТР, на долю которых приходится свыше половины мирового производства. Россия проведет саммит этого объединения в 2012 году во Владивостоке. О растущем мировом влиянии стран АТР говорит и то, что ответственный саммит "двадцатки" пройдет в столице Республики Корея, в стране, которая не входит в "восьмерку".
Многие обозреватели считают этот саммит чуть ли не самым важным среди всех прошедших. "Двадцатка", созданная для борьбы с мировым кризисом, институт противоречивый - в ней собраны страны с финансово "развитыми" и "формирующимися" экономиками. Различие мнений по поводу выхода из кризиса наблюдается и в группе развитых стран - членов "двадцатки". Например, Германия считает, что следует снижать бюджетный дефицит, а США отстаивают необходимость для стимулирования экономики государственных вливаний.
Незадолго до начала саммита в Сеуле прошла встреча "финансовых руководителей" стран "двадцатки", чтобы снять остроту разногласий по обменному курсу валют. Они рекомендовали отказаться от девальвации национальных валют. Это касается главным образом так называемой конкурентной девальвации валют Китая и США. Но, пожалуй, главный результат встречи министров финансов "двадцатки" - перераспределение голосующих прав в МВФ в пользу развивающихся стран, которые будут иметь долю свыше 42 процентов. Увеличивается и доля России - до 2,71 процента.
Основное время "двадцатка" уделит выполнению договоренностей, достигнутых на предыдущих саммитах. Надо сказать, что формулировки предыдущих документов "двадцатки" очень дипломатичны: например, рекомендуется приступить к сокращению государственных долгов с 2011 года, но точной даты начала этих мер не указано. Но и новые инициативы, конечно же, с повестки дня сеульского саммита не снимаются. Россия заинтересована в продвижении своих предложений об энергобезопасности и недопущении разлива нефти. Эксперты считают, что "двадцатка" докажет свою жизнеспособность лишь в случае, если начнет реально реформировать главные институты мировой финансовой системы.
Президент Медведев проведет в Сеуле переговоры с главой Республики Корея Ли Мён Баком. Планируется подписание декларации о сотрудничестве в экономической и научно-технической области. Главы стран обсудят возможности облегчения визового режима между Республикой Корея и Россией для бизнесменов. Сегодня наша внешняя политика действительно становится ресурсом для модернизации. После саммита "двадцатки" здесь же в Сеуле пройдет Корейско-российский форум по модернизации нашей экономики.
Надо сказать, что наши страны уже сотрудничают в таких высокотехнологичных областях, как аэрокосмическая и ядерная сфера. Мы поставляем около трети общего объема топлива для южнокорейских АЭС. Идут переговоры о присоединении Республики Корея к Международному центру по обогащению урана в Ангарске. В межправительственной комиссии по экономическому и научно-техническому сотрудничеству работают десять отраслевых комитетов. Для российского присутствия в АТР важно и то, что на нашем Дальнем Востоке постепенно складывается региональный энергетический центр. И по согласованному сторонами плану Республика Корея может не только импортировать из России природный газ, а еще и участвовать в строительстве нефтехимического предприятия в этом регионе. Более того, Россия ведет также диалог с корейскими компаниями об их участии в энергетических проектах как на нашей территории, так и в третьих странах. Не исключена также возможность присоединения Республики Корея к проекту "Сколково". Власть Позиция 