16.11.2010 00:09Рубрика: Спорт Два метра счастья  Победе на чемпионате мира по волейболу в Японии мы во многом обязаны Екатерине Гамовой Текст:   Марсель Бикбаев,  Павел Зарудный,  Михаил Харламов Российская газета - Столичный выпуск № 258(5337) Лет 15 назад на женский волейбол в Москве почти никто не ходил.  Победы сборной Карполя воспринимались как само собой разумеющееся, а  матчи чемпионата России вызывали интерес разве что на Урале.
И все-таки однажды коллега "затащил" меня на матч Суперлиги с  участием челябинского "Метара" и екатеринбургской "Уралочки", который  проходил в УСЗ ЦСКА:"Старик, сходи, не пожалеешь. Еще потом мне скажешь  спасибо! Присмотрись к "Метару". Там играет очень талантливая девочка -  Катя Гамова. Вот увидишь, о ней еще будут говорить. Феноменально  способная!"
Время стерло из памяти результат того поединка, но оставило яркий  след в виде интервью с Катей Гамовой, которая сразу после игры робко  стояла перед мной, глядя сверху вниз (и это при моих 1,95!), явно  стесняясь вспышек старенькой пленочной камеры и вопросов:"Есть ли у тебя  молодой человек? О чем мечтаешь?"
В итоге я все-таки смог (не без помощи Катиных подруг по команде, с  интересом наблюдавших "дебютное" интервью) буквально клещами "вытянуть"  из 16-летней Гамовой нужную фразу: "Хочу выиграть все "золото" мира".
В редакции мой рассказ о новой звездочке внимательно выслушали,  материал почитали и... отложили в стол со словами, мол, когда-нибудь  напечатаем. Не напечатали.
Прошли годы, Катя росла. Вымахала не только до 2 метров 2  сантиметров, но и выросла в профессиональном плане - мечту о мировом  "золоте" реализовала. Причем дважды.
70% от Кати
Накануне все информационные агентства мира передали с пометкой  "срочно", что нападаю щая сборной России по волейболу Екатерина Гамова  принесла победу своей команде на мировом первенстве в Японии, став  двукратной чемпионкой. В качестве приятного бонуса Катя также заслужила  титул самого ценного игрока турнира.
"Спасибо большое за поздравления! Я очень счастлива! Честное слово,  это здорово, что мы снова первые! Всем в России привет! Жду не дождусь,  когда мы вернемся домой!" - такой вот эмоциональный и емкий комментарий  удалось получить от героини первенства после завершения финальной  встречи.
И что с того, что наставник наших девушек Владимир Кузюткин не стал  выделять кого-то из своей команды. В сборной единодушны - если бы не  Гамова, то не было бы у нас победы в матче против Бразилии, в котором  она набрала 35 очков.
Вот что поведала журналистам двукратный призер Олимпийских игр, многократный чемпион Европы Елизавета Тищенко:
- Уверена, что 70 процентов игры сборной России в финале - это Катя  Гамова. Она буквально на зубах вытащила пятый сет в матче. Она взяла  игру на себя, а остальные ей помогали. Катя показала русский дух,  действовала, как в поэме Некрасова: "И коня на скаку остановит, и в  горящую избу войдет". Было видно, что ей очень тяжело, что она устала.  Но Катя собрала силу воли в кулак.
Девчонки помнят о подруге
Вчера чемпионки мира вернулись в Москву из Японии. В аэропорту Домодедово наших волейболисток встречали цветами и овациями.
Среди встречающих VIP-персон были замечены вице-премьер  правительства, президент Олимпийского комитета России Александр Жуков,  генеральный директор ОКР Марат Бариев, президент ВФВ Станислав  Шевченко...
Александр Жуков передал девушкам и тренерам поздравления от  президента РФ Дмитрия Медведева и председателя правительства РФ  Владимира Путина, а после пожелал команде добиться такого же результата  через два года в олимпийском Лондоне.
На торжественной встрече женской сборной России много говорили и о  Наталье Сафроновой. Напомним, что год назад одна из наших лучших  волейболисток потеряла сознание на тренировке своего клуба - московского  "Динамо". Врачи диагностировали врожденное заболевание сосудов  головного мозга. В январе Наташу перевезли в клинику Кельна, где она  лечилась до конца июня, после чего спортсменка вернулась в Москву.  Сейчас она продолжает курс реабилитации в Федеральном медицинском  биофизическом центре имени Бурназяна.
В начале декабря Всероссийская федерация волейбола планирует провести  благотворительный аукцион, на котором будут выставлены игровые майки с  автографами волейболисток сборной России с чемпионата мира-2010.  Вырученные средства пойдут на помощь Наталье Сафроновой.
Как заявила в аэропорту Екатерина Гамова, победу в Японии команда посвятила подруге по сборной:
- Мы верим, что у Наташи все будет хорошо! Наш успех - это и заслуга  Наташи, которую мы считаем частью команды. Я знаю, что она смотрела  финальный матч с Бразилией, и мы рады, что доставили ей приятные минуты!
Павел Зарудный
только в "РГ"
Хотела вернуться к родным и вернулась
Это интервью мы брали у Кати за несколько дней до отъезда на чемпионат. Просим обратить внимание на то, что еще накануне первенства у Гамовой не было никаких сомнений в итоговом результате!
Перед стартом мирового чемпионата команда "Динамо-Казань" с гордостью сообщила, что в ее составе будут играть сразу пять "сборниц": Татьяна Кошелева, Мария Борисенко, Татьяна Кабешова, Вера Улякина и Екатерина Гамова.
Гамова, к слову, неожиданно для всех отказалась от продления контракта с турецким "Фенербахче" и сделала неожиданный выбор в пользу Казани. Почему? Об этом она рассказала нашему корреспонденту.
Российская газета: Катя, что стало решающим в вашем переходе в казанской клуб?
Екатерина Гамова: Факторов было несколько. Во-первых, мне очень хотелось вернуться в Россию. Хотелось быть поближе к семье. Я вела переговоры сразу с несколькими российскими командами. "Фенербахче" предложил увеличение контракта, но мне хотелось быть поближе к родным и близким. Во-вторых, фигура главного тренера казанцев Ришата Гилязутдинова. Именно ему предстоит создавать коллектив, которому жить вместе целый год. От него зависит, каким будет климат внутри команды, отношения с девчонками.
РГ: Еще полгода назад ваш переход в "Динамо" выглядел настолько нереально, что некоторые восприняли сообщение о переезде Гамовой в Казань первоапрельской шуткой.
Гамова: Я до последнего не могла сказать туркам, что ухожу, поскольку это было бы нарушением контракта.
РГ: Перед казанским "Динамо" поставлена задача: выиграть золотые медали. Создается впечатление, что после летних приобретений у команды не будет конкурентов.
Гамова: Ничего подобного. Три-четыре, а то и пять команд будут претендовать на "золото". Хотя состав у нас подобрался приличный: Татя Кошелева из "Заречья", Катя Кабешова из Краснодара, другие девочки. С игроком сборной США Ларсон Джордан, готовящейся к чемпионату мира, я пока не знакома.
РГ: Чего стоить ждать от сборной на чемпионате мира?
Гамова: Того, что мы отстоим звание чемпионок. Другого результата быть просто не может!
РГ: Вы так уверенно об этом говорите...
Гамова: Но мы ведь действительно сильнее всех!
Марсель Бикбаев
прямая речь
Владимир Кузюткин,
главный тренер сборной России:
- Бразилия в финале действовала очень хорошо. Вообще обе команды продемонстрировали игру высочайшего уровня. Я же чрезвычайно взволнован и очень рад за свою команду. На мой взгляд, этот успех говорит не только о спортивном превосходстве, но и о характере, о нашем желании победить.
Что касается моего будущего в сборной, то сейчас сложно рассуждать на эту тему. Честно говоря, я пока что даже думать об этом не могу. Хотя, разумеется, будет прекрасно, если мы продолжим работать все вместе.
Екатерина Гамова набрала 35 очков и по праву заработала звание лучшего игрока турнира. Однако она - не единственный лидер в нашей команде. В то же время Гамова сумела реализовать те шансы, которые получала в финальном противостоянии. Сегодня никто в команде не экономил сил, все волейболистки внесли свой вклад в общий результат. При этом у нас есть три-четыре молодых игрока, у которых не так много опыта.
Мария Бородакова,
капитан сборной России:
- Хотелось бы поздравить волейболисток сборной Бразилии с великолепной игрой в этом матче. Это был потрясающий поединок! Также хочу поблагодарить всех моих подруг по команде, наших тренеров и персонал. Наш наставник Владимир Кузюткин по-настоящему хорошо о нас заботился.
Жозе Гимараеш,
главный тренер сборной Бразилии:
- Россия сумела осложнить нам жизнь в этом матче. Первые четыре партии складывались очень непросто, а на тай-брейке соперники действовали как истинные победители. Тем не менее, признавая силу оппонента, я все равно сильно расстроен. Полагаю, корейский судья допустил ошибку, засчитав в одном из эпизодов аут, хотя после удара Шейлы мяч попал в площадку. Счет должен был стать 8:6 в нашу пользу вместо 7:7, которые в итоге появились на табло. Это принципиально важно, ведь решающая партия играется до 15 очков. Мы ведь играем в Японии, что здесь делает корейский судья? Почему не японский? Мне грустно оттого, что мы не сумели выиграть решающий сет. Думаю, моя команда провела хороший матч. В концовке все решили контратаки сборной России.
Мы провели вместе четыре года, были по-настоящему хорошо готовы к этому турниру. Так или иначе, сборная Бразилии может быть довольна своим выступлением здесь, пусть и завершился для нас турнир поражением.
Шейла Кастро, волейболистка сборной Бразилии:
- Россия хорошо играла и по праву заслужила эту победу. Мы тщательно готовились к финалу, преодолели ряд трудностей. Но все полагали, что результат будет куда более впечатляющим. В решающем сете мы уступили, но не думаю, что в уровне игры обеих команд была существенная разница.
Подготовил Михаил Харламов
статистика
Чемпионат мира по волейболу-2010. Финал.
Россия - Бразилия - 3:2 (21:25, 25:17, 20:25, 25:14, 15:11). 8200 зрителей
Россия: Борисенко (6 очков), Перепелкина (13), Соколова (14), Гамова (35), Старцева (6), Кошелева (10), Крючкова (л), Махно, Гончарова
Бразилия: Фабиана (9), Таиса (9), Жаклин (16), Наталиа (18), Шейла (26), Фабиола (2), Фабиана де Оливейра (л), Дани Линс, Сасса (1), Джойс, Ф.Гарай
Выигранные очки: атака - 62:65, блок - 15:11, подача - 7:5, ошибки соперника - 22:11.
Лауреаты турнира
MVP - Екатерина Гамова (РОССИЯ)
Бомбардир - Неслихан Дарнел (Турция)
Атакующий - Татьяна Кошелева (РОССИЯ)
Блокирующий - Кристиан Фюрст (Германия)
Подающий - Марет Гротхейс (Голландия)
Связующий - Вэй Цюэ (Китай)
Принимающий - Логан Том (США)
Либеро - Стэйси Сикора (США)
Между тем
Всероссийская федерация волейбола (ВФВ) объявила конкурс на право проведения "Финала четырех" Кубка России среди мужских команд, который пройдет с 23 по 25 декабря. Заявки принимаются до 12.00 22 ноября. Напомним, что в "Финал четырех" вышли казанский "Зенит", белгородский "Локомотив-Белогорье", московское "Динамо" и новосибирский "Локомотив". Спорт Волейбол 