09.12.2010 14:19Рубрика: Digital  На дорогах России могут появиться электромобили-роботы для инвалидов  Текст:   Денис Передельский (Орел)   Перспективу массового внедрения "умных автомобилей" обсудили участники второй Всероссийской научно-практической конференции "ГЛОНАСС - регионам 2010", проходящей в Орле. По словам первого вице-президента Международной академии транспорта Виктора Досенко, интеллектуальные системы обязательно должны выполнять социальную миссию.
- Речь идет о том, чтобы каждый гражданин нашей страны стал  участником процесса и получил максимум возможностей для доступа к интеллектуальным системам разного рода, - заявил он. - Сегодня уже никого не удивишь такими понятиями, как "умный дом" или "умное стекло". Но давайте вспомним про инвалидов - насколько все эти системы им доступны?
По статистике, сегодня в России "людьми с ограниченными возможностями" признаны примерно 14 миллионов человек. По неофициальной статистике, реальное число инвалидов близко к 30 миллионам.
- Но их часто среди нас нет, потому что они не имеют возможности свободного безбарьерного доступа, в частности, к транспортной инфраструктуре, - считает Виктор Досенко. - Значит, пора об этом задуматься.
В качестве примера Международная академия транспорта предлагает взять опыт Италии. Лаборатория Пармского университета уже несколько лет занимается разработкой электромобилей-роботов. Свою надежность они продемонстрировали и на российских дорогах. В июле-октябре текущего года эти машины совершили автопробег по маршруту Италия - Китай, преодолев около 13 тысяч километров. Значительная часть пути пролегала по территории России, Украины и Казахстана.
- Технология управления была такова, - рассказал Виктор Досенко. - Машины двигались в паре. Первая создавала электронную карту движения, а вторая следовала за ней в режиме автопилота. Вместе с итальянскими партнерами мы поездили на них по Москве, затем они побывали в Нижнем Новгороде, Самаре и Омске.
По словам Виктора Досенко, в будущем году электромобили-роботы в течение месяца будут обслуживать так называемый "Интеллектуальный район", который создается в Санкт-Петербурге. Основная задача - показать властям возможности интеллектуальных систем, в частности, на транспорте. Кстати, электромобили-роботы планируется использовать для обслуживания Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи и Всемирной летней универсиады, которая пройдет в Казани в 2013 году. Digital Технологии Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Орловская область Орел 