19.08.2010 14:41Рубрика: Экономика  Импорт автомобилей на Дальнем Востоке увеличился на 40 процентов  Текст:   Анна Бондаренко ( Приморский край)   За семь месяцев текущего года импорт автомобилей, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, по данным Дальневосточного таможенного управления, увеличился на 40 процентов.
За это время через порты округа было ввезено больше 75 тысяч единиц автомобилей, мотоциклов, грузовой техники. Для сравнения - за весь 2009 год было оформлено 82 тысячи транспортных средств.
Резкое повышение импорта автомобилей можно объяснить тем, что дальневосточники, привыкшие за два с лишним десятилетия к правому рулю, пытались запастись машинами "впрок", опасаясь, что новый техрегламент автотранспортных средств, который должен был вступить в силу сентябре, поставит под запрет регистрацию вновь ввезенных на территорию РФ праворульных машин.
Как стало известно корреспонденту РГ, в августе импорт автомобилей из Японии, Кореи и Китая, несколько сократился. Таможенники отмечают, что если в мае-июле таможенные склады были забиты подержанными иномарками, то сейчас ситуация изменилась. Возможно, что все те, кто хотел привезти машину до сентября, уже сделали это, предполагают они.
С другой стороны, возможно, сыграло свою роль вхождение России в таможенный союз трех стран.
- Никаких ограничений на ввоз в Россию праворульных автомобилей, запрещенных во входящем в таможенный союз Казахстане, нет. В целом новое таможенное законодательство можно считать более демократичным - сказал на организованной по этому поводу во пресс-конференции начальник службы организации таможенного контроля Дальневосточного таможенного управления Александр Теремецкий.
Напомним, что импорт подержанных легковых автомобилей, ввозимых в Россию из Японии и Южной Кореи через таможни Дальнего Востока, резко, почти в девять раз, сократился после вступления в силу в январе 2009 года постановления правительства России о повышении таможенных пошлин на легковые и грузовые "иномарки". Эта мера была принята с целью защиты отечественных производителей, а также зарубежных компаний, которые производят сборку машин на территории РФ.
В 2008 году, до повышения пошлин, через таможни Дальнего Востока было ввезено 534 тысячи транспортных средств. Экономика ДФО Автомобильные стандарты и техрегламенты 