27.07.2010 08:35Рубрика: В мире  Венесуэла повышает боевую готовность  Текст:   Максим Макарычев  Тысячу гвардейцев элитного подразделения -  Национальной боливарианской гвардии Венесуэлы решено направить  к границе с Колумбией. Таким образом военное начальство Венесуэлы исполняет указание президента Уго Чавеса о необходимости "сохранять максимальную готовность на границе с Колумбией". Гвардейцы присоединятся к охране венесуэльско-колумбийской границы в департаментах Апуре и Тачира.
Накануне заявление Уго Чавеса относительно возможного вооруженного конфликта Каракаса и Боготы при поддержке последней со стороны Вашингтона прокомментировали источники в Белом доме. "У США нет намерений нападать на Венесуэлу", - заявил журналистам официальный представитель госдепартамента Филип Кроули.
Между тем, в четверг в столице Эквадора Кито решено провести Внеочередное заседание глав внешнеполитических ведомств Союза южноамериканских наций (УНАСУР). Министры иностранных дел УНАСУР должны представить свой план по поддержанию мира в регионе и смягчению напряженности в отношениях между Венесуэлой и Колумбией.

  В мире Южная Америка Венесуэла 