21.02.2010 10:19Рубрика: Спорт  Мужские сборные Франции, Канады и Швейцарии по керлингу одержали волевые победы   Мужские сборные Франции, Канады и Швейцарии по керлингу одержали волевые победы на Олимпийских играх в Ванкувере.

Французы перед двумя последними эндами уступали шведам со счетом 2:4, но в итоге вырвали победу - 5:4. Канадцы перед заключительным эндом проигрывали один балл сборной Великобритании (5:6), но сумели склонить чашу весов в свою пользу - 7:6.

Швейцарцы в стартовом отрезке матча с Китаем отдали инициативу сопернику (2:3), но затем переломили ход неудачно складывающейся встречи и убедительно победили - 9:5.

Сборная Канады продолжает единственной в мужском турнире выступать без поражений, одержав шесть побед кряду.

РИА Новости


  Спорт Олимпийские игры 