25.11.2010 00:30Рубрика: В мире Дуэльный кодекс  Конфликт между Пхеньяном и Сеулом развивается по предсказуемому сценарию Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 266(5345) Очередная конфликтная ситуация, возникшая на Корейском полуострове после обстрела со стороны КНДР южнокорейского острова Енпхендо, похоже, стала развиваться по ставшему уже стандартным сценарию.
Мировое сообщество "осуждает и призывает к хладнокровию", Сеул грозит, что "в следующий раз не будет терпеть" и собирается провести "очередные плановые маневры", Пхеньян обвиняет во всем "южнокорейских марионеток". А эксперты предлагают богатый набор версий, объясняющих поведение Севера. Правда, судя по всему, несмотря на устрашающие заголовки в СМИ, дело до войны не дойдет.
Напомним, что во вторник, 23 ноября, Северная Корея обстреляла принадлежащий Югу остров Енпхендо, на что южане ответили огнем из своих орудий. Представитель КНДР в ООН объяснил эти действия "самообороной в ответ на проводимые Южной Кореей военные учения". По последним данным, в результате погибли как минимум четверо граждан Юга - два солдата и двое мирных жителей, около двух десятков получили ранения. Кроме того, разрушены несколько десятков домов, на острове вспыхнули лесные пожары.
По сложившейся традиции очередной межкорейский конфликт вызвал целый ряд заявлений и призывов со стороны ведущих мировых держав. Так, Запад, включая США, Евросоюз и Японию, жестко осудили действия КНДР, приведшие к человеческим жертвам. В этом же ключе, хотя и в более дипломатичном и сдержанном виде, был выстроен и комментарий Генерального секретаря ООН Пак Ги Муна, который, кстати, является гражданином Южной Кореи. Пекин же, как водится, не стал по крайней мере публично обвинять во всем своего достаточно непредсказуемого северокорейского союзника. И лишь выразил надежду на то, что стороны "будут прилагать больше усилий для мира и стабильности на полуострове". Россия в лице главы внешнеполитического ведомства Сергея Лаврова призвала "немедленно принять действия для урегулирования ситуации".
В Южной Корее занимаются тем, что стало опять же традиционным для тех ситуаций, когда Пхеньян сумел чем-то "ошарашить" южан - громкими заявлениями, разбором полетов, критикой и самокритикой. Так, президент Юга Ли Мен Бак дал указание "в следующий раз" наносить удары по тем базам КНДР, откуда будет производиться обстрел. Кроме того, Сеул пытается мобилизовать максимальную международную поддержку своей позиции. В самом же южнокорейском обществе сейчас активно стали критиковать своих же военных, считая, что те слишком медленно и вяло ответили на обстрел со стороны КНДР. Попутно, кстати, выяснилось, что во время перестрелки дело чуть не дошло до воздушной дуэли между южнокорейскими F-15, F-16 и северокорейскими МиГами, которые стали подтягиваться к району конфликта.
КНДР также не сидит сложа руки. По мнению Пхеньяна, во всем виновен Сеул, а его действия являются "безрассудной военной провокацией". Вооруженные силы Севера были вынуждены произвести обстрел острова Енпхендо после того, как южане начали плановые стрельбы хотя и в противоположную от северокорейской территории сторону.
Эксперты и комментаторы, недостатка в которых по северокорейской проблематике не ощущалось никогда, тем временем переживают свой звездный час, предлагая на радость журналистам целый ворох версий, которые должны раскрыть тайны такого весьма резкого поведения Пхеньяна. Таких объяснений как минимум четыре: согласно одному из них, это ставший наследником Ким Чен Ира его сын Ким Чен Ын пытается набрать авторитет и показать свою силу и жесткость, согласно другому - все дело в пресловутой внутрифракционной борьбе в северокорейской верхушке. Две другие расхожие версии - попытка Пхеньяна жесткими действиями заставить Вашингтон начать переговоры о мирном соглашении либо стремление заставить Сеул пойти на уступки Северу и начать оказывать крупномасштабную экономическую помощь.
Правда, на главный вопрос, который всегда возникает у многих в случае таких межкорейских "обострений", ответить, пожалуй, уже можно - крупномасштабного вооруженного конфликта на полуострове не будет. В этом не заинтересован никто - ни Север, ни Юг, ни их "старшие братья" в лице Китая и США. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Обстрел острова Енпхендо 