20.12.2010 15:36Рубрика: Экономика  В Свердловской области создана особая экономическая зона "Титановая долина"   Источник:   ИТАР-ТАСС  Новая особая экономическая зона (ОЭЗ) промышленно-поизводственного типа создана в Свердловской области. Об этом сообщил сегодня журналистам глава департамента особых экономических зон и проектного финансирования Минэкономразвития Дмитрий Левченков.
По его словам, соответствующее распоряжение правительства РФ было подписано 16 декабря. Инициатором создания новой зоны выступил производитель титана ВСМПО-АВИСМА, отметил глава департамента.
Это уже четвертая промышленно-производственная ОЭЗ, созданная на территории России. Три других находятся в Татарстане, Липецкой и Самарской областях. Как сообщил корр.ИТАР-ТАСС генеральный директор "ОЭЗ" Игорь Косов, в 2010 году в особые экономические зоны России пришли 60 новых инвесторов. Заявленный ими капитал составляет 220 млрд рублей.
О намерении создать в Верхней Салде ОЭЗ "Титановая долина" сообщил 18 ноября премьер-министр РФ Владимир Путин во время посещения совместного предприятия "Боинга" и ВСМПО-АВИСМА - "Урал-Боинг-Мануфактуринг".
"В ближайшие две недели мы выпустим постановление правительства о создании особой экономической зоны с определенными льготами, в том числе таможенного характера", - сказал тогда Путин. По его словам, создание инфраструктуры начнется уже в 2011 году.
"На следующий год губернатор обещал заняться инфраструктурой, а с 2012 года мы заложим средства в бюджете", - пообещал глава правительства.
Так же Минэкономразвития РФ рассчитывает на создание еще одной новой особой экономической зоны промышленно-производственного типа в Рязанской области. Об этом сегодня сообщил журналистам глава департамента особых экономических зон и проектного финансирования Минэкономразвития Дмитрий Левченков.
"В начале года мы проведем предметные переговоры по этой зоне с Китаем и Сингапуром", - сказал он. Глава департамента также рассчитывает на вхождение в ОЭЗ нескольких западных инвесторов. "Предполагается, что ОЭЗ в Рязани будет специализирована на производстве технического оборудования и строительных материалов", - отметил Левченков. Кроме того, в министерстве не исключают ликвидации трех туристско-рекреационных зон - в Иркутской, Калининградской областях и Ставропольском крае.
"До конца следующего года мы примем такое решение", - сообщил он. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Особые экономические зоны в РФ ОЭЗ "Титановая долина" 