09.05.2010 19:52Рубрика: Спорт Под стук мячей  В мужской и женской Суперлиге - время финалов Текст:   Марсель Бикбаев,  Павел Петровский  В чемпионате страны по волейболу проходят финальные серии за "золото" у мужчин и женщин.
В понедельник станет известна лучшая команда страны у женщин. Подмосковное "Заречье-Одинцово" на своей площадке в трех партиях переиграло столичное "Динамо" в четвертом матче финала чемпионата России - 3:0 (26:24, 25:23, 25:16).
Таким образом, счет в серии до трех побед стал равным - 2:2. Решающий поединок состоится 11 мая на площадке "Динамо".
А вот судьба "бронзовых" наград уже известна. "Уралочка-НТМК" впервые за последние три сезона осталась без медалей. Это стало ясно после двух поражений в Краснодаре от местного "Динамо". Счет в серии стал 3:1 в пользу хозяев площадки. Дебютант суперлиги завоевал свои первые бронзовые медали в истории.
Подопечным Николая Карполя же последние два сезона удавалось подниматься на третье место суперлиги. В 2008 году свердловчанки были сильнее омской "Омички", а в 2009 - хабаровского "Самородка".
У мужчин, серия между действующим чемпионом страны - "Зенитом" и белгородским "Локомотивом-Белогорье" стартовала 8 мая.
В первой игре, которая прошла в Казани чемпион не оставил своим соперникам ни единого шанса, победив в трех сетах - 3:0 (25:21, 26:24, 25:15).
Поначалу игра была равной 7:7. Гости смогли сдержать стартовый натиск казанцев.  Однако наладив подачу, усилиями Максима Пантелеймоненко "зенитчики" смогли выйти вперед на три очка. Оставалось только довести дело до победного результата в первой партии, что казанцы и сделали 25:21. Тасуя состав, выпуская то опытного Динейкина, то молодого Жигалова, Геннадий Шипулин пытается спасти ход поединка.
Белгородцы даже вырываются вперед во второй партии, но сдержать более опытных казанцев у них не получается. Не помогли железнодорожникам и легионеры. Один из них поляк Лукаш Каджевич в бессилие ударил по крышке вентиляционной системы. Получив несколько сетболов, хозяева довели дело до победы 26:24. После чего железнодорожники перестали оказывать сопротивление и проиграли 15:25.
Следует отметить, что "Зенит" в третий раз за последние четыре чемпионате играет в финальной серии чемпионата России. И впервые команда с берегов Волги является фаворитом, начиная борьбу за чемпионский титул на своей площадке. Владимир Алекно имеет шанс во второй раз подряд привести свою команду к золоту. "Локомотив-Белогорье" в последний раз выступал в решающих матчах в 2006-м, уступив в них московскому "Динамо". А тренировал тогда бело-голубых как раз Алекно. Как видим, бывшему тренеру сборной России не привыкать к играм за высокие места. Правда, его победную поступь с "Динамо" в 2007-м году остановили казанцы под руководством Виктора Сидельникова.
- Руководство нашего клуба не скрывает, что хотело бы завершить финальную серию со счетом 3-0, - говорит корреспонденту "РГ" вице-президент казанского клуба Ильхам Рахматуллин. - Уж больно хорошо прошли мы "Ярославич" и "Динамо". Везде были "сухие" победы, великолепная статистика. Ребята чувствуют в себе прилив сил. Но  это финал, так просто "Локомотив"  золотые медали не отдаст.  
Казань сейчас носит неформальный титул "города чемпионов" России. Мало того, внутри города началось "соцсоревнование" профессиональных клубов. Футбольный "Рубин" и хоккейный "Ак Барс" смогли завоевать по два чемпионских титула кряду. Если "Зенит-Казань" сумеет повторить это достижение, получится настоящий "золотой дубль".
Лучшим в составе "Зенита" стал Сергей Тетюхин, набравший 14 очков. В составе белгородского клуба он провел шесть сезонов, еще год назад играя за "Локомотив". Мало того, после победы в полуфинале над "динамовцами" двухдневый отпуск игрок провел в Белгороде. "В этом городе я состоялся как волейболист, это для меня - родной дом, - отмечает доигровщик казанской команды. - Серия для меня не будет рядовой, я знаю, как "болеют" в Белгороде за свою команду. В отличие от нас, "Локомотив" провел все пять матчей серии. Возможно, команда могла устать".
пляжный волейбол 
Бразильцы Харлей Маркеш и Педро Сальгадо выиграли второй этап "Мирового тура" в Шанхае (Китай). В новом рейтинге МТ-2010 двоевластие - первое место делят Дальхауссер/Роджерс (США) и Элисон Черутти/Эмануэль (Бразилия).
Лучшая из российских пар в Шанхае - Богатов-Прокопьев - оказалась на 17 месте.
У женщин поединки за медали также прошли без участия российских пар.
Последними из борьбы выбыли Мария Браткова и Евгения Уколова. Во втором утешительном раунде наши девушки встречались с швейцарским дуэтом Кун/Цимкер. В первой партии навязать борьбу у Маши и Жени не получилось, в итоге проигрыш 15:21. Во втором сете россиянки стали нащупывать свою игру, цеплялись за каждый мяч и были близки к успеху, однако победу в напряженной концовке партии удалось вырвать соперницам. В итоге, Браткова и Уколова занимают лишь 17-е место по итогам второго этапа Мирового тура. Напомним, что две недели назад в Бразилии этот дуэт остановился на 9-й строчке итогового протокола. Спорт Волейбол 