04.05.2010 00:50Рубрика: Власть Форбс-энциклопедия   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 94(5173) Журнал "Форбс" опубликовал очередную "золотую сотню" - список "100 богатейших людей России".
Давно остыл обличительно-восторженный энтузиазм публики - блюдо стало привычно-пресным. Этот список седьмой - магическое число. Первый появился в 2004 году ...
Списки "Форбс" вполне условны в принципе - даже если считать, что составлены исчерпывающе. В самом деле, возьмем простейший вариант, когда состояние оценивается самым прозрачным способом: число акций умножается на их рыночную стоимость на момент составления списка. И что означает цифра, полученная в итоге? Чистейшую условность! Акции (или компания в целом) стоят столько-то? Ничего подобного: продать очень большой пакет акций таким образом немыслимо - или в ходе крупных продаж на бирже цена упадет, или, что бывает много чаще, продавец получает большую премию при продаже контрольного пакета целиком.
Но "нечто" этот список все же отражает. А именно: соотношение "условного веса мешков".
Прежде всего любопытна "текучесть потоков".
Год от года список обновляется примерно на 25%, затем кто-то из выбывших возвращается. Например, из сотни-2010 лишь 42 человека значились в первом списке-2004.
Особо стоит выделить "наконечник копья" - первую десятку. Номером 1 были - Ходорковский (2004), Абрамович (2005-7), Дерипаска (2008), Прохоров (2009) и вот в этом году - Лисин.
В составе первой десятки все эти годы находились - скользя вверх и вниз, но ни разу не выпадая из нее - всего 7 человек. Кроме названных Абрамовича, Дерипаски, Прохорова и Лисина это - Алекперов, Мордашов, Фридман. Что ж - великолепная семерка и правда знаковая, она является сердцевиной в дружной семье российских миллиардеров. Кроме них в разные годы в первую десятку входили: Потанин (6 раз), Вексельберг (4 раза), Евтушенков, Керимов, Хан (по 2 раза), Абрамов, Федун, Рашников, Рыболовлев (по 1 разу). Занятно, что известность этих "олигархов" в широкой публике убывает почти пропорционально частоте их появлений в "Форбс".
Всего же в списках 2004-2010 - 198 имен. Из них только 39 неизменно удерживались на крутящемся помосте все эти 7 лет - а размах синусоиды был громадным.
На вершине-2008 N 1 стоил 28,6 млрд, у 7 человек капиталы были свыше 20 млрд, в стране, по оценке "Форбс", было 110 миллиардеров. В глубине ямы-2009 N 1 cтоил 9,5 млрд, а миллиардеров в стране осталось 32. Сейчас, после года подъема, первое место тянет на 15,8 млрд (в 2004 году оно стоило 15,2 млрд), а число миллиардеров в РФ - 62 (третье место в мире, нас уже догнал и перегнал Китай с его 64 миллиардерами).
Устоять в первой сотне при такой качке как минимум непросто. Поэтому 39 стоиков по праву могут считаться ядром "русского олигархата". Впрочем, и прочие 159 фигурантов списков "Форбс" далеко не ушли. За исключением "зэков" Ходорковского и Лебедева, а также эмигрантов Березовского, Невзлина, Брудно, Дубова, Шахновского, Гусинского, почти у всех остальных сохраняется крупный бизнес в России, они образуют "подножье Форбса" и, как уже говорилось, "иногда они возвращаются" в основной список.
К этим 190 публично выявленным бизнесменам, с состоянием свыше 500 млн, стоит прибавить еще сто с лишним человек, никогда не фигурировавших в "Форбс", скрывающих свои капиталы, но стоящих на самом деле ничуть не меньше. В основном это, понятно, крупные чиновники, так или иначе "крышующие" те же компании и/или получающие сверхдоходы от госкомпаний. Итоговая цифра - порядка 300 человек, по оценке экспертов, и есть вершина правящей элиты, "околомиллиардерский слой".
Ниже находится конус - порядка 8 - 10 000 людей (семей) с состоянием свыше 30 млн (около 1 млрд руб). Реальный правящий класс страны, население "рублевской России", хотя реально не более половины этих людей имеют шале в этом или других знаковых районах Подмосковья. Вообще же в Москве живет подавляющее большинство миллиардеров (понятно, что у каждого есть еще дома в Лондоне, Швейцарии, пентхаусы в Нью-Йорке и т.д.) и примерно 30 - 40% миллионеров "среднего уровня". Эти 2 - 4000 рублевых миллиардеров определяют лицо Москвы - вокруг них, их семей, любовниц, окружения и т.д. во многом вращается "Москва тусовочная", они задают потребительские моды, гламурные стандарты и т.д. В общем, значительная часть нашего города живет, "свернув шею в их сторону".
"Полного списка" элиты нет и быть не может, но вершина айсберга дает некоторое представление о его огромной подводной части.
Сфера деятельности. Разумеется, почти все они вкладывают деньги в разные отрасли (например, очень многие занимаются недвижимостью), но если выбирать для каждого одну центральную, то картина получается такая. Больше всего представлена черная и цветная металлургия (23 человека) и уголь (9 человек). Нефть - 8 человек, удобрения - 7, банки - 8, торговля - 7, строительство - 4, порты - 4, газ - 3, цемент - 2, энергетика - 2, алюминий - 2, страхование, недвижимость, транспорт - по одному. Да, вот она - экономика середины ХХ века, когда и была, собственно, создана советская промышленность, приватизированная этими бизнесменами, направленная в основном на экспорт. Из более современных отраслей - только мобильная связь (3 человека). И еще 15 "инвесторов" - т.е. занятых портфельными инвестициями и спекуляциями... в тех же самых вышеназванных отраслях, раз больше-то вкладывать все равно всерьез не во что.
Разумеется, в России есть и компании, создающие программное обеспечение, электронику, другие высокие технологии, но легко оценить их масштаб - никто из их владельцев не представлен в "золотой сотне"-2010. В такой ситуации государству и впрямь приходится инвестиции в высокие технологии собирать в виде "оброка" - по крайней мере, поначалу.
Интересны и биографии наших героев.
Самому старому - 64 года, самому молодому - 35 (но это уже второе поколение, компаньон отца). Самый распространенный возраст - от 40 до 49 лет (52 человека), еще 9 чел. - чуть моложе 40.
Успеть родиться! Когда начались кооперативы, свободный рынок, затем приватизация, им было от 20 до 30 - их молодость попала на время Великих Возможностей. И они ими воспользовались, а потом в ходе беспощадной гонки на выживание остались живы - и дальше прилив поднимающегося русского капитализма их поднял (а отлив в 2009 - опустил). Серьезной ротации бизнес-элиты после бури и натиска начала 1990-х так и не произошло. Нет, никто не отнимает ни их энергии, ни харизмы, ни работоспособности - все это необходимо, чтобы удержаться на гребне волны. Но не они создали эту социально-экономическую волну, а потом они не создали и новых отраслей экономики (кроме торговли) - зачем, если деньги и так сыплются из труб и домен?
Что ж - какова вся страна, таковы и ее эффектные (не путать с эффективными!) менеджеры.
Кстати, популярный миф о "номенклатурной приватизации" - большое упрощение. Во всяком случае, среди "сотни Форбс" нет не только "бывшей номенклатуры", но и ее детей. В основном это дети советского среднего (или чуть вышесреднего) класса.
Способен ли этот правящий класс модернизировать и модернизироваться - или умеет только без конца "тасовать ренту"? Но, в любом случае, уходить они никуда не собираются. Власть Позиция Рейтинги Forbes Колонка Леонида Радзиховского 