26.02.2010 11:07Рубрика: В мире  В Непале произошло землетрясение магнитудой 5,4  В пятницу утром в Непале произошло землетрясение магнитудой 5,4, задевшее также территории соседних Индии и Китая.
Сообщается, что землетрясение произошло около 10 утра по индийскому времени (7.30 мск). По предварительной информации, его эпицентр находился в 160 км к востоку от непальской столицы Катманду. Подземные толчки вызвали панику в Непале, северо-восточной Индии и прилегающих территориях КНР. Сообщений о жертвах и разрушения пока не поступало, сообщает РИА Новости. В мире Юго-Восточная Азия Непал 