23.09.2010 00:48Рубрика: Экономика Товар за три моря  Тюменская область вдвое увеличила объем поставок на зарубежные рынки  Текст:   Ольга Ладина (Тюменская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5293) По данным таможни, совокупный внешнеторговый оборот Тюменской области с начала года "перешагнул" за 748 миллионов долларов США, на долю экспорта пришлось почти 634 миллиона - больше, чем в докризисный период.
Лидером среди государств - партнеров региона стала Турция, на которую пришлось свыше 30 процентов всего денежного оборота. Чуть меньший экономический эффект принесло сотрудничество с Финляндией. Ее доля - четверть всех экспортных и импортных поставок. На третьем месте Польша - 14 процентов товарооборота, пять процентов пришлось на Казахстан, примерно по три на Венгрию, Нидерланды, Швецию, Словакию и Китай, по одному проценту - на Германию, Францию, Италию и США.
Почти половину всех поставок на зарубежные рынки (49 процентов) в этом году составили органические химические соединения, 42 процента - сырая нефть и нефтепродукты. На третьем месте - продукция лесопромышленного комплекса, экспорт которой за год увеличился почти на 140 процентов. По данным департамента инвестиционной политики и государственной поддержки предпринимательства Тюменской области, за шесть месяцев регион реализовал одной только клееной фанеры почти 11 тысяч кубов общей стоимостью свыше пяти миллионов долларов.
Значительная часть ее пошла в Казахстан, который является основным партнером Тюменской области в ближнем зарубежье. Документально закрепленное сотрудничество с ним длится с 2002 года. На сегодняшний день торговлю с соседней республикой осуществляют такие крупные предприятия, как Тюменский судостроительный завод, - только в этом году он построил и передал восточно-казахстанскому и павлодарскому предприятиям плавсредств общей стоимостью на 3,86 миллиона долларов. Серьезные контракты реализуют мебельные фабрики и деревообрабатывающий комбинат, аккумуляторный завод, тюменский завод медицинского оборудования и инструментов.
Почти на полтора миллиона долларов в этом году в Казахстан было отправлено молочных товаров. Один только ялуторовский молочно-перерабатывающий завод поставил в соседнюю республику почти восемь тысяч тонн своей продукции. Общий же товарооборот с Казахстаном за полгода составил почти 28 миллионов долларов.
Всего с начала года тюменская таможня зарегистрировала более 200 участников внешнеэкономической деятельности, треть из которых - новички в данной сфере. Причем их количество растет с каждым годом.
Отчасти это происходит благодаря тому, что развитие внешнеэкономической деятельности является одним из приоритетных направлений в работе местных органов власти. С 2006 года эффективно работает целевая программа, в рамках которой реализуется целый ряд мероприятий, в том числе выставочного характера. Так, например, в текущем году при поддержке бюджета организована презентация инвестиционного потенциала региона в посольстве Франции, а также в Американской торговой палате. При этом предприятиям, участвующим в выставках и ярмарках, включая мероприятия международного масштаба, значительная часть затрат компенсируется из областной казны. Например, в текущем году местные бизнесмены могут получить в качестве субсидии на организацию выставочной деятельности до 500 тысяч рублей.
Определенного эффекта в регионе ждут и от "ЕвроИнфо Корреспондентского центра", который открылся три месяца назад на базе областного бизнес-инкубатора. Центр готов бесплатно помогать бизнесу в поиске контактов и продвижении продукции, в том числе на зарубежные рынки. На сегодняшний день в специальной базе данных, которая доступна европейским предприятиям, размещена информация примерно о 30 тюменских компаниях, чья продукция может быть востребована за границей. В их числе и высокотехнологичные производства, например, изготавливающие оборудование для плазменной резки металла.
- Мы изначально ориентируем бизнес на то, что товар должен быть конкурентоспособен, поскольку зарубежные рынки предъявляют очень высокие требования, - говорит эксперт-консультант ЕИКЦ Тюменской области Дмитрий Телегин.
Кроме размещения в базе данных, сотрудники "ЕвроИнфоцентра" также ведут активный поиск партнеров для тюменских предприятий на деловых порталах Евросоюза.
- Для большинства отечественных предприятий главным препятствием на пути к началу внешнеэкономической деятельности является проблема поиска партнера, в первую очередь по причине языкового барьера и недостаточного знания европейского законодательства, - поясняет директор департамента инвестиционной политики и государственной поддержки предпринимательства Тюменской области Вадим Шумков. - В решении этих проблем как раз и помогает центр. Предприятиям предоставляются консультации в области тарифной политики, сертификации, проведения тендеров, переводческие услуги. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Тюменская область 