25.03.2010 00:40Рубрика: Экономика Всемирный банк изменил лицо  Назначен его новый спецпредставитель в России Текст:   Мария Жебит Российская газета - Федеральный выпуск № 61(5140) Вчера стало известно о вступлении в должность нового директора представительства Всемирного банка по России Педро Альбы. Он сменил на этом посту Клауса Роланда, перешедшего в отделение Китая.
Педро Альба был назначен представителем ВБ в России после долгой работы в Южной Америке. Он возглавлял отделение Бурунди, Конго (Браззавиль), Демократической республики Конго и Руанды. В целом Альба работает в банке уже 25 лет. Российское представительство с 2007 года возглавлял Клаус Роланд. Однако никакой политической подоплеки в кадровых перестановках нет. Как стало известно "РГ", в банке присутствует правило: каждые 3-5 лет проводить ротацию "высоких" кадров.
Что касается нового доклада об экономике России, то эксперты положительно оценили антикризисные меры нашего правительства. "Принятые государством меры по поддержке банковской системы во многом оказались успешными", - говорится в докладе. Однако теперь, по мнению Всемирного банка, Россия должна расставить новые акценты в программе финансовых реформ. В частности, необходима система по реорганизации и регулированию банков, причем в соответствии с международными стандартами. В изменениях также нуждаются и частное пенсионное обеспечение, и страхование.
Тем не менее Россию в ближайшее время ожидает уверенное восстановление экономики, но на фоне незначительного роста занятости. "Это произойдет в основном за счет повышения внутреннего спроса, потребления и инвестиций", - подчеркнул Желько Богетич, главный экономист Всемирного банка по России. ВВП, по прогнозам, может вырасти до 5-5,5 процента. Ранее ВБ ожидал не более 3,2 процента роста. Однако инфляция, по их прогнозам, составит около 7-8 процентов.
Эксперты также позитивно оценили принятые правительством меры, направленные не только для поддержки бедных, но и на весь средний класс. "В целом, благодаря антикризисным мерам страна выдержала кризис", - заявил новый директор ВБ в России Педро Альба. Экономика Финансы Банки Международные организации Всемирный банк (ВБ) 