30.11.2010 12:26Рубрика: Общество  Совместные исследования ведущих университетов и бизнеса получат около 30 млрд рублей  Источник:   ИТАР-ТАСС,  РИА Новости  Около 30 миллиардов рублей будут направлены на исследовательскую деятельность ведущих национальных университетов и крупных компаний, заявил президент РФ Дмитрий Медведев в послании Федеральному Собранию во вторник.
"В ближайшие три года мы планируем направить на совместную исследовательскую деятельность ведущих университетов с промышленными компаниями около 30 миллиардов рублей", - сказал Медведев.
Медведев отметил особую значимость проекта создания инновационного центра "Сколково". Центр исследований и разработок, создаваемый в подмосковном Сколково, задуман как прообраз города будущего, который должен стать крупнейшим в России испытательным полигоном новой экономической политики.
"Сколково" будет представлять собой специально отведенную территорию, на которой создаются особые условия для исследований и разработок по энергоэффективности и энергосбережению, в том числе инновационных энергетических технологий, ядерных технологий, космических технологий.
"Сейчас этот проект уже становится реальностью. Есть земля, есть управленческая команда, специальный закон, который устанавливает уникальные преференции для тех, кто будет заниматься этим проектом", - сказал глава государства. "Есть конкретные предложения частных и государственных компаний, которые готовы начать работу уже сегодня", - сказал Медведев.
По его словам, госфинансирование исследовательской деятельности должно быть доступно всем, у кого есть идеи и кто соответствует установленным критериям.
От развития инновационных проектов "зависит качество жизни наших людей", заявил Медведев. Он отметил развитие атомной энергетики, напомнив, что сейчас в стране строится 9 ядерных энергоблоков, развивается сотрудничестве в этой сфере с Индией, Ираном, Китаем, другими странами. "В мировом рейтинге ТОП-500 суперкомпьютеров уже 11 российских систем", - продолжал президент. По его словам, в "следующем году производительность суперкомпьютера "Ломоносов" возрастет в 2,5 раза и он станет самой мощной машиной в мире". Общество Наука Послание президента Федеральному Собранию 2010 года  