20.05.2010 00:00Рубрика: В мире Ближе к делу  Белорусский промышленный форум продемонстрировал новые возможности интеграции Текст:   Владимир Бибиков (Минск)  Союз. Беларусь-Россия -  № 19(455) Многие российские промышленные предприятия и даже целые регионы из года в год приезжают со своими экспозициями на белорусские выставки. Так удается постоянно находить новых деловых партнеров, поддерживать и развивать товарооборот. Традиционный, уже 13-й белорусский промышленный форум, завершившийся в Минске на прошлой неделе, в этом смысле оказался типичным. Среди примерно 200 его участников из Германии, Австрии, Украины, Финляндии, Польши российские представители не затерялись. Свои новинки здесь показали предприятия Новгородской и Рязанской областей, Ижевска, в работе форума участвовали делегации Курганской области и Чувашии. Показать себя, посмотреть на других было где. Помимо собственно экспозиции товаров и услуг в одном из крупнейших выставочных комплексов Минска состоялись традиционные международные выставка "БелПромЭнерго", симпозиум "Технологии. Оборудование. Качество", конкурс энергоэффективных и ресурсосберегающих технологий и оборудования, кооперационная биржа на тему "Энерго- и ресурсосбережение: наука и бизнес-решения". Логическим завершением этого впечатляющего промышленного смотра инноваций стал конкурс профессионального мастерства сварщиков.
- Программа энергосбережения для правительства, в целом для страны является основным элементом модернизации экономики, - подчеркнул, открывая нынешний промышленный форум, его главный тематический вектор белорусский премьер-министр Сергей Сидорский. - Мы поставили перед собой амбициозную цель - за 5 лет сократить потребление топливно-энергетических ресурсов на 30 процентов.
В этом плане сделано немало. За 9 лет ВВП Беларуси удвоился, при этом рост экономики сопровождался неуклонным сокращением удельного потребления энергоресурсов. Сейчас ставится задача увеличить в энергобалансе долю относительно более дешевых, чем привозные нефть и природный газ, местных видов топлива, доведя ее в этом году до 25, а через два года - до 30 процентов. Речь о сжигании в специальных установках с высоким КПД торфа и отходов деревообработки, лесного хозяйства, которых в Беларуси достаточно. Ясно, что без обновления оборудования котельных и ТЭЦ тут не обойтись. Эта тема нашла отражение в экспозициях белорусских и зарубежных предприятий, в выступлениях специалистов на симпозиумах и семинарах.
Курс на сокращение расхода энергоресурсов позволил Беларуси снизить себестоимость продукции и выйти с ней на новые рынки сбыта. И в этом году расширение географии поставок будет одним из приоритетов промышленных предприятий, отметил на форуме заместитель министра промышленности Беларуси Геннадий Свидерский. Речь идет о поставках белорусских автомобилей и тракторов в страны Африки, Латинской Америки, в Китай. Как раз в дни форума в Минск прибыла очередная представительная делегация из Бразилии, чтобы обсудить перспективы закупки карьерной техники марки "БелАЗ", сельскохозяйственной техники. Российские предприятия в этом также задействованы, пусть косвенно, но весьма существенно. Ведь в упомянутой белорусской продукции доля российских материалов, узлов и деталей доходит до 65-70 процентов. На это не так давно обратил особое внимание российский посол в Минске Александр Суриков.
Так что, хотя Беларусь и выглядит небольшой относительно России, в действительности это очень емкий и перспективный рынок, особенно для инновационной продукции. Это прекрасно понимают, к примеру, в Рязанской области, системно строящей экономические отношения с Беларусью. Руководители региона регулярно посещают Минск и региональные центры с официальными визитами. Помимо соглашений о развитии торгово-экономического и научно-технического сотрудничества на уровне государства, аналогичные документы связывают Рязань и с белорусскими областями. Готовится к подписанию межправительственный план совместных действий, направленный на укрепление торгово-экономической интеграции. И вот результат: в прошлом году, который принято считать кризисным, взаимный товарооборот Рязанщины и Беларуси практически не сократился и составил 220 миллионов долларов. Это в 4 раза больше, чем 5 лет назад. В этом году ожидается очередное увеличение на 15-20 процентов.
Определенную роль в этом сыграло и традиционное участие Рязанской области в промышленных, экономических, инвестиционных форумах, проводимых в разных городах Беларуси. Вот и теперь в Минск прибыла представительная делегация, возглавляемая высокопоставленными представителями правительства и Думы области. Они, помимо участия в мероприятиях форума, посетили ряд минских предприятий, а также свободную экономическую зону "Минск": возможно, ее опыт окажется востребован при создании подобной зоны в Рязани.
Кроме того, этот российский регион наглядно продемонстрировал свои возможности, "упаковав" экспозиции 12 наиболее наукоемких предприятий в единый экспозиционный комплекс. Переходя от одного раздела к другому, не устаешь удивляться, насколько все-таки разнообразны и прочны нити, связывающие экономики союзных территорий. Вот Рязанский филиал Московского ЗИЛа, например. Он снабжает важными деталями, заготовками минские автомобильный, тракторный, другие заводы. Известны в Беларуси и рязанские кровельные материалы. Взаимовыгодные контакты связывают Беларусь также с Рязанским приборостроительным заводом.
- Мы продемонстрировали в Минске уникальные медицинские приборы собственной разработки и изготовления - индикаторы глазного давления, - рассказал корреспонденту "СОЮЗа" белорусский дилер рязанского предприятия Татьяна Васильева. - Об их высоком техническом уровне говорит тот факт, что они запатентованы в США, Японии, Евросоюзе. Только за один год мы реализовали в Беларуси около 400 таких приборов. Пользуются тут спросом и наши энерго сберегающие сварочные аппараты, счетчики расхода электроэнергии. В обратном направлении поступает белорусская продукция, например, минского НПО "Интеграл".
Укрепление взаимовыгодной производственной интеграции - еще один результат участия российских предприятий в Белорусском промышленном форуме. Это надежный фундамент белорусско-российского единения и в других сферах.
Экспозиция рязанцев наглядно показала тесную интеграцию российских и белорусских предприятий. Фото . В мире экс-СССР Беларусь 