15.04.2010 00:30Рубрика: В мире Двоевластие  Власти Киргизии внедряют "дедовские" методы правления Текст:   Дмитрий Евлашков Российская газета - Федеральный выпуск № 79(5158) В Киргизии появились два центра власти. Причем ни тот ни другой в полной мере не контролирует ситуацию в стране.
Президент Курманбек Бакиев пытается руководить республикой из джалал-абадской "эмиграции", куда его загнали революционные ветры. Среди его потенциальных сторонников может насчитываться как минимум несколько сот тысяч человек, живущих в основном на юге республики.
Самопровозглашенное временное правительство сидит в Бишкеке и рассылает в регионы декреты о кадровых назначениях, в том числе в проблемные для новой власти южные регионы. В случае неявки главы государства в киргизскую столицу с повинной ему грозят арестом. Бакиев отвечает в доступных ему СМИ: в Бишкек не поеду, меня там убьют. Но президент не намерен покидать пределы республики и просить где-либо политического убежища. Хотя, к примеру, Анкара обещает киргизскому лидеру зеленый коридор.
В свою очередь члены временного кабинета не спешат выезжать на переговоры в Джалал-Абад хотя бы для того, чтобы склонить Бакиева к добровольному сложению с себя властных полномочий.
Если судить по поведению киргизского президента в его родных местах и его призывам к народу, Бакиев оправился от вызванного революцией шока и уверен в себе. По сообщениям с мест, он собирает на родине народное ополчение.
Двоевластие в Киргизии тревожит мир. С призывом не допустить дальнейшей эскалации и сваливания республики в пучину гражданской войны к Бишкеку обратились Россия, Китай, Евросоюз, США.
14 апреля в Бишкек прибыл помощник госсекретаря США Роберт Блейк. Он встретился с председателем исполнительного комитета временного правительства Розой Отунбаевой. По сообщениям местных СМИ, речь шла о развитии киргизско-американских отношений. Обсуждались вопросы дальнейшего функционирования Центра транзитных перевозок (ЦТП) "Манас", расположенного в одноименном международном аэропорту. По данным "РГ", в настоящее время, вплоть до стабилизации внутренней обстановки в республике, полеты из "Манаса" в Афганистан американских самолетов-топливозаправщиков прекращены.
В гражданском же аэропорту на днях случился казус. Некто Джундубаев с группой лиц ворвались в кабинеты руководителей главных воздушных ворот Киргизии и, по трясая декретом с подписью Розы Отунбаевой, потребовали освободить помещения. Как позже выяснилось, декрет оказался под дельным.
Подобных случаев в целом по республике отмечаются десятки. Неизвестные, действуя якобы от имени временного правительства, пытаются самовольно занять наиболее хлебные должности в районных и городских администрациях, на предприятиях и в учреждениях. Так, только за два последних дня трижды менялось руководство республиканской таможни. А одну из правительственных газет один за другим посетили сразу семь новых главных редакторов.
Между тем
14 апреля на родине президента Бакиева, в областном центре городе Джалал-Абад, собрался так называемый народный курултай сторонников временного правительства Киргизии. На повестке дня - ситуация в стране и дальнейшая судьба главы государства. По информации с мест, сам президент в рядах митингующих замечен не был.
комментарий
Марс Сариев,
киргизский политолог:
- Курултай как форма народовластия уходит корнями в седую старину,  когда киргизский народ жил по принципам военной демократии.
Очередного хана киргизы выбирали себе на курултае, куда собирались  старейшины и знать всех родов. Избранного хана воины поднимали на ковре  из белого войлока. Если правитель, по мнению аксакалов, начинал  недостойно управлять народом, его скидывали с трона.
В точности так произошло в мартовскую революцию 2005 года и в  апрельскую 2010-го. Народным гневом были буквально сметены президенты  Аскар Акаев и Курманбек Бакиев.
Архаичная форма народо властия вновь проявила себя в XXI веке. Дело в  том, что привычные государственные и выборные демократические институты  за время правления первого и второго президентов окончательно  дискредитировали себя. И люди принялись самостоятельно выбирать себе  правителей.
К примеру, в Иссык-Кульской области на курултае были избраны бии -  старшины местных территорий. Они, по сути, подменили собой  коррумпированную местную власть. Почувствовав неладное, руководители  страны также стали созывать подконтрольные им курултаи. Тот же Бакиев  незадолго до апрельского переворота провел в столице так называемый  курултай согласия. Но ни к чему хорошему это не привело. Хана скинули.
Между тем у новой власти на данный момент нет какой-либо серьезной  концепции дальнейшего существования и развития государства. Каждый  стремится поярче проявить себя на внешнеполитическом поприще, чтобы  оправдать свои действия.
К тому же все новые лидеры в той или иной степени повязаны  родо-племенными узами. В затылок им дышат элиты их собственных родов,  которые хотят извлечь из ситуации максимум личной выгоды. В стране  начался очередной передел собственности, идет настоящий разгул  криминала.
Если новая власть в течение ближайшего месяца не сможет  систематизировать работу и навести порядок, народ точно так же  разочаруется в ней, как перестал верить власти предыдущей. Тогда вновь  на улицах будет господствовать власть толпы. В мире экс-СССР Киргизия Революция в Киргизии 2010 года 