18.08.2010 13:50 Рубрика: Легковые авто   "Жигули" в Москве угоняют чаще всего  "Жигули" остаются самыми угоняемыми машинами в Москве. Об этом сообщил сегодня на пресс-конференции замначальника управления уголовного розыска ГУВД по Москве Рифат Каберов.
"Самый похищаемый в Москве автомобиль "ВАЗ", он легко угоняется и сбывается, - сказал Рифат Каберов. - Найти покупателя, например, на Bentley сложнее, чем на "Жигули". Представитель ГУВД уточнил, что особенной популярностью пользуется "Лада-Приора". "Владельцев этих машин я бы попросил быть более внимательными, чем владельцев других автомобилей", - подчеркнул он.
По данным ГУВД, в этом году в Москве в каждом пятом случае угоняли "Жигули", в 12 проц - Mitsubishi, популярностью также пользуются Mazda 3, Nissan и Lexus средних ценовых категорий. Среди дорогостоящих машин в основном угоняют Toyota Land Cruiser.
При этом Рифаи Каберов отметил, что угнанные машины перегоняют не только в Северо-Кавказский регион и соседние области, появились и новые направления.
"Есть новые направления транспортировки угнанных машин. Это Средняя Азия, в частности Киргизия. Перегоняют машины и в Афганистан, и даже в Китай", - рассказал представитель ГУВД.
В то же время замначальника Главного следственного управления при ГУВД по Москве Сергей Ермолаев сообщил, что в Москве стали реже похищать машины путем разбоев и грабежей. "За 7 месяцев этого года число преступлений, связанных с открытым хищением транспортных средств, удалось сократить на треть, и оно составило 81", - сказал он.
По словам Ермолаева, в суд направлено 30 подобных уголовных дел. "Большинство из них совершены жителями из других российских регионов, 9 - москвичами, 8 - гражданами из стран СНГ и одно - подростком", - уточнил замначальника ГСУ.
Большинство машин путем разбоя и грабежа было похищено на юге и западе Москвы, а также на востоке и в центре города.
Итар-Тасс
 