16.07.2010 00:03Рубрика: Экономика Право на провал - форум  Аркадий Дворкович: Нельзя откладывать инновационное развитие до лучших времен Текст:   Наталья Рулева (Екатеринбург)  Российская газета - Столичный выпуск № 156(5235) У компании-инноватора должно быть право на провал, считает Аркадий Дворкович. Это заявление помощник президента РФ сделал вчера на форуме "ИННОПРОМ-2010" в Екатеринбурге во время дискуссии о главных проблемах развития инноваций в современной России.
Для затравки ведущий дискуссии управляющий директор инвестиционной компании "Тройка Диалог" Андрей Шаронов выделил основные преграды медленному внедрению инновационных проектов. По его мнению, это низкое качество судебной системы, несовершенство в исполнении законов, плохой менеджмент.
Разумеется, убрать эти преграды в одночасье невозможно. Тем не менее, по словам помощника президента РФ Аркадия Дворковича, нельзя откладывать инновационное развитие до лучших времен. Но при этом, по мнению Дворковича, российским предпринимателям необходимо дать право на ошибку:
- Об этом нам говорят все, с кем мы общаемся за рубежом: у человека, у компании должно быть право на провал. Конечно, если три раза человек проваливается, нужно задуматься, может ли он быть успешным. Но одно поражение только повышает его стоимость, дает шанс на то, что он может реализовать себя в будущем.
Это один из трех факторов, которые, по мнению Аркадия Дворковича, в первую очередь влияют на продвижение инновационных технологий и проектов. Два других - это скорость реализации проекта и благоприятная среда, в которой инновации "вызревают" быстрее.
"Эти три условия мы и пытаемся сейчас реализовать в России", - заключил Дворкович.
С этими доводами согласились и другие участники дискуссии. Глава компании ABBYY в России Давид Ян отметил, что особые условия для инноваторов действительно могли бы совершить прорыв, подобный Силиконовой долине:
- Нужно собрать хотя бы 100-120 тысяч людей, нацеленных на результат, которые могли бы где-то компактно проживать. Надо создать условия не только для того, чтобы наши таланты не уезжали за рубеж, но и чтобы к нам приезжали специалисты из Индии, Китая и других стран. Сколково - тот самый проект, который может выполнить эту задачу.
Что важнее - поддерживать малый бизнес или финансировать исследовательские проекты компаний-гигантов? Такой вопрос вынес ведущий на электронное голосование аудитории. Две трети слушателей высказались за поддержку малых и средних предприятий. Треть - за крупные корпорации.
- Я так понимаю, что это то соотношение, в котором и надо тратить госденьги,- прокомментировал мнение аудитории Аркадий Дворкович.
Вопрос распределения средств - один из самых острых, отметили участники встречи. И нередко деньги достаются удачливым лоббистам, а не действительно достойным инноваторам, заметил Андрей Шаронов. По мнению заместителя министра промышленности и торговли РФ Станислава Наумова, поможет здесь создание прозрачной системы распределения средств. "А хороших лоббистов надо перекупать", - посоветовал он.
Форум "ИННОПРОМ-2010" в Екатеринбурге впервые собрал на одной территории отечественный инновационный потенциал: проекты технопарков, кластеров и бизнес-инкубаторов, модернизированных производств, новейшие разработки в IT-сфере, ТЭК, ЖКХ, металлургии, медицине и телекоммуникациях, строительстве, финансовом секторе.
Участвуют в выставке порядка 400 компаний и организаций из 30 стран. Планируется, что "ИННОПРОМ" станет ежегодным мероприятием. По мнению экспертов, появление подобной площадки особенно актуально сейчас, когда перед страной стоит задача совершить рывок - от заимствования технологий к их созданию. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Президент Администрация Президента УрФО Свердловская область Екатеринбург 