28.01.2010 00:50Рубрика: В мире Час Давоса  Саркози критиковал капитализм, а Кудрин посочувствовал Обаме Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 16(5095) Когда прекращать стимулирование экономики - это главный вопрос Всемирного экономического форума в Давосе, считает вице-премьер, глава минфина Алексей Кудрин. И об этом, сказал он журналистам, будет "самый серьезный, тонкий, непростой разговор".
Давос встречал делегатов ярким солнцем и морозцем. Но кататься на горных лыжах им, судя по всему, будет некогда. Дискуссии стартовали еще с утра.
А на официальном открытии, состоявшемся вечером, президент Франции Николя Саркози признал, что кризис в мире вызван процессом глобализации. "Мы все ответственны за то, что произошло и происходит", - подчеркнул Саркози. И указал на ведущую роль государств в борьбе с кризисом. "Без их вмешательства все бы просто рухнуло", - заявил он. При этом Саркози в духе кризисных тенденций подверг сомнению всесильность рынка и выступил почти с марксистских позиций: "Это породило мир, где все отдавалось финансовому капиталу и почти ничего миру труда, где рантье был важнее трудящегося. Теперь главный вопрос заключается в том, чтобы добиться такого положения, когда экономика работала бы на человека".
И хотя отказываться от рынка большинство участников форума наверняка не готовы, о том, что надо восстановить баланс между реальной экономикой и миром финансов, намерены говорить многие. Сложнее предложить рецепты.
Но примечательно, что многие участники форума, в том числе и представители развитых стран, делают ставку на усилия стран в рамках "большой двадцатки". "Пока она концентрируется на управлении кризисом в краткосрочном смысле, по-прежнему нет никакой ясности в отношении того, как должна выглядеть наша финансовая система в следующие 10 или 20 лет", - сокрушается исполнительный председатель Всемирного экономического форума Клаус Шваб. А Кудрин призвал страны "двадцатки" скоординировать свои антикризисные меры и напомнил, что совместная борьба в первый год кризиса принесла положительные результаты.
При этом глава российского минфина остается верен своему амплуа консерватора не только в России, но и на международной арене. Так, Кудрин признал, что экономические риски в мире уменьшились. Но тут же дал свой прогноз по росту глобальной экономики в 2010 году - всего на уровне одного процента, тогда как Международный валютный фонд рассчитывает на рост в 3,9 процента. При этом глобальной экономике на выход из антикризисных мер, полагает он, потребуется не один год.
А для России, по подсчетам Кудрина, период выхода из мер стимулирования экономики может продлиться еще дольше, 4-5 лет. Перейти к бездифицитному бюджету, считает министр, наша страна сможет к 2014-2015 году. Он пояснил, что в этом году правительство продолжит стимулирующие меры. Масштаб поддержки, по его словам, будет примерно соответствовать прошлому году - в объемах дефицита бюджета. Может быть, меньше получат банки, но зато больше денег останется на решение других проблем, надеется он. В том числе больше получат пенсионеры, они придут в магазины и купят отечественную продукцию, поясняет министр. "Мы идем на большой дефицит ради поддержания масштаба расходов бюджета и заказов - на оборонно-промышленный комплекс, строительство дорог, покупки автомобилей, образование, здравоохранение. Это и есть программа стимулирования", - пояснил российский вице-премьер.
Между тем авторитетные экономисты и инвесторы, выступившие в Давосе, считают, что страны развивающихся рынков будут обгонять по темпам роста крупнейшие промышленно развитые страны мира. Прежние столпы мировой экономики, отмечают они, столкнулись с множеством новых для себя проблем. Экспертов беспокоит растущая безработица. "Мы из финансового кризиса через экономический скатываемся в социальный кризис", - опасается исполнительный председатель ВЭФ Клаус Шваб. Развитые государства еще увидят спад восстановления во втором полугодии 2010 года, предупреждает профессор экономики Нью-Йоркского университета и предсказатель нынешнего кризиса Нуриэль Рубини.
Правительства, в том числе и США, должны начать сокращение бюджетных дефицитов, советует он. Рубини похвалил решение президента США Барака Обамы ограничить размеры и масштабы активности отдельных банков.
"Нужно поддержать меры США, потому что администрации Обамы приходится сложнее всего, - соглашается Кудрин. - США были эпицентром кризиса, и сегодня они несут за него большую цену". И пояснил, что имеет в виду бремя государственных расходов, которое Америка возлагает на свои будущие поколения. Кудрин уверен, что выход из кризиса будет ознаменован тем, что США примут жесткие решения и в отношении своего дефицита, и расходов, и банковской системы. В то же время, посочувствовал он Обаме, сокращение расходов, повышение налогов - это непопулярные меры. Но и странам развивающихся рынков - таких, как Россия, Китай, Восточная Европа, Латинская Америка, по мнению Кудрина, приходится несладко. Пока с точки зрения жизненного уровня они несут не меньшие издержки, признал вице-премьер. В мире Европа Швейцария Экономика Макроэкономика Давосский форум Хроника кризиса-2008 