16.03.2010 00:00 Лукавство конкурентов   Текст:   Владимир Иванов (кандидат химических наук)  Российская газета - Федеральный выпуск № 53(5132) Позиции России как ведущего игрока на мировом рынке агрохимии могут пошатнуться, если подтвердятся разговоры о возможном введении пошлин на экспорт хлористого калия (основного компонента для производства удобрений).
Пока в этом сегменте российские компании "Уралкалий" и "Сильвинит" контролируют 20 процентов мирового рынка. Возможная потеря конкурентоспособности и средств не позволит нашим калийщикам реализовать начатые инвестиционные проекты в стране общей стоимостью более 10 млрд долларов. При этом бюджет России потеряет гораздо больше денег, чем получит от введения экспортных пошлин.
Ставки сделают?
Поводом для волнений среди производителей хлорида калия стало письмо главы Федеральной таможенной службы (ФТС) Андрея Бельянинова в высшие инстанции, датированное 20 января 2010 года, в котором предлагалось установить экспортную пошлину на хлорид калия. Аргументами в пользу такого далеко не бесспорного рыночного шага назывались якобы существующий дефицит этого вида сырья на внутреннем рынке, а также защита отечественных производителей минеральных удобрений и стимулирование экспорта продукции более высокой степени переработки и с большим весом добавленной стоимости. Судя по тексту письма, в ведомстве строили свои рекомендации на основе собственных данных о прохождении в 2009 году калия в количестве 3,5 млн тонн через границу России.
Так или иначе, но тема получила резонансную раскрутку в деловой прессе. Как водится, к дебатам подключились независимые и, что не менее важно, весьма информированные о ситуации в отрасли маститые эксперты. Оказалось, что в производстве хлористого калия действительно доминируют две компании - "Уралкалий" и "Сильвинит". Ежегодно они производят порядка 10 млн тонн калия, который аграрии используют как в чистом виде путем внесения в почву, так и в составе сложных минеральных удобрений. И в том, и в другом случае общий объем потребления хлорида калия отечественным агропромом составляет около 500-700 тысяч тонн. То есть всего 5-7 процентов от общего объема производства. Поэтому посыл о якобы существующем дефиците хлористого калия на внутреннем рынке выглядит странным.
Теперь о цене. В этой части монополисты исполняют лишь волю Федеральной антимонопольной службы (ФАС), которая ревностно следит, чтобы никто в России не пострадал от возможного диктата производителей-монополистов. В итоге цены на продукцию устанавливаются мировыми соглашениями, заключенными между калийщиками и ФАС по формуле с привязкой к минимально низкой шкале экспортных цен. Таким образом, все наши потребители, в том числе и производители сложных удобрений, имеют существенные льготные условия покупки хлористого калия. Более того, для российского АПК устанавливается гарантированная скидка в 30 процентов.
Чтобы было понятно, сколько что стоит в России, надо сказать, что на экспорт калий сегодня уходит по 300-500 долларов за тонну. Наши крестьяне покупают его по 4550 рублей, а химики, производящие сложные удобрения, - по 4700 рублей, что в переводе на мировую валюту составляет 150 и 155 долларов соответственно. При этом если уж рассматривать прошлый год, заявленный для анализа, то для села калийщики, например, отпускали калий вообще по 3700 рублей за тонну, то есть по его себестоимости. Таким образом, производители калийных удобрений и в период кризиса поддержали рублем наших крестьян. Во многом по этой причине в 2009 году наш АПК смог увеличить потребление хлористого калия почти в три раза - с 53 до 140 тысяч тонн. Это как раз к вопросу о мнимом дефиците.
Стоит, наверное, напомнить, что пример российских калийных компаний не стал заразительным для всех остальных химиков, выпускающих удобрения. Они по-прежнему торгуют своей продукцией в России по экспортным ценам. С той лишь разницей, что не числятся в категории монополистов.
О пользе ликбеза по химии
К вопросу о стимулировании экспорта продукции более высокой степени переработки - теме, безусловно, важной и актуальной, надо сказать следующее. В прошлом году льготными ценами пользовались не только крестьяне, но и те химики, которые производят сложные удобрения. "Уралкалий" и "Сильвинит" поставляли хлорид калия коллегам по цеху стоимостью 3955 рублей за тонну. Сами калийщики признают, что мера была вынужденной, так как в самый разгар кризиса все попали в сложную ситуацию, из которой следует выходить всей агрохимией.
По жизни оказалось, что не все химики оказались готовыми проявить отраслевую солидарность. Вышло как раз наоборот. Получив льготные закупочные цены на хлористый калий, производители сложных удобрений увеличили на 40 процентов вывоз своей продукции на экспорт. Только уже по мировым ценам. Сегодня они экспортируют около 80-90 процентов всей производимой продукции по цене 300-400 долларов, то есть в два-три раза дороже, чем приобретают хлорид калия у наших производителей. И отечественным аграриям сложные удобрения продаются по ценам, сопоставимым с экспортными. Выходит, что калийщики фактически субсидируют экспорт производителей сложных удобрений. Даже этот факт не стал для калийщиков помехой в увеличении поставок на отечественные заводы удобрений до 1278 тысяч тонн калия против 1090 тысяч тонн в 2008 году.
Что же касается необоснованных обвинений калийщиков в отправке на экспорт хлорида калия вроде бы как сырья для сложных удобрений, то они и вовсе не имеют под собой никакой почвы. И в прямом смысле тоже. Хотя бы уже потому, что для каждого, кто мало-мальски знаком с азбукой агрохимии, очевидно, что хлористый калий сам по себе уже является продуктом высокой степени переработки, готовым в период посевной к употреблению в так называемом чистом виде. Для справки отметим, что уже давно отечественные производители калия выпускают достаточно широкую линейку продуктов, начиная от порошка с различным содержанием полезного вещества до высокотехнологичного гранулированного хлористого калия.
Кстати, в большинстве стран с развитым АПК, например в Бразилии, фермеры используют хлорид калия и другие однородные удобрения без всяких добавок, а только в зависимости от типа почвы и характеристик запланированных к посеву растений. Кстати, российские аграрии предпочитают применять хлористый калий таким же надежным способом. Так что нет никаких оснований заносить его в разряд сырьевой продукции.
Разговоры в пользу бедных. Королей
Сами калийщики подозревают, что инициатива возможного введения экспортных пошлин на хлористый калий исходит не столько от действительно радеющих за державу таможенников, сколько от производителей тех самых сложных удобрений, которые даже в разгар кризиса хорошо нагрелись на экспорте. Вся эта схема с заслоном на границе не имеет ничего общего с увеличением внутреннего потребления калия российскими аграриями. На самом деле преследуется совершенно очевидная цель - перераспределить экспортную прибыль калийщиков в пользу производителей сложных удобрений.
Самое любопытное, что атака на отечественных калийщиков предпринята в самое неподходящее для этого время, когда конкуренция на мировом рынке обострилась из-за отмены Китаем пошлин для своих экспортеров удобрений. На рынок сразу же хлынул поток относительно недорогих удобрений. В других странах власти также всеми доступными мерами поддерживают национальных производителей.
А ведь наш хлористый калий на мировом рынке в последнее время и без того торгуется достаточно сложно. На конкурентоспособности российского калия негативно отразился произошедший за последние годы рост тарифов на газ и железнодорожные перевозки, которые в итоге выросли соответственно на 20-25 и 30-40 процентов. Помимо того, производители калийных удобрений начали реализовывать дорогостоящие инвестиционные проекты в России. Достаточно сказать, что только "Сильвинит" потратил более 1,5 млрд долларов на покупку у государства лицензии на разработку Половодовского участка калийно-магниевого месторождения в Пермском крае. По итогам реализации проекта расходы компании составят почти 4,5 млрд долларов. В свою очередь "Уралкалий" реализует достаточно крупный инвестиционный проект по освоению Усть-Яйвинского участка калийного месторождения в том же регионе. "Еврохим" активно занимается освоением и разработкой Гремячинского месторождения калийных солей в Волгоградской области, где объемы инвестиций составят более 2,3 млрд долларов до 2014 года.
Российские компании даже в условиях кризиса и возросших рисков не испугались инвестировать в экономику страны такие деньги, о которых иностранцы даже думать боятся. К сожалению, в своем отечестве инвесторы не всегда в должном почете. А разглашение сведений, составляющих коммерческую тайну, у нас может запросто появиться в открытом доступе. Как это случилось 2 марта 2010 года, когда в прессе появилась информация о возможном введении пошлин на хлорид калия. Только за этот злополучный день капитализация производителей этой продукции упала почти на 9 процентов!
Столь странные национальные особенности ведения бизнеса можно было бы оправдать болезненным периодом роста. Если бы в бизнес-сообществе учились чему-нибудь на ошибках. Хотя бы чужих. Отнюдь, все повторяется из года в год и с участием одних и тех же персонажей, стремящихся разинуть рот на чужой каравай. Калийщики уже не скрывают, что фактическими соавторами пресловутого письма в правительство стали химические холдинги, производящие сложные удобрения. Которые в этом году отказались от заключения прямых договоров на поставку хлористого калия. Столь агрессивный метод пробивания своих частных интересов, похоже, изрядно утомил уже не только поставщиков. На этот раз калийщики с разъяснением рыночной ситуации обратились во все профильные министерства.
В письме вице-премьеру Игорю Сечину минпромторг сообщил, что по результатам проведенного анализа ситуации очевидно, что "ФТС России считает, что вывозные таможенные пошлины могут быть введены при наличии дефицита сырья на внутреннем рынке". При этом "Минпромторг России и ФАС России полагают, что дефицита сырья на внутреннем рынке не существует... В этой связи Минпромторг России и ФАС России не поддерживают предложение группы предприятий - производителей минеральных удобрений об установлении вывозных таможенных пошлин на хлорид калия".
Вот так легко и просто открывается ларчик. Вся эта суета с пошлинами на деле оказалась не чем иным, как попыткой прибрать к рукам экспортную прибыль конкурентов. 