23.06.2010 07:20Рубрика: Экономика Отмороженные конечности  Крабовые браконьеры ежегодно недоплачивают в российский бюджет 300 миллионов долларов Текст:   Николай Садовников Российская газета - Федеральный выпуск № 135(5214) Пограничники задержали в Охотском море очередное браконьерское судно под панамским флагом. Документов на груз нет, но на борту - 110 тонн мороженых конечностей краба. За этим рядовым фактом - явление, которое обходится бюджету минимум в 300 миллионов долларов ежегодных потерь.
Что такое 110 тонн "конечностей", много это или мало? Вот данные японской таможенной статистики о ввозе краба из России за 2009 год: 48 892 тонны. И на фоне японской статистики груз остановленного пограничниками судна кажется в буквальном смысле каплей в море.
Еще одна любопытная цифра: по данным Центра системы мониторинга и связи Росрыболовства, в прошлом году в российских водах на Дальнем Востоке было выловлено 30,2 тысячи тонн краба.
Этот центр через спутники следит за всеми рыболовными судами страны и ежедневно собирает у них информацию о том, чего и сколько они поймали. Эксперты говорят, что эту цифру можно смело умножать на четыре. Потому что браконьеры суточных судовых донесений не подают. И, кроме того, существуют еще и "утайки" у тех, кто ловит легально. Итого - не меньше 120 тысяч тонн великолепного деликатеса изымается из наших вод. В основном без уплаты налогов и сборов.
Эта цифра неплохо "бьется" с таможенной статистикой основных потребителей российского краба: США, Японии, Южной Кореи и Китая. Эти страны в совокупности на протяжении 15 лет ввозят из России 130-150 тысяч тонн краба ежегодно, утверждает Александр Дупляков, выступающий от имени Дальневосточной ассоциации добытчиков краба. Исключение составили 2005, 2006 и 2007 годы, когда ввоз был намного больше.
Специалисты говорят: в среднем за последние 15 лет мимо таможни ежегодно проплывает на экспорт миллиард долларов.
Из этого миллиарда, если бы торговля шла по правилам, краболовы заплатили в бюджет никак не меньше 30 процентов. То есть 300 миллионов долларов в год. Но не платят. И лишают бизнеса законопослушных краболовов, продолжая гонять свой товар мимо кассы. Вот такая занимательная крабовая арифметика. Экономика Отрасли Ресурсы 