30.09.2010 00:12Рубрика: Культура 130 видов на жизнь   Текст:   Марьяна Караева (Пермь)  Российская газета - Неделя - Пермский край № 0(5300) Пермская художественная галерея представила пермякам ретроспективу работ знаменитого фотографа Франции.
Более 130 репортерских кадров - с Ив Сен-Лораном, Федерико Феллини, Франсуа Трюффо, снимки "врасплох" танцующих солдатиков из академии Вест-Пойнт, египетских мальчишек и советских девушек принесли известность Пьеру Була.
Фотограф Пьер Була, снимавший для журналов "Life", "Time", "Le Figaro", "Geo", "National Geographic" свои ставшие знаменитыми репортажи, говорил, что он вовсе не занимается искусством: "Я, как сантехник, просто делаю свою работу фотографа".
По свидетельству его жены Анни, Пьер Була снимал ежедневно:
- Он видел, думал, говорил и писал на языке фотографии, - говорит Анни в предисловии к его ретроспективным выставкам, которые прошли в Москве и открываются в Перми и во Франции. - Он фотографировал то, что любил: жизнь, людей, женщин (в первую очередь), друзей, облака… Все, кроме войны и нищеты, ибо не переносил несчастья ближних.
При этом репортажные серии Пьера Була вовсе не отличаются искусственным оптимизмом - его снимки полны и юмора, и светлой печали, и в первую очередь - неравнодушия.
Его знаменитые репортажи - "Малые гостиницы в Париже", где жить было позволено только бедным и талантливым художникам, "Потерянное детство", "СССР после окончания Второй мировой войны". Пьер Була был первым независимым фотографом, которому разрешили снимать в Москве в те годы, и первым, кто заснял послереволюционный Китай.
На снимке, ставшем титульным на выставке Пьера Була во Франции, из серии "Академия Вест-Пойнт, США", двое военных - офицер и новобранец: "У тебя есть месяц, чтобы избавиться от второго подбородка". - "Да, сэр!". Диалог капитана и новобранца тоже не придуман фотографом.
На семейном фото родители с пятью детьми, на стене за их головами - еще пять детских фотографий в траурных рамочках. По вине отца его пятеро детей погибли, и по местным законам власти проговорили его родить взамен погибшим еще пятерых детей. Такие подробные подписи к снимкам, сделанным французским фотографом в 1950-1970 годы в Америке, Франции, Египте, представляют давно прошедшую и незнакомую реальность.
На панорамном снимке еще не плотно застроенного побережья Америки высятся башни-близнецы Всемирного торгового центра - сегодня в этих старых фотографиях по-прежнему живо пронзительное чувство реальности, запечатленной на пленку в естественных сюжетах и формах. Культура Арт Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь 