31.05.2010 16:19Рубрика: Происшествия  Подпольный цех, снабжавший анаболиками полстраны, выявили оперативники саратовского ФСКН  Текст:   Андрей Куликов  Как подчеркивают в правоохранительном ведомстве это произошло впервые, раньше выявлялись одиночные продавцы таблеток. По мнению экспертов, сверхдоходы от продажи анаболиков уже  сравнимы с прибылью от незаконного оборота наркотиков, это и побуждает продавцов допинга активизироваться.
Торговцы анаболиками арендовали однокомнатную квартиру в панельной многоэтажке Саратова. Там преступники занимались расфасовкой стероидов с помощью специального оборудования. При обыске в квартире обнаружили более 200 тысяч таблеток и 250 флаконов метандиенона и станазолола. Общий вес конфискованных лекарств 25 килограммов, а цена свыше 10 миллионов рублей, и судя по всему, это малая часть того, что проходило через лабораторию. По почте "фармацевты" рассылали свою продукцию в десятки регионов страны от Хабаровска до Москвы, сырье тоже получали посылками. По одной из версий оно могло поступать из Китая.
- Такие препараты можно купить в аптеке только по рецептам, их же незаконное распространение подпадает под статью 234 УК "Сбыт сильнодействующих веществ",  - рассказал начальник пресс-службы УФСКН по Саратовской области Валерий Кузьмин.
В саратовских спортклубах из-под полы упаковку с сотней таких таблеток можно приобрести за 500-600 рублей. По словам сотрудников госнаркоконтроля, сейчас перестали быть редкостью случаи, когда по телефону доверия к ним поступают жалобы от родственников молодых людей, которые злоупотребляют запрещенными препаратами, принимают их без контроля медиков, нанося урон не только семейному бюджету, но и своему здоровью.
Работники госнаркоконтроля говорят, что пресс, по расфасовке лекарств, работал как трактор, удивление вызывает, что при таком шуме, никто из жильцов не заинтересовался, что происходит у них за стеной.
Пока задержаны два человека: молодые мужчина и женщина, причастных к сбыту анаболиков, но как подчеркивают работники правоохранительных органов, операция еще не завершена. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Саратовская область Саратов 