08.09.2010 00:04Рубрика: Экономика Инвестор с лопатой  Столица создает иностранцам условия для инновационных производств Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Столичный выпуск № 201(5280) По оценке международных аналитиков издания EUROMONEY, Москва по итогам 2009 года признана городом, наиболее привлекательным для инвестиций в Восточной и Центральной Европе. В этом году московские власти ожидают еще большего притока иностранных капиталов, и тем не менее существующее положение вещей их не устраивает.
Чем именно? Этот вопрос и обсуждался вчера на заседании столичного правительства. Как сообщил руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей Москвы Георгий Мурадов, за прошлый год в экономику города поступило 40,3 миллиарда долларов США иностранных инвестиций, или почти столько же, сколько было в 2008 году. А накопленный иностранный капитал к этому моменту составил 104,9 миллиарда долларов, что на 7,6 процента больше по сравнению с предыдущим годом. На фоне разразившегося мирового финансового кризиса, казалось бы, неплохой результат. Тем более что на Москву приходится фактически половина иностранных инвестиций, пришедших в Россию. Но проблема в том, что объем поступивших прямых инвестиций сократился почти вдвое и составил в 2009 году 27 миллиардов долларов США. А за I квартал 2010 года - 4,7 миллиарда (более свежих данных пока просто нет). "Но ведь именно прямые инвестиции нас интересуют больше всего, поскольку остальные большей частью представляют собой кредитование поставленных в Москву товаров из-за границы, за которые через строго отпущенное время надо рассчитываться, - подчеркнул Георгий Мурадов. - По сути, эти инвестиции есть не что иное, как поддержка зарубежными государствами своего производителя".
А Москва хотела бы, чтобы с помощью иностранных инвестиций развивался реальный сектор экономики - в виде современных производств, конкретных инновационных проектов. Есть в городе и такие, например совместное российско-французское автомобильное предприятие "Автофрамос", развивающееся впечатляющими темпами на базе обанкротившегося "Москвича". Совместно с участием иностранного капитала построена Курьяновская электростанция на биогазе и еще одна такая же сейчас строится в Люблино. И все-таки, по мнению Мурадова, инвестиций в науку и промышленность, в которых больше всего сейчас и заинтересован город, поступает мало: в 2009 году их было всего 400 миллиардов долларов США.
По мнению мэра Москвы Юрия Лужкова, необходимо изменить политику столицы в сфере внешнеэкономической деятельности. "Были годы, когда иностранные фирмы сами шли к нам со своими предложениями. Теперь же, чтобы их привлечь, мы должны определять, какие отрасли и какие объекты для нас являются приоритетными, и создавать там условия, привлекательные для наших партнеров", - сформулировал мэр новую задачу. По мнению Георгия Мурадова, прежде всего необходимо создать единую для всего города службу "одного окна", куда могут обратиться со всеми вопросами и за помощью в согласовании всех необходимых документов иностранцы, незнакомые с нашей бюрократической машиной.
Внешняя торговля тоже вызвала у членов правительства множество вопросов. И даже не падением оборота: в 2009 году он сократился более чем на треть и составил 83,8 миллиарда рублей. Руководитель департамента потребительского рынка и услуг Владимир Малышков видит главный недостаток в ее организации в том, что никто в Москве не занимается вопросами импортозамещения, не следит за тем, что и откуда везут в Москву. "И что же получается, - возмущался он. - Вывозим мы бревна, как вывозили, а ввозим лопаты, садовые инструменты из Германии, Швеции. Китая... Ну неужели сами не можем наделать этих инструментов в Москве и черенков к ним?" Экономика Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 