11.02.2010 00:00Рубрика: Культура В эфир   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 28(5107) TV 1000 20.00
КОМПАНЬОНЫ (A Prairie Home Companion) ***
A Prairie Home Companion - так называлась радиопрограмма, очень популярная в сельской Америке в 50-е годы. Она шла в прямом эфире и представляла собой концерт музыки кантри в зале театра "Фитцджеральд" - с публикой, конферансье и шуточками. А потом театр переоборудовали в кинотеатр, программу закрыли, и последний фильм Роберта Олтмена ностальгически о ней вспоминает, как бы восстановив старое шоу с новыми исполнителями. В сущности, это концерт в стиле кантри с абсолютно неотразимыми исполнителями (среди них Мерил Стрип и Лили Томлин). Из прежних участников шоу жив, действует и снялся в фильме, играя сам себя, его ведущий Гэррисон Кейллор. Впрочем, русский дубляж уничтожил картину на корню: представьте себе концерт, все песни которого старательно переводят, заглушив музыку! Если для телепоказа выбран этот вариант - лучше не портите себе настроение. США, 2006.
КИНОХИТ 22.30
НЕФТЬ ****
Фильм Пола Томаса Андерсона (оригинальное название - "Там будет кровь") по роману Эптона Синклера "Нефть". Драматическая история возвышения шахтера Дэниела Плэйнвью, который становится одним из нефтяных магнатов США. Фильм получил 8 номинаций на "Оскара" и 2 премии - исполнителю главной роли Дэниелу Дэй-Льюису и оператору Роберту Элсвиту. США, 2007.
TV 1000  РУССКОЕ КИНО 23.00
АГИТБРИГАДА "БЕЙ ВРАГА" ***
Трагикомедия Виталия Мельникова. В годы войны агитбригада, собранная из сосланных в Сибирь артистов, кочует из поселка в поселок, поднимая дух населения концертами и кинофильмами. Здесь певица, которую выслали за исполнение ковбойских песен, здесь московский художник, поплатившийся за анекдот. Микроновеллы о сломанных судьбах и большой вере в то, что после победы все пойдет по-другому. В ролях: Виктор Сухоруков, Наталья Ткаченко, Кирилл Пирогов, Алексей Девотченко, Людмила Зайцева. "Ленфильм", 2007.
НАШЕ КИНО 23.30
КАИН XVIII ***
Комедия Надежды Кошеверовой ("Золушка") по сказке Евгения Шварца "Два друга". Бродячие музыканты Ян и Жан попадают в государство, где правит вздорный король Каин XVIII и главными доблестями объявлены доносы, предательство и прочие подлости. Фильм стоит посмотреть уже из-за актеров: снимались Эраст Гарин, Лидия Сухаревская, Юрий Любимов, Михаил Жаров, Рина Зеленая, Александр Демьяненко, Бруно Фрейндлих, Михаил Глузский, Георгий Вицин, Борис Чирков, Николай Трофимов. "Ленфильм", 1963.
РОССИЯ 00.10
ИМПЕРИЯ СОЛНЦА ****
Военная сага Стивена Спилберга по роману Дж. Г. Балларда, необычный для этого мастера остросюжетных фантазий гиперреалистический фильм об английской колонии в Шанхае 1941 года, вторжении японцев и бедствовании героев в концлагере. Сюжет скроен по лекалам эпопей: буколическая жизнь семьи в жерле вулкана, готового взорваться, - предвоенного Китая. Звуки Шопена, безоблачное детство мальчика - и голодные толпы, лязг гусениц по улицам, паника, хаос. Фильм "большого стиля": поразительной силы драматические сцены, увлекательная живопись мальчишеского сознания, которое всё, включая войну, может превратить в приключение. Хорош Джон Малкович - молодой еще и горячий. И поразителен 13-летний Кристиан Бэйл, который ухитрится повзрослеть на наших глазах. Масштабы трагической эпопеи - и романтические грезы с огромным солнцем на бескрайнем небе и симфонией, написанной Джоном Уильямсом. США, 1987.
**** - шедевр, *** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 