30.06.2010 08:03Рубрика: Происшествия  В Амурской области от солнечного удара умер солдат  Военный следственный отдел по Благовещенскому гарнизону в Амурской области проводит доследственную проверку по факту гибели военнослужащего, предположительно, от теплового удара, сообщил  помощник военного прокурора Дальневосточного военного округа по связям с общественностью Андрей Метченко.

"Трое военнослужащих по призыву одной из воинских частей Амурской области в минувшую пятницу почувствовали недомогание и потеряли сознание, предположительно, от полученного теплового удара. Их госпитализировали, в воскресенье один солдат скончался, двое находятся на лечении", - сказал Метченко.

Он отметил, что в настоящее время состояние одного военнослужащего удовлетворительное, второго - стабильное, средней тяжести.

По его словам, следит за проверкой военная прокуратура Благовещенского гарнизона. Военная прокуратура также проводит проверку исполнения должностными лицами воинской части законодательства о сохранности жизни и здоровья.

В последние дни в некоторых регионах Дальнего Востока - Амурской области, Хабаровском крае, Еврейской АО - установилась аномально жаркая погода. Это связано с приходом на территорию воздушных масс со Средней Азии и южных районов Китая.

РИА Новости

  Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 