02.11.2010 00:48Рубрика: Экономика Восток дорожает  Азиатский рынок недвижимости растет быстрее всех Текст:   Наталья Барановская Российская Бизнес-газета -  № 41(774) Глобальный индекс цен на жилье Knight Frank за второй квартал 2010-го зафиксировал позитивную динамику - по сравнению со вторым кварталом прошлого года цены выросли на 3,9%. Рост цен отмечен в 69% стран, входящих в Глобальный индекс, год назад положительную динамику демонстрировали 19% стран. Азиатско-Тихоокеанский регион остается лидером роста - за год цены на недвижимость здесь в среднем выросли на 14,1%.
Лидирующие позиции в рейтинге занимают Сингапур, Китай и Гонконг (см. диаграмму на стр. 1). Европа доминирует в нижней половине списка, хотя динамика по региону заметно улучшилась с -4,1% в I квартале 2010-го до -0,1% во II квартале.
"Разница между результатами, отмеченными в верхней и нижней частях рейтинга, постепенно уменьшается. С одной стороны, попытки азиатских правительств обуздать чрезмерные темпы роста рынка показали первые результаты, - объясняет Елена Юргенева, директор департамента элитной недвижимости Knight Frank. - С другой стороны, принесли плоды предпринимаемые правительствами Европы меры по стимулированию спроса: рекордно низкие ставки, скидки первичным покупателям и целевая поддержка банков".
В России цены за этот период выросли на 2,2%, но это в среднем по стране. И с тех пор так и топчутся на месте. По данным Ассоциации строителей России, тенденция замедленного роста цен наблюдается с начала года. За 10 месяцев в среднем по стране цены на жилье выросли на 1,5%. Экономика Экономика Недвижимость 