21.06.2010 15:45Рубрика: Экономика  Индекс ММВБ превысил психологически значимый уровень в 1400 пунктов  Индекс ММВБ на торгах в понедельник превысил психологически значимый уровень в 1400 пунктов, обновив пятинедельный максимум.
На 15.35 мск индекс вырос на 2,52% - до 1402 пунктов. В лидерах торгов - акции Сбербанка (+4%), Лукойла(+2,6%) и Северстали (+6,7%).
Рост индекса РТС к этому времени превысил 3%.
Поводом для бурного роста котировок на фондовых биржах стало решения властей Китая относительно валютной политики и отхода от жесткой привязки юаня к доллару. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 