20.05.2010 11:50Рубрика: В мире Пхеньян лишили эфира  Жители КНДР не увидят матчи своей сборной на Чемпионате мира по футболу Текст:   Артем Санжиев Российская газета - Федеральный выпуск № 106(5185) Южнокорейская телекомпания отказала Северной Корее в трансляции матчей с Чемпионата мира по футболу, который начнется 11 июня в ЮАР.
Такое решение руководство телекомпании "Эс-би-эс" приняло после переговоров с северокорейцами. Представители Южной Кореи и КНДР дважды встречались в Пекине, чтобы обсудить этот вопрос. Однако обе встречи закончились безрезультатно.
Как сообщают южнокорейские СМИ, причиной провала переговоров стало якобы требование Пхеньяна к южнокорейцам оплатить право съемки северокорейских болельщиков, которые соберутся в столице КНДР, чтобы поддержать свою команду. Ожидается, что в этом митинге примут участие несколько десятков тысяч человек. Однако, по информации агентства "Рёнхап", в частной беседе с южнокорейскими журналистами представитель телекомпании опроверг эти домыслы, назвав в качестве основной проблемы к достижению соглашения возросшую напряженность между двумя Кореями.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Напомним, что отношения между Севером и Югом резко обострились после таинственного взрыва, отправившего на дно Желтого моря южнокорейский корабль "Чхонан". Несмотря на то, что официально о причинах трагедии, унесшей жизни 46 моряков, еще не было объявлено, представители министерства обороны Южной Кореи настойчиво намекают на северокорейский след.
В результате в политические игры двух государств постепенно затронули игры спортивные. И теперь неизвестно, смогут ли северяне поболеть за своих кумиров у телевизоров. В прошлые годы южнокорейское правительство безвозмездно предоставляло Пхеньяну записи матчей с Чемпионата мира по футболу. Но для того чтобы сделать такой "подарок" снова телекомпании необходимо официально обратиться за разрешением в министерство объединения. Однако, по словам представителя министерства, никаких запросов со стороны телевизионщиков пока не поступало. Сами чиновники также еще не определились, можно ли северокорейским гражданам смотреть матчи своей сборной или нет.
Поездка футбольной команды на Чемпионат мира вызвала большой ажиотаж в Северной Корее. Она впервые пробилась в финальную часть Чемпионата мира по футболу впервые за последние 44 года. В последний раз сборная КНДР принимала участие в этом престижном международном спортивном событие в 1966 году в Англии. Тогда ей удалось дойти по четверть финала, чем они порядком удивили любителей футбола во всем мире.
Впрочем, как отмечают наблюдатели, до начала чемпионата остался почти месяц и стороны еще могут договориться. Но есть и другой путь. У жителей КНДР все же остается возможность посмотреть игры своей команды, получив записи матчей из Китая. Обычно оттуда на север Корейского полуострова поступает нелегальная видеопродукция, которая потом постепенно расходится по всей стране. В мире Восточная Азия Северная Корея Спорт Футбол Чемпионат мира Чемпионат мира по футболу - 2010 