21.05.2010 00:03Рубрика: Власть Америка играет в молчанку   Текст:   Андрей Шитов (журналист)  Российская газета - Федеральный выпуск № 109(5188) Со времени окончания "холодной войны" вашингтонские "пикейные жилеты" увлечены проблемами мироустройства в новую историческую эпоху. Прикидывают геополитические сценарии, распределяют между странами роли злодеев, второстепенных героев и "массовки". И даже не замечают, что остальной мир занят все это время решением одной насущной проблемы - проблемы Америки. Не России, не Китая и уж тем более не Ирана или КНДР. А Америки, с которой так или иначе все действительно вынуждены считаться.
Это вовсе не значит, что Америка - корень зол в современном мире. Но это значит, что она не только решает, но и порождает много проблем - для себя и других.
Прямо об этом говорить не принято. Большинство держит кукиш в кармане. Немногие критики выражаются прозрачными намеками да экивоками - все больше насчет слона в посудной лавке.
Иносказательный подход понятен. Бросать прямой вызов самой богатой и могущественной державе охотников мало. Но игра в молчанку оказывает и самой Америке медвежью услугу. Пока проблемы безымянны, они неразрешимы.
К тому же Вашингтон "и сам обманываться рад". В эпоху наибольшей эйфории сразу после распада СССР и окончания "холодной войны" он чуть ли не открытым текстом говорил о своем глобальном доминировании. Ну разве что для приличия тогдашний госсекретарь Мадлен Олбрайт уточняла, что "незаменимой" Америку величают "другие страны", а не она сама.
Тогда, кстати, многим и правда казалось, что Pax Americana утвердился очень надолго. Ан и двадцати лет не прошло, а несостоятельность однополярной модели мира для всех очевидна. Куда уж дальше, если это публично провозглашает в Вашингтоне, как один из уроков нынешнего финансово-экономического кризиса, президент Всемирного банка американец Роберт Зеллик.
Уместно напомнить, что зародился этот кризис на Уолл-стрит. Теперь в Западной Европе вспухает уже вторая - долговая - его волна. Долги, порожденные кризисом, и в Америке запредельны.
Как и почему сдулся радужный пузырь "всемирно-исторической победы капитализма" американской модели, мнения расходятся. Многие считают, что свою страну довел до ручки предыдущий президент Джордж Буш-младший. Но в чем же он лично виноват? Что сам искренне верил в то, что внушала своему и чужим народам вашингтонская пропаганда?
Да, Буш начал войну в Афганистане, а затем, несмотря на звучавшие в мире предостережения, и в Ираке. Да, он воевал, по сути, "в кредит". Но ведь Конгресс США ему это позволил, а народ по большому счету безмолвствовал. Никто тогда не сомневался, что у Америки хватит сил и средств довести эти войны до победы. Собственно говоря, официально это не подлежит сомнению в США и теперь.
Да, Буш окончательно отпустил вожжи банковского финансового надзора, и ушлые ребята с Уолл-стрит чуть не угробили американскую и всю мировую экономику. Но ведь дерегулирование финансов в США началось еще при Билле Клинтоне - кстати, теми же людьми, которые теперь спешно закручивают гайки обратно. И как бы они это ни отрицали, двигала ими все та же уверенность в том, что с крахом СССР никаких внешних ограничителей в мире для Америки не осталось.
Как говорится, за что боролись, на то и напоролись. На самом деле это исторически взаимосвязанно. Советский Союз тоже верил в то, что строит светлое будущее всего человечества. Но на чужих ошибках никто не учится. Александр Галич когда еще предупреждал, что бояться надо единственно только того, кто скажет: "Я знаю, как надо!" Но у американцев нет пока своего Галича.
Наоборот, головокружение от успехов укрепляет иллюзию собственной безоговорочной правоты. В этой иллюзии - главная опасность единоличного глобального лидерства, на которое претендовали, а по сути и продолжают претендовать США. И опасность эта тем больше, чем старательнее они ограждают себя от критики.
Основные традиционные фигуры умолчания общеизвестны. Это произвольное использование Америкой военной силы, "баснословная привилегия" фактического контроля над мировой валютой и финансовыми организациями, потребление с давних пор львиной доли мировых энергоресурсов и такой же вклад в глобальное изменение климата.
Но перечислять конкретные претензии к США - занятие заведомо неблагодарное. Во-первых, это чревато дискуссией под лозунгом "сам дурак!" Во-вторых, даже с чисто российских позиций обязательно упустишь что-то важное. В-третьих, к примеру, Мексика, "уступившая" к середине ХIХ в США более 40 процентов своей тогдашней территории, выкатит американцам список похлеще российского.
Важно просто понимать, что списки эти есть и что основаны они на фактах, а не вымыслах. И даже когда президент Ирана Махмуд Ахмадинежад говорит с трибуны ООН об общеизвестном "опыте применения ядерного оружия" в мире, - это тоже факт.
Кстати, в этой речи Америка на самом деле прямо упомянута лишь однажды. "Если правительства США или Великобритании, являющихся постоянными членами Совета Безопасности, совершают агрессию, оккупацию и нарушение международного права, то какой из органов ООН может привлечь их к ответу? - спросил иранский лидер. - Может ли Совет, в котором они имеют привилегированное членство, заняться их нарушениями? Бывало ли такое?"
Главный юрисконсульт госдепартамента США Гарольд Ко недавно рассказал, почему Америка участвует в работе Международного уголовного суда пока лишь в качестве наблюдателя. По его признанию, США сильно встревожены намерением МУС "дать определение такому преступлению, как агрессия", и тем более "выносить решения" о нем. Ко даже уподобил суд "вихляющему велосипеду", которому "не вынести подобной ноши". "Соединенные Штаты считают, что расследование или преследование преступления агрессии не должны происходить в отсутствие определения Совета Безопасности ООН о том, что агрессия имела место", - подчеркнул он.
Допустим, Иран сам опасается попасть под американские или израильские бомбы. Но проблемы с Вашингтоном возникают порой и у тех, кто всецело одобряет и поддерживает его пресловутое "лидерство".
И еще полбеды, что дома могут наградить обидной кличкой типа "пуделя", как экс-премьера Британии Тони Блэра. Нужно ведь и реальные жертвы приносить, причем не только деньгами, но и кровью. Посылать, например, своих солдат гибнуть и убивать в Ираке и Афганистане. Это стало уделом и ряда постсоветских и восточноевропейских государств.
А чем измерить цену для Грузии преступных политических "просчетов" ее нынешнего режима, явно допущенных с оглядкой на дядю Сэма? А что делать Америке, если тот же тбилисский пожиратель галстуков опять устроит какую-нибудь провокацию? Подобные сомнения уже звучат в США.
В Нобелевской и иных речах Обамы много ярких слов о необходимости для Америки поступать в соответствии со своими идеалами, о коллективном подходе к глобальным вызовам. В то, что США смогут действительно ощутить себя "командным игроком", а не бессменным "играющим тренером", верится с трудом. Но это единственное настоящее решение "американской проблемы".
Глава вашингтонского корпункта информационного агентства ИТАР-ТАСС
Андрей Шитов - специально для "Российской газеты" Власть Позиция Колонка Андрея Шитова 