12.05.2010 00:10Рубрика: Экономика Биржи на качелях  Вчера росли только фондовые индексы России Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Столичный выпуск № 100(5179) Российский фондовый рынок порадовал своим позитивным настроем. Когда вчера зарубежные площадки уходили в "минус", российские показывали рост.
Индекс ММВБ вырос на 3,53 процента, поднявшись до уровня 1334,13 пункта. А РТС прибавил 3,7 процента, перешагнув за пределы 1420 пунктов.
Причиной тому стали события, произошедшие в ночь с воскресенья на понедельник. После продолжительной дискуссии министры экономического блока стран Евросоюза приняли коллегиальное решение о создании Единого стабилизационного фонда для спасения и дальнейшей поддержки единой валюты и экономики ЕС. Сумма, предусмотренная на эти цели, беспрецедентная и составляет 750 миллиардов евро. Помимо этого Федеральная резервная система США и ряд государственных банков стран, не входящих в зону евро, одобрили возвращение к процедуре обмена валютными средствами для поддержки банковской ликвидности в той части, которая касается удовлетворения спроса на американскую валюту.
И если исходить из ситуации только на понедельник, то эти меры принесли свои плоды. Как уже писала "РГ", все фондовые биржи мира показали рост, поднялась цена нефти, а единая европейская валюта сумела укрепиться как по отношению к "американцу" с 1,27 до 1,3 евро за доллар, так и по отношению к японской иене, швейцарскому франку и английскому фунту стерлингов.
Но вчера эйфория на мировых площадках спала. Евро снова откатился к доллару на отметку 1,27. Фондовые биржи Японии, Шанхая, Китая, Южной Кореи, Индии потеряли от 0,44 до 1,9 процента. Есть потери и в Европе, правда, здесь минус оказался значительно меньше плюса понедельника. Биржи США вчера тоже открылись с небольшим снижением. Снова начала было дешеветь нефть, достигнув накануне 80 долларов за баррель. Но к концу дня цены несколько поднялись. В принципе подобное шараханье можно в какой-то степени считать оправданным. Так, целый ряд западных экспертов не считает предпринятые шаги по поддержке еврозоны панацеей от проблем, больше склоняясь к тому, что это лишь временная мера.
Любопытно, что в России вчера курсы доллара и евро по отношению к рублю синхронно снизились более чем на 35 копеек. А в январе-апреле, как сообщил ЦБ, реальный эффективный курс рубля вырос на 9 процентов.
Компетентно
Павел Медведев, член Комитета Госдумы по финансовому рынку:
- В краткосрочной перспективе "укол морфия" - создание Стабилизационного фонда ЕС - подействовал. Но он сопровождался достаточно жесткими обязательствами к странам по бюджетной дисциплине.
Надеюсь, что эти обязательства будут ими выполнены, несмотря на свою жесткость, так как неприятные последствия для экономик этих стран в противном случае будет нетрудно представить.
Алексей Ведев, директор Центра стратегических исследований Банка Москвы:
- Курс евро надо понижать всеми силами, делая Европу конкурентоспособной, а выделенные деньги не решают этой проблемы. Они лишь создают необходимые условия для чего-то. А вот для чего, пока непонятно.
Основная проблема для еврозоны - высокий курс евро. И то, что евро в понедельник окреп, это скорее минус для экономики. Вторая проблема - это бюджетный дефицит и разнородность, в частности низкая экономическая эффективность юга. В принципе для выхода экономики еврозоны из кризиса необходимо решать именно эти проблемы. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка 