10.11.2010 00:45Рубрика: Экономика Зри в клубень  Всего за месяц цены на картофель на Юге России подскочили в полтора раза  Текст:   Иван Карасев (Краснодар)  Российская газета - Неделя - Кубань-Кавказ № 0(5333) Рост цен на "второй хлеб", по словам экспертов, явился следствием аномальной жары и засухи, затронувшей основные картофелеводческие регионы. 
Если в прошлом году в аналогичный период оптовики закупали картофель по восемь рублей за кило, то сейчас не меньше чем за 20. А ведь в сезон стоимость этого продукта обычно снижается почти на треть. По данным Росстата, цены на картофель в южных районах страны начали расти примерно с середины лета, а осенью подскочили в среднем с 19 до 27 рублей за килограмм.
Заметнее всего они выросли на Ставрополье - с 18,6 до 29,5 рубля, по данным на первое ноября этого года. Но самый дорогой картофель сегодня в Чечне (30 рублей), а наиболее дешевый - в Северной Осетии (23,3 рубля).
По предварительным оценкам Института конъюнктуры аграрного рынка (ИКАР), урожай картофеля в России в нынешнем сезоне ожидается на уровне 22 миллионов тонн - против 31 миллиона в прошлом году. Это маловато, если учесть, что потребляет страна в год около 27 миллионов тонн. Не исключено, что картофель придется импортировать из Голландии, Азербайджана и Китая. Благодаря подсобным хозяйствам, можно покрыть значительную часть дефицита, однако, отмечают специалисты, рост цен это  не остановит. Как прогнозирует генеральный директор ИКАР Дмитрий Рылько, цены будут ориентироваться на стоимость импортных поставок. Экономика Товары и цены СКФО ЮФО Цены на продукты 