17.05.2010 00:45Рубрика: Экономика Союз рубля и реала  Российские и бразильские предприниматели будут производить взаиморасчеты в национальных валютах Текст:   Владимир Кузьмин  Фото, видео:   Константин Завражин Российская газета - Федеральный выпуск № 104(5183) 
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Президент Дмитрий Медведев невысоко оценивает шансы на успех в переговорах с Ираном. Во всяком случае, миссии своего бразильского коллеги Лула да Силвы, отправляющегося в Тегеран, он дал всего 30 процентов.
Президент Бразилии прилетел в Россию с официальным визитом для дальнейшего развития двусторонних отношений. С этой целью стороны подписали целый план действий стратегического партнерства стран. "Наше сотрудничество - это не только набор совместных целей, деклараций, а вполне конкретный набор экономических приоритетов, которые мы совместно продвигаем", - заявил российский лидер, комментируя отношения с Бразилией.
Уже в июне граждане обеих стран смогут почувствовать на себе определенные результаты. Это касается в большей степени туристов, поскольку с 7 июня гражданам России можно будет попасть в Бразилию (и наоборот) без виз. А Россия и Бразилия к тому же создали отдельную рабочую группу по развитию прямого авиасообщения.
Впрочем, немало времени президенты Медведев и Лула да Силва уделили международной повестке дня и особенно ситуации вокруг ядерной программы Ирана. Тем более что бразильский лидер в ближайшее время собрался посетить Тегеран. "Это непростая поездка", - отметил президент России.

    
        
             
             
            
        
        
            Видео: Константин Завражин
        
    

- Я очень рассчитываю на то, что миссия президента Бразилии закончится успехом, - признался Медведев. - Может быть, это последняя возможность перед принятием известных решений в рамках Совета Безопасности.
Лула да Силва всячески излучал оптимизм относительно своей будущей поездки в Иран. "Доверие - гораздо более прочная основа соглашений, чем недоверие и подозрение, - заявил он. - Поэтому я хотел бы, чтобы все, как и я, верили и доверяли. Доверять надо не только своим друзьям. Доверять надо многим другим. Я должен сейчас пустить в ход все, чему я научился за свою долгую политическую жизнь, для того чтобы убедить моего друга Ахмадинежада договориться, прийти к соглашению по тем предложениям, которые выдвигает международное сообщество".
Дмитрий Медведев от коллеги решил не отставать и тоже попробовал проникнуться оптимизмом. Получилось не очень. По крайней мере, шансы мирового сообщества заставить президента Ирана прислушаться к их мнению он оценил всего в 30 процентов.
подробности
"Приоритетом для России является инновационный путь, и мы хотим, чтобы бизнес-круги подхватили эти инициативы и реализовали в конкретных бизнес-проектах". С таким пожеланием помощник президента страны Аркадий Дворкович обратился к участникам первого российско-бразильского бизнес-форума "Россия - Бразилия: укрепление стратегического партнерства".
И хотя, по словам Дворковича, в российском футболе пока бразильских футболистов больше, чем реальных совместных проектов, а объемы взаимных инвестиций для таких больших стран "неприлично маленькие" (всего около 100 миллионов долларов), заделы для длительных и устойчивых связей есть. И бизнес-форум должен их выявить. На форум, кстати, прибыли более сотни руководителей ведущих бразильских компаний. Бразильский президент Луис Инасио Лула да Силва старается максимально использовать зарубежные визиты для установления двусторонних бизнес-контактов. Во время форума участники обсуждали такие возможности в аграрной сфере, производстве минеральных удобрений, энергетике. Сегодня свыше трети экспорта бразильской говядины идет в Россию. Поэтому Россия предложила строить у себя силами бразильских инвесторов заводы по переработке мяса. Еще одна идея - использовать бразильские технологии выращивания крупного рогатого скота. Бразилия, как известно, - мировой лидер по производству биоэтанола из сахарного тростника. Россия могла бы наладить подобное производство из отходов деревообработки, и здесь важен обмен технологиями. Другое перспективное направление - поставки российских тракторов и сельхозтехники бразильским фермерам. Более того, машиностроители хотят пойти дальше и развернуть в Бразилии совместные производства.
Шла речь и о развитии туризма. Обсуждались проблемы портовой деятельности. Сегодня ежегодный товарооборот между странами - 8 миллиардов долларов. Его решено увеличить как минимум до 10 миллиардов. Поэтому возможны инвестиции как бразильского капитала, так и российского в портовое хозяйство. При этом обе страны ведут интенсивный диалог по частичному переходу на взаиморасчеты в торговле в национальных валютах. Схемы обмена реала и рубля могут быть различные. По словам Аркадия Дворковича, инициатива здесь должна идти снизу. "Это вопрос бизнеса. А правительства и центробанки двух стран должны создать для этого условия", - заметил он, отвечая на вопросы журналистов. По мнению помощника президента, пока "потрогать" можно только российско-бразильские крупные проекты в сфере энергетики. Это прежде всего строительство ГЭС, поставка российского оборудования для газовой отрасли Бразилии. В других сферах пока идут переговоры.
Возможность для более интенсивного общения предпринимателей предоставляют теперь и саммиты стран БРИК (Бразилия - Россия - Индия - Китай). Напомним, первый такой бизнес-форум стран БРИК прошел в апреле этого года в Бразилии. Потому, говорит Дворкович, пока эффективность БРИК выражается не столько в экономической прибыли, сколько в том, что страны альянса занимают единую позицию по вопросам изменения глобальных правил игры, мировой финансовой архитектуры. Но эта сбалансированная позиция позволяет принимать решения в интересах бизнес-кругов четырех крупнейших экономик.
Татьяна Зыкова  Экономика Туризм Власть Работа власти Внешняя политика В мире Южная Америка Бразилия Президент Отмена визового режима  РГ-Видео РГ-Фото 