08.11.2010 17:45Рубрика: Происшествия  Против поставщиков дальневосточных секс-рабынь за рубеж возбуждено 6 уголовных дел  Текст:   Нина Доронина (Хабаровск)   Милиционеры пресекли деятельность двух транснациональных преступных групп, жертвами которых становились девушки возрасте от 18 до 27 лет, ищущие хорошо оплачиваемую работу.
Одна группировка активно работала в Комсомольcке-на-Амуре и Амурске, другая в Хабаровске.
- Преступники вводили дальневосточниц, большинство которых было из малообеспеченных семей, в заблуждение, обещая высокий заработок за рубежом в качестве танцовщиц или хостес, - сообщила корреспонденту "РГ" руководитель пресс-службы ГУ МВД РФ по ДФО Лариса Шкиль. - На самом деле их принуждали к оказанию сексуальных услуг клиентам ночных клубов и подпольных публичных домов на территориях Греции, Израиля, Кипра, Южной Кореи и Китая.
Схема поставки секс-рабынь за рубеж была отлажена, роли между российскими и зарубежными участниками обеих ОПГ были четко распределены. Россияне занимались отбором и вербовкой кандидаток, подготовкой документов для выездов за границу. Финансирование, в том числе и переправки, брали на себя зарубежные подельники, они же занимались и дальнейшей сексуальной эксплуатацией девушек.
- Едва потенциальные жертвы пересекали границу, у всех них забирали документы, а далее под психологическим и физическим насилием заставляли оказывать сексуальные услуги. Особо строптивых морили голодом и "подсаживали" на наркотики, - подчеркнула Лариса Шкиль. - Сейчас в Хабаровском крае возбуждено шесть уголовных дел по статье 127 прим1 УК РФ - торговля людьми. Для сравнения - во всей России таких дел - 69. К дальневосточным милиционерам с заявлениями обратились 65 потерпевших, хотя по оперативным данным их около 300! Мы располагаем достоверной информацией, что сейчас только в Греции находятся около 200 наших соотечественниц, вывезенных туда по подобной схеме.
Ряд россиянок удалось разыскать и вернуть домой. Эту работу милиционеры провели совместно с Интерполом.
Расследование продолжается.
Тех, кто располагает информацией или пострадал от деятельности работорговцев, дальневосточные милиционеры просят позвонить в Главное управление по телефонам: (4212) 75-24-31, 70-21-93. Происшествия Правосудие Следствие ДФО Торговля людьми 