19.10.2010 00:40Рубрика: Экономика Достигли гармонизации  Зарубежные и российские стандарты отчетности по твердым полезным ископаемым привели в соответствие Текст:   Марина Кларисс Российская Бизнес-газета -  № 39(772) Три года назад "РБГ" уже обсуждала тему: почему отечественные месторождения оценивают исключительно западные эксперты? ("Российская бизнес-газета" "В разведку с нерезидентом" N625 от 16 октября 2007 г.). В результате этого отечественные горные компании получали заниженную капиталоемкость. Отсюда - ограничения в привлечение инвестиций.
Дело в том, что рыночная стоимость горного бизнеса в большинстве своем определяется ценой минерального сырья, которое находится в недрах и может быть извлечено из них. Однако количество и качество сырья нельзя "пощупать", его можно оценить лишь ориентировочно.
Поэтому при определении рыночной стоимости горного бизнеса необходимо учитывать достоверность уже имеющихся геолого-разведочных представлений. Но в России и за рубежом применяются разные методики оценки. У нас порядок деления ресурсов на группы регламентируется требованиями "Государственной комиссии по запасам полезных ископаемых" (ГКЗ), а за рубежом - стандартами отчетности о ресурсах, разработанных Объединенным Комитетом по международным стандартам отчетности о запасах (CRIRSCO). Именно стандарты CRIRSCO признаются ведущими фондовыми биржами и банками всего мира.
Такой порядок оценки стоимости горного бизнеса является дискриминационным для нашей страны, поскольку иностранные эксперты, оценивая отечественные месторождения, часто не учитывают особенности российской технологии ведения разведочных работ и горного законодательства. Но горнорудные и угольные компании, чтобы получить кредит в иностранном банке или выйти на IPO, вынуждены приглашать зарубежных оценщиков, имеющих авторитет на международном уровне.
И вот свершилось! В конце сентября в Москве руководители ГКЗ и CRIRSCO подписали документ с длинным названием "Руководство по гармонизации стандартов отчетности по твердым полезным ископаемым России и CRIRSCO". Документ определяет порядок сопоставления категорий российских запасов и ресурсов по CRIRSCO, то есть приводит их в соответствие друг с другом. Это соглашение обеспечивает равноправное членство России в системе CRIRSCO и открывает новые пути развития отечественных стандартов отчетности.
комментарии
Олег Ильин, директор Департамента минерально-сырьевых ресурсов и горного моделирования "Мечел-Инжиниринг", кандидат геолого-минералогических наук (г. Москва):
- Очевидно, что подписание "Руководства по гармонизации стандартов отчетности по твердым полезным ископаемым России и CRIRSCO" имеет большое значение для российских горнодобывающих предприятий с точки зрения выхода на западные финансовые рынки. Сегодня это первый шаг реального сближения классификаций запасов минерального сырья по российским и зарубежным стандартам. Сама российская классификация становится понятной для зарубежных аудиторов и компетентных лиц, отвечающих за оценку. Не стоит скрывать, что пока российские запасы в силу целого ряда причин остаются недооценными. Зарубежные оценщики с большой долей недоверия относятся как к нашей нормативной базе в области недропользования, так и к перспективам развития российского горнопромышленного комплекса. В России давно назрела острая необходимость развивать свой отечественный институт оценщиков.
Сергей Шаклеин, ведущий научный сотрудник Института угля СО РАН, эксперт России по недропользованию, доктор технических наук (г. Кемерово):
- Согласование "Руководства по гармонизации..." означает, что непонимание западными специалистами российских методов подсчета и классификации запасов, которое долгие годы приводило к системному занижению ресурсной базы российских месторождений, осталось в прошлом. Сделан, пожалуй, главный шаг к прямому членству России в системе CRIRSCO. Замечу, что к этому сейчас стремятся такие страны, как Китай, Индонезия, Филиппины, Перу.
Членство в CRIRSCO будет способствовать не только росту инвестиционной привлекательности нашей страны, но и существенно облегчит продвижение российских инновационных технологий оценки минеральных ресурсов на международном рынке. Важно не упустить этот шанс. Наличие "Руководства по гармонизации...", а тем более реализация планов по его трансформации в Кодекс отчетности о ресурсах/запасах "CRIRSCO-Россия", имеющий международный статус, является необходимым условием развития российского фондового рынка и банковской системы. Хотелось бы надеяться, что в российских финансовых структурах это понимают. Экономика Отрасли Ресурсы 