08.08.2010 14:12Рубрика: Спорт Рекорд не удался   Из-за аномальной жары победителям Сибирского марафона не удалось установить рекорд трассы Текст:   Светлана Сибина  
  Смотреть фоторепортаж Владимира Казионова

"Золото" СММ-2010 у Олега Марусина из Уфы и омички Марины Ковалевой. Из-за несусветной жары победителям не удалось установить рекорд трассы. Олег Марусин, значительно опередивший основных соперников, показал 2 часа 17 минут и 5 секунд, это на 4 минуты больше установленного в 1993 году рекорда. Марина Ковалева "опоздала" на девять с лишним минут, показав время 2 часа 39 минут 43 секунды.
Несмотря на "зашкаливающий" термометр омский марафон стал самым массовым за свою историю. Заявки на участие в нем подали более 11 тысяч бегунов из 13-ти стран мира, в том числе США, Германии, Франции, Индии, Китая, Японии. Прежде эта цифра не превышала 10 тысяч человек.
Что касается омичей, то на раскаленную трассу они вышли целыми семьями. Самой старшей участнице, заявленной на марафонскую дистанцию, - 80 лет, самой младшей - полгода. Не удивительно, что службы "Скорой помощи" были приведены в полную боевую готовность. Чтобы не усугублять ситуацию, власти запретили руководству находящихся вблизи трассы магазинов и ларьков продажу горячительных напитков, в том числе и пива.
К счастью, мероприятие прошло без эксцессов.
- Мы предполагали, что будет бум обращений к медикам, - сообщила "РГ" заведующая отделением спортмедицины Омского врачебно-физкультурного диспансера Ольга Ларченко. - Однако их было не более чем обычно. Судя по всему, на трассу вышли подготовленные люди, способные без ущерба для здоровья справиться с многокилометровым бегом по тридцатиградусной жаре.
Тем не менее, многие участники марафона признались, что преодолеть дистанцию им было непросто.
- Очень трудный забег, - говорит чемпион СММ Олег Марусин. - Спасибо за победу омичам, которые отлично меня поддержали.
- Обычно я бегу марафон, но в этом году из-за жары решила ограничиться десятью километрами, - признается 80-летняя пермячка Нина Светлова. - Но и этот отрезок дался мне совсем непросто, хотя легкой атлетикой я занимаюсь уже четверть века. Такое ощущение, что бежала по раскаленной сковородке.
Справка "РГ"
В программу СММ-2010 включены четыре забега: 42 километра 195 метров, экиден, 10 и 6 километров. Общий призовой фонд омского марафона в этом году составил более 1,6 миллиона рублей. СММ по числу участников занимает третье место в России. За два десятка лет на его трассу вышли более 90 тысяч бегунов из 30-ти стран мира.  Спорт Виды спорта Легкая атлетика Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск РГ-Фото 