06.12.2010 14:40Рубрика: В мире  В 2011 году глобальный доход от рекламы составит 412 миллиардов долларов  Глобальный доход от рекламы вырастет на 5,4 процента до 412 миллиардов долларов в 2011 году благодаря восстановлению мировой экономики, считает исследовательская фирма MagnaGlobal.
Ранее аналитики MagnaGlobal публиковали менее оптимистичный прогноз на рост рекламных доходов в 4,2 процента. Однако, благодаря быстрому росту экономических систем Китая и Индии, этот показатель был повышен.
Главной рекламной средой останется телевидение, доходы от которого в 2011 году составят 169 миллиарда долларов.
Реклама в Интернет догонит печатную прессу и станет второй по величине рекламной средой в мире к 2013 году.
Ежегодный темп роста мировой рекламной отрасли будет держаться на отметке 6,3 процента до 2016 года, говорится в прогнозе.  В мире 