10.02.2010 09:36Рубрика: В мире  Барак Обама не знает, кто говорит от имени Ирана, и доволен позицией России  Текст:   Евгений Евгеньев  Решение президента Ирана о начале дообогащения урана до 20 процентов вызвало серьезную обеспокоенность на Западе. Со своим комментарием по поводу последних действий иранских властей выступил президент США Барака Обама.
Он заявил, что хотя дверь для диалога с Тегераном еще остается открытой, США и их союзники рассматривают вопрос о введении новых санкций против Ирана. И, по словам Обамы, работа в этом направлении идет "довольно быстро". Как утверждал президент США, речь идет о режиме санкций, который покажет иранским властям, "насколько они изолированы от остального мирового сообщества". Проблема, по мнению Обамы, заключается еще в том, в последние месяцы было "не всегда ясно, кто говорит от лица правительства этой страны". А США получали из Ирана "много разных противоречивых сигналов".
Обама подробно остановился на позиции России, которую он считает конструктивной. "Я думаю, они (русские) ясно увидели, что Иран не проявляет серьезного подхода к разрешению спора между ним и международным сообществом", - утверждал Обама. В отношении реакции Китая на введение новых санкций против Ирана, американский лидер определенно сказать что-либо не смог. И посоветовал посмотреть, как официальный Пекин будет реагировать в Совете Безопасности ООН на американские предложения. В мире США Ядерная программа Ирана 