27.01.2010 00:50Рубрика: Власть Не развинчивайте!  Эксперты обсуждают пути развития политической системы Текст:   Анна Закатнова Российская газета - Федеральный выпуск № 15(5094) Дальнейшее развитие политической системы невозможно без развития "Единой России" - к такому выводу рано или поздно приходили все участники дискуссии на площадке форума "Стратегия-2020", собравшиеся вчера в Москве.
Когда политологи приходят на площадку "Наша демократия", ее ведущий, член Общественной палаты Валерий Фадеев, как-то незаметно ставит их перед проблемой: как же помочь с модернизацией в стране. "Мы стоим перед задачей нового периода развития, это означает, в частности, что Россия не отсталая страна, а то вот часто вспоминают Китай, нет, мы должны решать такие же задачи, как и весь остальной мир", - считает Фадеев.
Не стало исключением и вчерашнее заседание, хотя эксперты то и дело пытались отвлечься на личные впечатления от состоявшегося на прошлой неделе Госсовета с участием всех политических партий. Так, президент Института национальной стратегии Михаил Ремизов долго объяснял процесс взаимодействия между "патерналистским консервативным большинством" и "прогрессивным меньшинством" в российском обществе через сложные метафоры, например, "Владимир Путин действовал как оружие сдерживания большинства в интересах меньшинства". В какой-то момент Валерий Фадеев не выдержал и предложил назвать этих, из меньшинства, поименно, а также всех противников модернизации вместе с ними, под одобрительное хихиканье присутствующих. Но фамилий на "круглом столе" так и не прозвучало.
"Это меньшинство не заинтересовано в модернизации, потому что все, что ему нужно, оно может импортировать, - мрачно предсказывал Ремизов, - однако престиж и авторитет власти импортировать нельзя, а производить его в рамках сырьевой модели экономики все сложнее и сложнее". Поэтому он считает, что сейчас развитие политической системы будет возможно только в том случае, если удастся добиться "нового понимания роли большинства в России как активной силы".
- Я готов вступить в полемику и даже вцепиться в глотку, если надо, - почти шутливо заметил глава Фонда эффективной политики Глеб Павловский, после чего никто из присутствующих не решился его перебить.
Павловский считает, что в настоящий момент задача "создания и сохранения страны решена" и нужно "усилить ее устойчивость и не потерять страну". Он уверен, что сейчас "проблема не в том, чтоб развинчивать гайки, а в определении направления развития". Так, глава ФЭПа опасается, что если "Единая Россия" и дальше будет оставаться просто партией власти, то она потеряет возможность определять стратегическое развитие. Павловский полагает, что в модернизационном проекте именно "единороссы" могли бы поставлять необходимые для этого кадры.
- 2010 год уже фактически является годом "закипания" политических процессов, - с явным удовлетворением произнес президент Экспериментального творческого центра Сергей Кургинян.
Причем "бульканье" политолог заметил как раз на заседании Госсовета, заметив, что вот на съезде партии в ноябре прошлого года Путин выступал как "технический премьер", а вот после прошлой пятницы ему стало заметно "сближение Путина с правящей партией и старание взять на вооружение ее идеологию". Как-то было неловко сообщать уважаемому человеку, что Путин сблизился с "Единой Россией" еще в 2008-м, когда стал ее председателем, и многие сидящие за столом опустили глаза, включая главу ЦИК ЕР Андрея Воробьева. Правда, с опасениями Кургиняна насчет примет социальной патологии в российском обществе трудно было не согласиться: "Мы напрасно ждем Новочеркасска, люди в условиях кризиса не собираются сметать Кремль, они собираются воровать".
"Политическая власть заложилась на проект модернизации и под эти задачи надо выстраивать политическую систему", - считает сопредседатель Совета по национальной стратегии Иосиф Дискин. "Итоги Госсовета компромиссные, и это последствие той инерции, которая существует по отношению к процессам модернизации", - считает глава Центра политической конъюнктуры Михаил Виноградов.
"Да, у "Единой России" есть недостатки, но мы обязаны совершенствоваться и идти вперед", - и Андрей Воробьев подробно перечислил механизмы внутрипартийного развития, запущенные в последнее время. Что же касается перспектив участия в процессе кадрового обновления, то одним из таких элементов должен стать открывающийся завтра в Москве форум. По мнению Воробьева, одной из задач его должна стать координация действий по формированию кадрового резерва между партией и другими группами, включая так называемый "президентский список".
Кстати
Председателю Высшего совета "Единой России" Борису Грызлову вновь пришлось объяснять свою позицию по поводу укрупнения субъектов Федерации. На прошлой неделе Грызлов назвал два возможных решения, которые позволили бы сделать субъекты Федерации самодостаточными. "Надо либо менять подходы к работе в этих субъектах, либо объединяться с другими для того, чтобы территория была самодостаточной", - сказал тогда Борис Грызлов. И некоторые представители оппозиционных партий расценили это высказывание как прямой призыв к объединению регионов. Отвечая своим оппонентам, спикер нижней палаты парламента посоветовал "таким политикам, которые начинают создавать ажиотаж", "не рисовать контурные карты будущих регионов", а "думать о том, как привлекать инвестиции, создавать новые производства, новые рабочие места, строить жилые дома, школы, детские сады, то есть добиваться той самой самодостаточности". "Возможности для этого есть практически во всех территориях", - уверен Борис Грызлов. А по поводу укрупнения регионов спикер заметил: "Объединение ради объединения никому не нужно. Главное, о чем я говорил, - не объединение, а именно самодостаточность субъектов Федерации. То есть способность успешно решать задачи социально-экономического развития, повышать качество жизни людей". Грызлов подчеркнул, что "если встает вопрос об объединении, мы не принуждаем никого сливаться, этот вопрос могут решить только сами жители, и никто другой". Власть Позиция 