05.02.2010 09:33Рубрика: В мире  Северная Корея отпустила американского правозащитника  Текст:   Евгений Евгеньев  Американский правозащитник Роберт Парк, который был задержан в конце декабря прошлого года за незаконное пересечение границы между Китаем и Северной Кореей будет отпущен.
В Пхеньяне свое решение объяснили тем, что нарушитель границы полностью признал свою вину и "чистосердечно" раскаялся в содеянном.
Как утверждается в сообщении информационного агентства КНДР, расследование, проведенное "компетентными органами" КНДР показало, что американец нарушил границу Северной Кореи по неосторожности. К тому же в одном из интервью Парк якобы мотивировал свой поступок тем, что "подпал под влияние "лживой пропаганды", распространяемой на Западе относительно ситуации в КНДР".
Впрочем, аналитики рассматривают освобождение Парка в качестве ответного шага Пхеньяна на недавний отказ президента США Барака Обамы включить Северную Корею в число государств-спонсоров международного терроризма. И как демонстрацию готовности КНДР к прямым двусторонним переговорам с Вашингтоном. В мире Восточная Азия Северная Корея 