25.08.2010 08:44Рубрика: В мире  Джимми Картер едет в Северную Корею на один день  Текст:   Максим Макарычев  На правах частного лица и всего лишь на одни сутки с ночевкой направится днем 25 августа в Северную Корею бывший американский президент Джимми Картер. Не исключено, что в Пхеньян вместе с ним на чартерном самолете последуют жена и дочь. Правительство США пока не подтвердило, будут ли какие-то официальные лица сопровождать Картера в его поездке.
39-й президент США поедет в Пхеньян, чтобы попытаться вызволить из тюрьмы американца Айджалона Гомеса. 30-летний гражданин США в апреле 2010 года  был приговорен в КНДР к восьми годам каторжных работ по обвинению в незаконном пересечении границы. Преподаватель английского языка в Южной Корее и ярый приверженец протестантской церкви, Гомес в январе этого года пытался прорваться в КНДР с территории Китая. При этом вразумительного ответа следствию, зачем он предпринял такой откровенно странный поступок, он не дал. Защита делала упор на то, что у Гомеса имеются проблемы с головой, но суд не только приговорил его к тюремному заключению, но также обязал американца выплатить большой денежный штраф в размере 70 миллионов вон КНДР (около 700 тысяч долларов). Сейчас Гомес отбывает наказание в северокорейской тюрьме. В прошлом месяце он пытался покончить жизнь самоубийством. По данным южнокорейских правозащитников, состояние его здоровья в последнее время резко ухудшается. Администрация Обамы призывает КНДР освободить Гомеса по соображениям гуманитарного характера.
Ранее в южнокорейских СМИ сообщалось, что Пхеньян согласился освободить Гомеса только при условии приезда бывшего американского президента, несмотря на то, что в столицу КНДР еще 9 августа прибыла рабочая группа чиновников из США в составе 4 человек для того, чтобы проработать вопрос об освобождении Гомеса.
86-летний Джимми Картер, который руководил Белым домом с 1976 по 1980 годы, известен не только своими миротворческими способностями, но и умением находить язык с "проблемными странами". Он - единственный американский президент за последние 50 лет, который посетил Кубу и удостоился аудиенции Фиделя Кастро. Оба выдающихся политика в 2003 году быстро установили контакт, а сам Картер покидал Остров свободы в отменном расположении духа, сумев произвести впечатление на команданте Фиделя. За свою миротворческую деятельность экс-президент США в 2002 году был удостоен Нобелевской премии мира. Стоит заметить, что Картеру в 1994 году удалось "разрулить" весьма острую ситуацию на Корейском полуострове, когда Северная Корея и США практически были на грани войны, а у тогдашнего президента Клинтона, как говорили, на столе лежал план нанесения ударов по ядерным объектам  КНДР. Тогда Картер провел встречу с лидером Северной Кореи Ким Ир Сеном. Во многом благодаря Картеру Вашингтон и Пхеньян подписали рамочное соглашение о замораживании ядерной программы КНДР.
Ранее на ниве миротворчества на Корейском полуострове отличился Билл Клинтон. Благодаря его усилиям в ходе "частной миссии" в августе 2009 года власти Северной Кореи освободили двух гражданок США, журналисток телеканала "Каррент ТВ", которые также были осуждены за незаконный переход госграницы. Однако в последние месяцы, по данным американских СМИ, Клинтон испытывает серьезные проблемы со здоровьем, что существенно ограничивает его передвижения по миру. Недавно его лечащие врачи даже заявили журналистам, что в лучшем случае 63-летний экс-президент-демократ проживет до весны 2011 года.  "Его сердце больно, а артерии засорены", - сообщили печальную новость доктора. К слову, по количеству операций на сердце Клинтон является "печальным рекордсменом" среди всех президентов США. В мире США 