29.06.2010 07:35Рубрика: Экономика Идут по коридору   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 23(756) Рынок акций РФ в конце июня - начале июля будет двигаться в коридоре 1300-1400 п.  по индексу ММВБ, динамику будет определять статистика из США - о доверии потребителей (вторник), деловой активности в производственном секторе (четверг), данные с рынка труда (пятница).
По итогам прошедшего саммита G20 страны приняли решение о сокращении вдвое своих бюджетных дефицитов к 2013 году и подтвердили намерение увеличить требования к капиталу банков, но сделать это поэтапно. Однако рынки не получили подтверждения относительно устойчивого восстановления мировой экономики, поэтому реакция инвесторов оказалась умеренно позитивной.
На прошедшей неделе рынок акций РФ просел к уровням середины июня на опасениях, что восстановление мировой экономики замедляется, поводом чему послужила слабая статистика из США. Неделя начиналась с роста выше 1400 пунктов по индексу ММВБ (уровень середины мая) вслед за подъемом мировых площадок на новостях о валютной политике Китая, который сообщил о намерении повысить "гибкость" обменного курса юаня путем учета корзины валют. Инвесторы расценили это как намерение отказаться от жесткой привязки юаня к доллару, которая была введена два года назад.
Между тем уже во вторник рынок развернулся и начал постепенно сдавать позиции, индекс ММВБ опустился ниже 1390 пунктов. Негативное влияние на рынки оказали опасения инвесторов в отношении ситуации в Европе. Агентство Fitch понизило рейтинг французского банка BNP Paribas, а агентство S&P заявило о том, что испанским банкам предстоят сложные времена в связи с низкими темпами роста экономики страны.Кроме того, негативными оказались данные о продажах домов на вторичном рынке США в мае (перепродажи домов упали на 2,2%, при прогнозах роста на 6%).
В среду российский рынок скатился ниже 1380 пунктов по индексу ММВБ на очередных слабых данных с рынка недвижимости США (продажи новостроек в мае рухнули на 32,7% - до 300 тыс. в годовом исчислении, что является рекордным минимумом с начала ведения расчетов в 1963 году).
В четверг индекс ММВБ скатился на уровень 1360 п. из-за опасений замедления восстановления мировой экономики; заявления ФРС и неплохая статистика с рынка труда США не спасли от распродаж бумаг.
Негативная динамика сохранилась на рынках и в пятницу, индекс ММВБ скатился ниже 1350 п. на фоне укрепления доллара к евро. Негативом стали окончательные данные о ВВП США за первый квартал - оценка роста была пересмотрена в сторону снижения до 2,7% в годовом выражении с предварительного уровня 3%. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 