28.07.2010 00:20Рубрика: В мире Белград цепляется за край  Сербия разработала долгосрочный план возвращения Косово Текст:   Алексей Ведерников Российская газета - Федеральный выпуск № 165(5244) Народная скупщина Сербии утвердила резолюцию, определяющую дальнейшие шаги страны в отношении Косово. Документ утвержден подавляющим большинством голосов, включая значительную часть оппозиции, что свидетельствует о единстве подходов к этой проблеме внутри сербского общества.
Депутаты обязали правительство подготовить проект резолюции, которая должна быть вынесена на рассмотрение Генеральной Ассамблеи ООН осенью этого года. Они также наделили кабинет министров страны полномочиями предпринять все необходимые дипломатические меры для ее одобрения в Нью-Йорке. По мнению парламентариев, по Косово следует выработать долгосрочное и взаимоприемлемое решение, не противоречащее конституции Сербии. Борьбу надо вести исключительно мирными средствами и выйти на компромиссное решение переговорным путем.
Резолюция сербского парламента стала реакцией на вынесенное на прошлой неделе консультативное заключение Международного суда ООН (МС) по вопросу, противоречит ли акт самопровозглашения независимости Косово нормам международного права. Напомним, что две трети из 15 членов суда, представлявших, кстати, страны, признавшие суверенитет края, высказались крайне туманно. Что и породило разночтения.
Неудивительно, что мнение МС вызвало значительный резонанс во всем мире и в первую очередь в Сербии. С резко негативными заявлениями выступили кабинет министров и президент Сербии Борис Тадич, подчеркнув, что не признают заключения МС и будут продолжать бороться доступными дипломатическими средствами за возвращение края под юрисдикцию страны. Выступая перед депутатами, Тадич признал, что решение МС было тяжелым ударом для Сербии. "Мы находимся в очень непростой ситуации, поскольку защитить свои национальные интересы в Косово без ущерба интеграции в ЕС и хорошим отношениям с США, Россией и Китаем мы не можем", - подчеркнул он. По словам президента, Белград готов обсуждать любые предложения в отношении Приштины, за исключением двух - военной операции и разрыва отношений с Евросоюзом.
Сербский профессор международного права Радослав Стоянович считает, что в мире насчитывается более 80 ситуаций, где различные этнические или национальные группы хотят отделиться, и заключение МС дает им для этого юридические аргументы. Тем самым судьи, по его мнению, принизили значение международного права и создали негативный прецедент. "Как правило, любой односторонний шаг противоречит международному праву и влечет за собой последствия, угрожающие международному порядку", - полагает профессор. И косовский случай - не исключение.
Иная реакция последовала из Абхазии и Нагорного Карабаха. Решение МС здесь приветствовали премьер-министр Абхазии Сергей Шамба и президент самопровозглашенной Нагорно-Карабахской Республики Бако Саакян. Они считают, что аргументы этих республик в пользу независимости получают вескую основу. Однако, по словам Шамбы, обратись Абхазия в МС, не факт, что судьи в Гааге приняли бы аналогичное решение, поскольку на Западе действует политика двойных стандартов.
Между тем
Для Белграда в этой бочке дегтя оказалась и маленькая ложечка меда. По словам сербского юриста Батаковича, важно, что МС в своем заключении не назвал Косово государством, указав, что Резолюция 1244 СБ ООН сохраняется в силе, то есть край по-прежнему остается протекторатом. Жаль, что мед и деготь в этот раз распределились не наоборот. Но борьба за Косово еще продолжается. В мире Европа Сербия В мире Европа Сербия Косово Обострение ситуации в Косово 