20.04.2010 00:44Рубрика: Экономика Собрались по грибы  Белгородские шампиньоны должны составить конкуренцию импортным Текст:   Сергей Печорин (Белгород)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 83(5162) Через несколько лет Белгородская область будет производить до трех тысяч тонн грибов в год. Такую задачу поставили перед фермерами региональные власти.
Дорогу к Сергею Радченко в селе Крутой Лог Белгородского района покажет любой местный житель. Молодой человек, выкупив в прошлом году полуразрушенную животноводческую ферму, за короткий период возвел две технологические камеры по производству шампиньонов. Сейчас, по словам грибовода, завершается работа над третьей. А всего будет минимум одиннадцать камер.
- Я уверен в будущем грибоводства, - заявляет Сергей Радченко. - Сейчас мы производим около четырех тонн шампиньонов в месяц. Поскольку объемы пока небольшие, серьезных проблем с дистрибуцией нет: весь товар реализуется в областном центре. Но на перспективу надо думать о поиске новых рынков.
Молодой фермер - единственный пока в регионе производитель шампиньонов. Остальные специализируются на привычных вешенках. До настоящего времени на местных прилавках присутствовали только польские замороженные грибы, а также маринованные шампиньоны из Китая. По словам Сергея Радченко, в 2008-м на долю первых приходилось порядка 95 процентов рынка. Сейчас эта цифра постепенно снижается: белгородцы "нащупали" пустующую нишу - и занимают ее.
Кстати, как показал прошлый год, пик спроса на грибы приходится на период с декабря по апрель, а затем население чаще переходит на альтернативные продукты - от овощей с дачных участков до лесных грибов, которыми торгуют на рынках предприимчивые сельские жители. Впрочем, к последним горожане традиционно относятся настороженно.
Для сокращения издержек фермерам предстоит пройти по пути, проторенному белгородскими птицеводами и свиноводами
- Такая покупка может быть опасна для здоровья, - говорит начальник отдела защиты прав потребителей управления Роспотребнадзора по Белгородской области Елена Хетагурова. - Поскольку грибы часто собирают в потенциально неблагополучных местах: вдоль железнодорожных полотен и автомагистралей, вблизи сельхозугодий, где могли использоваться пестициды и прочие токсичные вещества, на территориях, прилегающих к полигонам для мусора. Лучше покупать грибы на организованных рынках, где у продавца всегда можно спросить сертификат на продукцию.
Впрочем, и на рынках в летний период количество торговых точек с грибами сокращается. Многие из них элементарно не оборудованы холодильной техникой, а свежие грибы быстро портятся в теплую погоду. Сеть магазинов, созданная в рамках областного проекта "Семейные фермы Белогорья", проблему реализации решает лишь частично. Сейчас здесь берут на продажу порядка 600 килограммов грибов в месяц - примерно 15 процентов от общего объема производства. Сложности возникают и при работе с крупными торговыми сетями.
Тем не менее, по данным областного департамента агропромышленного комплекса, белгородцы ежегодно потребляют почти 2,5 тысячи тонн грибов, большая часть которых представлена в замороженном и консервированном виде. И концепция развития грибоводства, разработанная местными чиновниками, направлена на решение двух задач - обеспечить импортозамещение и экспансию белгородских вешенок и шампиньонов на российский рынок.
Региональные власти выразили готовность принять на себя 80 процентов поручительства при получении грибоводами займов, а также намерены субсидировать процентную ставку за счет средств областного Фонда поддержки малого предпринимательства. Выгода обоюдная: фермеру не придется долго обивать пороги банков, а областные власти получают взамен рост производства, налоговые поступления и новые рабочие места. Сейчас на малом предприятии в Белгородском районе постоянно работают девять человек, еще 18 местных жителей привлекают в период сбора урожая. Для жителей небольшого сельского округа эта работа - неплохое подспорье.
По замыслу областных властей, в ближайшие годы в регионе резко возрастет и производство вешенок, которые не слишком прихотливы к условиям выращивания. Свою задачу чиновники видят в том, чтобы создать инфраструктуру для будущих грибных ферм, обеспечивая производителей посадочным материалом, обучая их навыкам производства, помогая с дистрибуцией. Такой подход уже практикуется в Старооскольском, Новооскольском и Красненском районах.
Но специалисты констатируют: для сокращения издержек фермерам предстоит пройти по пути, проторенному белгородскими птицеводами и свиноводами. Речь идет о создании полного цикла производства - от выработки компоста и мицелия грибов (сейчас это закупается на стороне) до переработки продукции. Уже в нынешнем году на рынке должны появиться сушеные грибы, а в отдаленном будущем - и грибные консервы местного изготовления.
Комментарий
Алексей Севальнев, первый заместитель начальника департамента агропромышленного комплекса Белгородской области:
- Мы готовы помогать грибоводам с составлением бизнес-планов и обеспечением кредитов. Губернатор потребовал, чтобы мы изучили не только российский, но и зарубежный опыт. Поэтому белгородские аграрии уже связались с голландскими коллегами, которые давно и успешно занимаются производством грибов. Экономика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Белгородская область Белгород Все о грибах Национальный проект "Развитие АПК" 