06.08.2010 00:45Рубрика: Экономика Цены первой необходимости   Текст:   Марина Грицюк,  Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 174(5253) Чрезвычайная ситуация с погодой пока не отразилась чрезвычайным образом на потребительских ценах. Хотя локальные ценовые скачки на те или иные товары происходят. Но пока они носят скорее психологический и спекулятивный характер.
Согласно официальным данным Росстата, вот уже почти три месяца инфляция не превышает 0,1 процента в неделю, или 0,4 процента в месяц. В целом с начала года индекс потребительских цен составил 104,8 процента. Общая картина не слишком отличается от прошлогодней - тогда в июле потребительские цены прибавили 0,6 процента.
Из всех потребительских товаров и услуг наибольшую стабильность показал в прошлом месяце продовольственный сектор - индекс цен здесь составил 100,3 процента, а с учетом плодоовощной продукции с ее сезонными колебаниями - 100,4 процента. Традиционно подешевели в середине лета капуста, лук, бананы, виноград. А то, что еще не созрело до конца (картофель, чеснок, свекла), пока продолжает дорожать, но уже в августе направление цен на эти товары должно измениться.
Пожалуй, только две позиции вызывают у специалистов серьезную тревогу. Первая - это крупа и бобовые, которые подорожали за прошедший месяц на 3,9 процента. И главную партию здесь сыграла гречневая крупа - в июле она подорожала сразу на 12,6 процента, а с начала года - почти на 39 процентов. Однако не стоит это связывать с нынешней аномальной погодой. Эту историю эксперты "РГ" прогнозировали еще весной и даже ранее. В прошлом году, напомним, урожай гречки был небольшой, поэтому рост потребительской цены был неизбежен. Хуже того, отечественная ядрица на прилавках заканчивается. Но это не значит, что нужно немедленно бежать в магазин и покупать ее впрок по заоблачным ценам. Необходимое количество гречки мы получим из Китая. И если где-то ее сейчас нет в магазине, надо просто немного подождать.
Вторая продовольственная позиция, вызывающая тревогу, - сахар-песок. В прошлом году сахарная свекла из-за засухи в Поволжье также не уродилась. Это послужило причиной того, что в июле прошлого года цены на сахар взметнулись вверх почти на треть (28,5 процента), после чего шел уже не такой резкий, но вполне стабильный рост. В июле 2010 года цены на сахар выросли на 6,6 процента. Как будет развиваться ситуация дальше, зависит от принципиальной позиции правительства. На самом деле цены на сахар можно сбить в одночасье, открыв ворота для кубинского тростникового сырца, который по определению дешевле свекольного сырья. Но в этом случае у российских сельхозпроизводителей не останется стимулов сеять свеклу. Между тем известно каждому: свекольный сахар гораздо слаще тростникового.
И все же не исключено, что из-за жары и пожаров ситуация на продовольственном рынке, особенно на европейской территории страны, может измениться в худшую сторону. Именно поэтому Федеральная антимонопольная служба взяла под особый контроль цены на жизненно важные продукты питания. На днях глава ведомства Игорь Артемьев дал поручение территориальным управлениям ФАС усилить работу по контролю за ситуацией на продовольственных рынках в условиях засухи. Тем более что в ведомство уже поступают сигналы о действиях предприятий и властей отдельных регионов, которые приводят к приостановлению поставок сельскохозяйственной продукции и как следствие - к необоснованному росту цен на основные ее виды.
Так, по данным ФАС, серьезно подорожала мука в Нижегородской, Московской, Тверской, Орловской областях, Республике Башкортостан, Чувашской Республике и других регионах. Ряд компаний поднимают цены на молочную продукцию, в частности, о росте цен объявили ОАО "ВАМИН Татарстан", компания "ЮниМилк", молочные предприятия Нижегородской области. Кроме того, предприятия розничной торговли также сообщают о фактах срыва поставок продовольствия из-за существенного роста цен на отдельные продовольственные товары со стороны субъектов оптового звена.
В результате региональные подразделения ФАС усилили мониторинг цен на социально значимые товары (зерно, муку, молоко и молочные продукты, масло подсолнечное) и контроль за органами власти на местах, чтобы те не ограничивали конкуренцию и свободное перемещение товаров между территориями, а также соблюдали антимонопольное законодательство при предоставлении государственных и муниципальных преференций, субсидий и кредитов сельхозтоваропроизводителям, обеспечивали недискриминационный доступ к объектам инфраструктуры зернового рынка (элеваторам, складам, хлебоприемным пунктам и так далее), создавали равные условия при предоставлении помощи пострадавшим от засухи.
О результатах работы территориальные подразделения ФАС должны будут проинформировать головную службу до 10 августа.
Кстати, ежемесячный мониторинг цен на жизненно важные продукты питания ФАС начала вести еще в 2008 году, после того, как в конце 2007 года произошло резкое подорожание основных продуктов питания. Тогда же ведомство рекомендовало региональным властям создать условия для того, чтобы цены не скакали: организовывать резервные фонды продуктов питания первой необходимости в случае возникновения их острого дефицита или подорожания поддерживать малообеспеченных людей: предоставлять скидки пенсионерам, открывать социальные магазины. Производителям предлагалось взять на себя обязательства сделать цены доступными на продукты первой необходимости, продавцам - предоставлять определенный процент торговых площадей отечественным сельхозпроизводителям и обязательно пополнять взаимозаменяемые товарные группы в случае возникновения их дефицита.
К слову сказать, с начала мониторинга очень резких изменений цен на основные продукты в целом по стране практически не наблюдалось. Как правило, это происходило в отдельных регионах. А параллельно на других территориях стоимость тех же продуктов снижалась. Таким образом, колебания друг друга уравновешивали.
С начала этого года цены на ту же муку в основном оставались стабильными или снижались.
Между тем
В конце июля первый вице-премьер Виктор Зубков поручил министерству промышленности и торговли еженедельно мониторить цены на продовольствие в рамках межведомственной рабочей группы по оценке ущерба от засухи и координации борьбы с неурожаем в регионах. Глава Ассоциации компании розничной торговли (АКОРТ) Лев Хасис поддержал идею, поскольку уже сейчас, по его данным, на рынке "есть предприятия, которые используют засуху для спекулятивного подъема цен". "Работа такой группы поможет сбить спекулятивную пену", - изложил позицию предпринимателей Хасис. Подгруппу по мониторингу цен возглавил замминистра промышленности и торговли Андрей Дементьев. Вчера в минпромторге "РГ" подтвердили, что в ближайший день-два в ведомстве обнародуют механизм ее работы.
 Экономика Макроэкономика Цены на продукты 