31.12.2010 00:42Рубрика: Общество Cделать туризм  общедоступным   Текст:   Евгений Трофимов (первый проректор Российской международной академии туризма, член Экспертного Совета Комиссии Совета Федерации по делам молодежи и туризму, доктор политических наук, профессор)  Российская газета - Федеральный выпуск № 297(5376) Сегодня у руководства России есть желание превратить туризм в один из двигателей экономического роста. Сфера эта и ее социальная составляющая должна совершенствоваться особенно в ходе подготовки к зимней Олимпиаде-2014 и Чемпионату мира по футболу-2018. Это будет пик развития туризма в России. Однако нужно помнить, что значительная часть населения страны остается им неохваченной, и, по опросам общественного мнения, отпуска проводит в лучшем случае на даче. Это, главным образом, малоимущие и наименее защищенные социально граждане. В нашей стране примерно 35 млн. молодых людей в возрасте до 30 лет  и 23 млн. пенсионеров, которых можно сделать активной частью туристической деятельности.
В мире существует, а в европейских странах, которых можно считать эталоном туристской привлекательности, реально действуют разные формы социального туризма, дающего многое. Это и массовость, и создание разветвленной на все вкусы и кошельки  инфраструктуры туризма, и установление широких горизонтальных связей между регионами внутри страны, между странами, между регионами разных стран и углубленное знакомство путешествующих с историей и культурой стран, народов и отдельных регионов. Нельзя также забывать, что есть немало не очень богатых иностранцев, которые хотели бы побывать в нашей стране, а чистая коммерциализация и элитарность туризма - это не путь его развития, а обособления. В России, совершенно очевидно, даже столь нужный нам въездной туризм будет расти только на основе всемерного поощрения внутреннего социального туризма.
В мире значение социального туризма не оспаривается. Он признан Всемирной туристской организацией ООН, Европейским экономическим и социальным советом, назвавшим его основой будущей общеевропейской модели туризма. Концепция общедоступного социального туризма стала составной частью действующей около двух лет программы устойчивого туристского развития Ассамблеи регионов Европы. Международная организация социального туризма (ОИТС)  - ведущая западноевропейская структура в этой области определяет социальный туризм как "совокупность программ и акций, нацеленных на эффективное использование населением права на отпуск и доступ к туризму для представителей всех слоев общества и, в частности, молодежи, семей, пенсионеров, людей с низким уровнем доходов, инвалидов и обеспечение равноправных отношений между посетителями и населением принимающих регионов".
В европейских странах социальный туризм - это не проситель у государства, а мощный фактор общественного и экономического развития, его содержание ни в коей мере не увязывается с использованием государственных бюджетных средств, а если средства и задействуются, то они оборачиваются прибылью.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Так, страны Евросоюза вопреки экономическим сложностям намерены высоко удерживать планку мировой туристской Мекки, а это порядка 370 млн. прибытий гостей в год. В разгар кризиса Европарламент поддержал социальный проект "Калипсо", рассчитанный на 3 года (2009-2011) и нацеленный на использование отпусков большим числом европейцев, расширение сезонов, поддержание и увеличение занятости и, что немаловажно, формирование чувства общеевропейской принадлежности. Проект охватывает 4 категории лиц - пожилых людей и пенсионеров, молодежь в возрасте от 18 до 30 лет, семьи со скромным достатком и инвалидов. На начальном этапе выявлены меры по стимулированию туристской активности в несезон, созданию условий туристских обменов на национальном и общеевропейском уровнях для данных категорий лиц,  формированию целевых групп, тематических программ и специальных предложений объектов размещения.
Во Франции в этой сфере действует Национальное агентство отпускных чеков, денежный оборот которого в 2009 г. составил почти 1,3 млрд. евро, а такими чеками расплачивалось порядка 3,3 млн. французов, работавших в частных и государственных структурах. Это госструктура, и ее деятельность основывается на трех китах: содействии максимальному числу граждан, особенно с невысокими доходами, в доступе к туризму в период отпусков; предоставлении им полной гаммы услуг через широкую сеть предприятий обслуживания на договорных условиях; сотрудничестве в целях национального и регионального развития. С Агентством имеют договорные отношения 21 тыс. промышленных и 135 тыс. предприятий обслуживания. Это не только финансовая помощь желающим отдохнуть, но и бесплатное предоставление туристских путевок. В 2009 г. ими воспользовалось порядка 130 тыс. человек. Доходы от деятельности Агентства идут на расширение и модернизацию его инфраструктуры, помощь в проведении отпусков малообеспеченными группами населения.
В Испании работает Программа социального туризма, позволяющая ежегодно свыше 1 млн. лиц пенсионного возраста совершать групповые поездки в несезон, программа "Туризм для старшего поколения", в которой ежегодно участвует более 400 тыс. человек. Привлекает внимание британская программа "Семейный отдых". Семейный отдых считается наиболее полноценным, укрепляющим семейные узы, преемственность и заботу поколений. Цель программы состоит в том, чтобы отдых малообеспеченных семей не отличался от отдыха более обеспеченных.  Другие государства Европы также выбирают свою нишу. В Венгрии, например, в целях улучшения демографической ситуации используется система отпускных чеков для отдыха будущим матерям. В Чехии действует программа "Путешествия без барьеров" для инвалидов. Все эти программы работают в рамках именно социального туризма.
Совершенно очевидно, что в России необходимо нечто похожее, тем более, что идеи социального туризма у нас еще не ушли безвозвратно. В советское время не только много повторялось, что "каждый гражданин СССР имеет право на труд и на отдых", но и в реальном плане государство, главным образом, через сеть профсоюзных организаций, предоставляло возможность большинству трудящихся, по крайней мере, один раз в году поехать отдохнуть на курорт, в дом отдыха или пансионат часто на льготных условиях.     Современная рыночная экономика в России не может быть продуктивной, если на государственном уровне не будет налажен массовый отдых трудящихся, а человеческий ресурс будет быстро вырабатываться до такой степени, что вскоре нам придется отодвигать пенсионный возраст до 65 лет. Радеющие за свое дело и за грамотные кадры работодатели это прекрасно понимают.
На практике социальный туризм существует у нас пока мелкими островками. Ведущие российские компании, например, "Лукойл" имеют свою систему льготных пансионатов и баз отдыха сотрудников, в т.ч. вышедших на пенсию и проработавших на компанию определенное число лет. Примерно такую же политику проводит РАО РЖД, предлагая своим служащим заметные скидки на качественный отдых. Сходная схема действует в Центральном банке. Но, нужно помнить, что сотрудники таких крупных компаний не являют собой большинство населения, к тому же явно не относятся к малообеспеченным  его слоям. И в целом выходит, что это не социальный туризм, а скорее корпоративный отдых.
Попытки внедрения социального туризма российскими регионами опять же не повсеместны и имеют свои узкие места. Так, например, в рамках Областной целевой программы "Развитие туризма в Ростовской области на 2008-2010 гг." организуются экскурсионные поездки для социально незащищенных категорий граждан по туристическим маршрутам области за счет средств областного бюджета. В 2009 г. в них побывало  160 детей и 294 инвалидов и пенсионеров, что само по себе нельзя назвать массовым явлением. Но даже такие шаги нужно приветствовать. Схожая ситуация складывается и по отдельным категориям малообеспеченных граждан на федеральном уровне. По своей траектории будет развиваться с 2011 г. затрагивающая туризм программа "Доступная среда для инвалидов".
Более десяти лет назад группой депутатов Госдумы предлагался законопроект "О социальном туризме". Однако документ, призванный заложить надежный правовой фундамент для возрождения в России общедоступного, социально ориентированного туризма, делающего экономически выгодной для отечественных туроператоров работу на внутреннем рынке туристских услуг, предусматривающего систему льгот для предпринимателей, формирующих и реализующих дешевые туры по России, по ряду причин так и не двинулся дальше думских слушаний.
Поскольку представляется нереальным в условиях рыночной экономики воссоздавать советские формы социального туризма, предложенная в законопроекте практика "отпускных чеков" -  реальная им альтернатива. Вопрос состоит в ее реализации. Механизм реализации мог бы состоять в том, что работодатели оказывают своим работникам помощь на проведение отпусков в форме приобретения для них указанных чеков и часть этих средств освобождается от уплаты налога с юридических лиц. В свою очередь работники, получающие такую помощь, освобождаются от уплаты подоходного налога с физических лиц в размере полученной помощи. Пенсионеры могли бы приобретать путевки на льготных условиях. Применение чеков в России способно дать качественный рост российского внутреннего рынка в интересах государства, турбизнеса и отдельных граждан. Если государство своим усилием может решить вопросы приезда гостей на Олимпиаду и ЧМ-2018, заменив визу на билет, то еще одно его усилие необходимо для внедрения в стране социального туризма.
Проблема эта государственного значения и требует согласованных действий органов исполнительной и законодательной власти. Но, если ее осуществить, то никто не останется в накладе. Прежде всего, бюджет России. Конечно, на первом этапе в результате налоговых вычетов сложится определенный минус, который, однако, с лихвой будет перекрыт налоговыми поступлениями в результате увеличения турпоездок по системе социального туризма. Предприятия - оптовые покупатели чеков - будут иметь налоговые вычеты и сотрудников, поправивших свое здоровье и пригодных для дальнейшей трудовой деятельности. Предприятия по обслуживанию чеков получат стабильный и постоянный доход. Широкий круг российских граждан, работающих на государственных и частных предприятиях, получат возможность планировать свой отдых, путешествовать за меньшие средства. Конечно же, должны найти свое новое место в этом процессе профсоюзы и иные общественные организации. Тогда социальный туризм придаст мощный динамичный импульс всем другим видам туризма в нашей стране, включая въездной.
Могу с уверенностью сказать, что социальный туризм сыграет уникальную консолидирующую роль в укреплении единства российской нации, в налаживании связей между населением российских регионов, поскольку в его основе лежат поездки по стране, межрегиональный туристский обмен - знакомство с культурой, жизнью и историческими памятниками других краев, областей, республик, городов и сел, других народов. Он будет содействовать повышению качества жизни, укреплению здоровья россиян и большей продолжительности их трудовой активности. Тем не менее, за последние 20 лет лишь только декларируются идеи развития социального туризма в стране, но на практике ни одного конкретного документа  в их поддержку так и не появилось. Общество Ежедневник Стиль жизни Экономика Туризм Развитие туризма в России 