18.06.2010 07:30Рубрика: Экономика Инновации берут барьер  Треть крупных компаний тратит на науку меньше трех процентов оборота Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 132(5211) Главным тормозом на пути инноваций в России являются бюрократия, несовершенная законодательная среда и недостаточная защита прав инвесторов, а также сложности с финансированием проектов.
К таким выводам пришли авторы исследования "Барьеры на пути модернизации и инноваций в России". Оно проводилось специально к стартовавшему вчера Санкт-Петербургскому международному экономическому форуму.
Тема модернизации и инноваций, напомним, будет на нем одной из главных и пройдет сквозной линией через все дискуссии и сессии. Именно этой проблеме будет посвящено и пленарное заседание, которое откроет завтра президент России Дмитрий Медведев.
Впрочем, перспективы и проблемы инновационного развития исследователи изучали среди крупных компаний. Именно большие негосударственные корпорации и являются, по их мнению, главными двигателями инновационного процесса. Это вполне закономерно, считает ректор Российской экономической школы Сергей Гуриев. Как правило, малый и средний бизнес занимает заметную долю в инновациях лишь в хорошо развитых экономиках, в то время, как в странах, находящихся в начале этого пути, лидерами оказываются крупные компании, поясняет эксперт.
Это связано прежде всего с неразвитостью рынка капитала - крупным фирмам легче найти средства на проведение собственных исследований, закупку новых технологий или продуктов. Но по мере развития инновационного процесса к нему будут более активно подключаться и небольшие фирмы, надеются эксперты. Даже среди крупных компаний 87 процентов опрошенных финансировали создание инновационных продуктов из собственных средств, 18 процентов использовали ресурсы господдержки, 10 процентов привлекали деньги иностранных инвесторов, свидетельствуют данные опросы.
Что же касается преобладающей доли частного сектора в инновационных разработках, это объясняется в первую очередь проблемами конкуренции. Говоря о модернизации и инновациях, всегда нужно держать в уме конкуренцию, отмечает президент международной сети "ПрайсвотерхаусКуперс" Денис Нэйлли. В государственных компаниях существуют так называемые мягкие бюджетные ограничения, поясняет Гуриев. Они, расшифровывает эксперт, не становятся банкротами, даже если работают не эффективно, на помощь такому бизнесу всегда приходит государство. Так было до кризиса, а во время него эта тенденция только усилилась, уточняет эксперт. Между тем именно стремление обогнать конкурентов становится главным стимулом для компаний, внедряющих новые разработки. В 2008-2010 годах доля частных компаний, внедрявших новые продукты, была в четыре раза выше, чем в компаниях с гос участием и в полностью государственных, подсчитали исследователи. В этом плане России, полагают они, был бы полезен опыт Китая, который подталкивал развитие конкуренции среди государственных и муниципальных предприятий.
Примечательно также, что значительно большую инновационную активность проявляют компании, работающие на глобальных международных рынках. При этом в 2009 году больше половины опрошенных потратили на научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки от 3 до 10 процентов своего оборота, но треть респондентов расходовали на эти цели менее 3 процентов средств. В этом году большинство опрошенных собираются нарастить свои инвестиции в новые разработки. Кстати, в ходе опроса некоторые компании заявляли о том, что они внедряли не просто новые, а глобально новые инновационные продукты, технологии и бизнес-процессы. То есть были первыми в мире по внедрению подобных инноваций.
Правда, надо сказать, что пока большинство опрошенных все-таки достаточно критично оценивают инновационную активность в своих отраслях и в стране в целом. Так, всего пять процентов респондентов считают, что российская экономика опережает по уровню инновационной активности ведущие экономики мира. И ни один из опрошенных не считает, что мы заметно перегнали в этом смысле другие страны. Тем не менее, заглядывая в будущее, более пятой части респондентов считают "очень вероятным", что к 2020 году инновационная составляющая российской экономики существенно вырастет, а 60 процентов опрошенных считают это просто "вероятным". Таким образом, скептиков оказалось не так уж много.
Столь оптимистичный настрой продиктован в том числе и вниманием к инновациям со стороны государства, объясняют эксперты. Свою роль должно сыграть, по их мнению, дальнейшее встраивание российской экономики в глобальные процессы и присоединение к ВТО. Так, например, присоединение к Всемирному торговому клубу, рассчитывают эксперты, заставит значительно упростить таможенные процедуры и лучше работать самих таможенников. Сейчас, поясняет генеральный директор ОАО "Российская венчурная компания" Игорь Агамирзян, компании значительно легче завести готовый импортный продукт, например, материнскую плату для компьютера, нежели поставлять элементы и детали для него, чтобы разработать нечто оригинальное. Но надо будет постараться и самому бизнесу. Скажем, проблемы доступа к финансовым ресурсам вызваны не столько их отсутствием, сколько неподготовленностью компаний в плане оформления необходимых юридических документов, составления грамотных бизнес-планов, поясняет директор департамента развития и коммуникаций Российской венчурной компании Евгений Кузнецов. Проблема с финансированием вызвана не тем, что мало денег, а тем, что бизнес не умеет их взять, говорит он. В то же время, признает эксперт, доступ к государственной поддержке для инноваторов излишне забюрократизирован. Но если мы приложим усилия для снятия бюрократических барьеров на пути бизнеса, российские компании смогут сделать настоящий рывок, надеется эксперт.
Справка "РГ"
В официальной программе Петербургского международного экономического форума-2010 примут участие более 2300 человек. В настоящее время 1056 представителей иностранного бизнеса и 1277 представителей российского бизнеса зарегистрировались в качестве участников официальной программы ПМЭФ-2010.
В форуме примут участие 69 глав иностранных и 74 главы российских организаций, которые входят в рейтинги Forbes 2000, Fortune 500, "Рейтинг 100 крупнейших компаний России", Рейтинг "Forbes - 40 публичных компаний России".
Петербургский международный экономический форум в этом году посетят более 50 иностранных делегаций. Экономика Бизнес Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Экономический форум в Санкт-Петербурге 