10.08.2010 00:10Рубрика: Культура Под стук колес приходят сны  В Москве поставлен мюзикл "Анна Каренина" Текст:   Юлия Зверева Российская газета - Федеральный выпуск № 176(5255) В Московском музыкальном театре под руководством Геннадия Чихачева поставили драматический мюзикл "Анна Каренина".
Все действие разворачивается в непосредственной близости от публики - сцена расположена на одном уровне со зрительным залом, а полное погружение в действия актеров обеспечивает небольшое пространство театра. Деталями декораций стали колеса поезда. Они выступают в роли и кровати, и стола.
Оркестр помещается вне зоны видимости зрителей, и потому все звуки кажутся уже записанными, стоит только звукорежиссеру включить play. В заблуждение вводит только настройка инструментов перед началом мюзикла. Но по окончании спектакля музыканты все же выходят из-за кулис и предстают перед публикой.
Не смотря на то что последовательность событий старались не изменять (не забыли и про сон Анны), история самоубийства Карениной раскрыта с неожиданной стороны. Сын Сережа в роли детектива по крупицам собирает историю жизни и смерти своей матери, выслушивая разные версии родственников и знакомых. Такой прием дает возможность проследить по порядку за событиями, которые привели героиню к трагедии.
Ретроспектива, помещает зрителей как бы в машину времени, и оттого переживания героев кажутся происходящими в данный момент. Теряясь между прошлым и настоящим, публика погружается в атмосферу происходящего и чувствует энергию актеров.
В первой половине повествования почти ничего не говорится о том, что есть еще кто-то, кроме Анны и Вронского, забываешь о других героях. Удивляет, что вторая история, которая служила противопоставлением трагической любви Карениной, почти не упоминается. Левин и Кити присутствуют на сцене недолго. Тем не менее развязка драматического мюзикла происходит в поле и заканчивается повествование не трагическим уходом Анны, а диалогом счастливых Левина и Кити и песней Сережи о том, что надо держаться за жизнь. Так роман "Анна Каренина" в переложении Марка Самойлова и Геннадия Чихачева становится гимном счастливой любви. Культура Театр Культура Музыка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 