19.01.2010 13:58Рубрика: Экономика  Цена барреля нефти марки WTI снизилась до 77,58 доллара из-за прогнозов синоптиков  Стоимость нефти марки WTI в ходе торгов во вторник упала до 77,58 доллара за баррель из-за прогнозов синоптиков о потеплении на северо-востоке США.
На 13.12 мск в ходе электронных торгов в Нью-Йорке цена нефти с поставкой в феврале снизилась на 42 цента, или на 0,5% по сравнению с уровнем цены в субботу, до 77,58 доллара за баррель. На 13.22 мск нефть марки Brent с февральской поставкой в Лондоне упала на 1,12 доллара, или на 1,5%, до 75,25 доллара за баррель.
Накануне в понедельник Нью-Йоркская биржа NYMEХ была закрыта в связи с национальным праздником страны - Днем Мартина Лютера Кинга. А на электронных торгах в понедельник в Нью-Йорке стоимость февральских фьючерсов на нефть закрылась на уровне в 78,25 доллара за баррель на фоне прогнозов об увеличении импорта энергоносителей Китаем.
РИА Новости Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 