20.12.2010 17:12Рубрика: Экономика  Россия может принять участие в строительстве первой АЭС в Египте  Россия подтвердила свое участие в будущем тендере на строительство первой атомной электростанции в Египте и выразила готовность оказать финансовую поддержку этому проекту, заявил в понедельник министр торговли и промышленности Египта Рашид Мухаммед Рашид.
Он выступал на пресс-конференции в Каире по итогам переговоров с министром промышленности и торговли России Виктором Христенко, в ходе которых обсуждались перспективы двустороннего сотрудничества, в том числе в атомной сфере. Оба министра являются сопредседателями Российско-египетской межправительственной комиссии по торговому, экономическому и научно-техническому сотрудничеству.
"Российская сторона выразила готовность оказать помощь в финансировании проекта - это могут быть как государственные кредиты, так и коммерческие кредиты банков, принадлежащих государству", - сказал Рашид.
Он также сообщил, что от России поступали и другие варианты сотрудничества в атомной сфере. В частности речь шла о том, что российская компания может сама построить и управлять АЭС, поставлять энергию потребителями, а затем эта стация перейдет в собственность Египта. "Такие предложения поступают от России, мы их приветствуем", - сказал министр.
В свою очередь, Христенко подтвердил, что Россия заинтересована в участии в планах развития атомной энергетики на территории Египта. По его словам, Россия доказала во многих точках мира свою эффективность и надежность как партнера в этой сфере.
"Мы уверены, что уровень отношений между нашими странами на политическом, экономическом уровне позволит и эту страницу сотрудничества в атомной энергетике сделать интересной и взаимовыгодной", - сказал российский министр.
При этом он подчеркнул, что Россия готова проявить гибкость в вопросе форм финансовой поддержки этого направления совместной деятельности. "Готовы к участию в тендерных процедурах по строительству АЭС", - добавил он.
Как ожидается, в январе будущего министерство энергетики и электрификации Египта объявит тендер на строительство первой в стране атомной электростанции. Ранее сообщалось, что Египет при выборе партнера для осуществления этого масштабного проекта будет учитывать финансовую составляющую предложения. По словам министра энергетики и электрификации Египта Хасана Юниса, министерство установило срок для подачи предложений - шесть месяцев с момента объявления международного тендера. Еще шесть месяцев понадобится для определения победителя, поэтому начало реализации проекта по строительству первой АЭС запланировано на конец 2011 года.
Одним из условий тендера будет двухгодичная стажировка египетского персонала за рубежом на действующей станции для получения практического опыта запуска, управления и обслуживания АЭС. Примечательно, что ряд египетских специалистов, уже прошли стажировку в России.
Мощность первой египетской АЭС составит, как ожидается, от 1 тысячи до 1,2 тысячи МВт.
Египетские власти уже выбрали район, где будет возведена АЭС - это населенный пункт Дабаа к западу от египетского города Александрия на Средиземном море. Эксперты МАГАТЭ подтвердили, что Дабаа соответствует всем международным требованиям и пригоден для строительства атомной электростанции.
Египетский президент Хосни Мубарак в конце 2007 года заявил о начале реализации программы по строительству атомных электростанций. По мнению египетских властей, мирный атом позволит обеспечить потребности Египта в энергии, а также диверсифицирует ее источники.
Всего за период реализации программы страна намерена обзавестись восьмью атомными реакторами. Первая станция должна начать работу к 2020 году.
Росатом уже объявил о своих планах по участию в тендере на строительство первой АЭС в Египте. В марте 2008 года, во время визита Мубарака в Москву, Россия и Египет подписали соглашение о сотрудничестве в области использования ядерной энергии в мирных целях. Этот документ позволяет российским компаниям участвовать в будущих тендерах на строительство АЭС в Египте.
Кроме России, свои услуги в сфере мирного атома Египту намерены предложить компании из США, Китая, Франции и Республики Корея. Экономика Отрасли Энергетика 