06.04.2010 00:40Рубрика: Власть Первый шаг  Таможенный союз должен расширяться Текст:   Александр Саможнев Российская Бизнес-газета -  № 11(744) Вопросы возможного расширения единого таможенного пространства РФ, Беларуси и Казахстана на другие постсоветские республики и его взаимодействия с ВТО были среди основных в тематике "круглого стола", состоявшегося в Совете Федерации.
"РБГ" попросила прокомментировать основные моменты дискуссии по расширению Таможенного союза директора Института экономики РАН, профессора Руслана Гринберга:
- Как вы оцениваете перспективы формирования единого таможенного пространства в рамках Таможенного союза с участием России, Белоруссии и Казахстана?
- Это первый практический интеграционный шаг на постсоветском пространстве. И, похоже, что у него есть возможности для расширения, что очень важно. Вместе с тем создание ТС - весьма рискованный шаг в том смысле, что в проекте участвуют два малых игрока и один большой. Чтобы использовать преимущество интеграционной территории, на ней должны проживать по меньшей мере 250 миллионов человек. У нас пока 170 миллионов, но мы ждем других участников. Тогда реализуются все преимущества интеграции. Перспективы для этого есть. Первые экономические эффекты начнут привлекать и других членов СНГ.
- Получат ли участники Таможенного союза преимущества во внешней торговле?
- При успешной реализации сторонами всех наработок по Таможенному союзу можно будет в последующем начать движение в направлении валютного союза, создания региональной валюты. Кроме того, может начаться интеграция двух интеграций: с одной стороны - Европейский союз, с другой - Таможенный союз трех государств. Я вообще думаю, что мог бы быть создан своего рода новый СЭВ как первый шаг к "интеграции интеграций". Причем подарков никто никому делать не будет. Мы спасаем Европу от депрессии, а они нам передадут технологии и новое оборудование, причем не очень дорого. С помощью ЕС Союз трех сформирует программу перевооружения своих экономик. В XXI веке в мире будут главенствовать три игрока - Китай, США и Европейский союз. В этой связи Таможенный союз должен стремиться к ассоциации с ЕС.
- Что вы скажете о возможности подключения Украины к Таможенному союзу?
- Участие Киева в наднациональном органе другого блока представляется маловероятным. В то же время нельзя исключать возможности развития сотрудничества с Украиной на уровне ассоциированного членства в Таможенном союзе. Дальше они не пойдут. Надо реалистически смотреть на ситуацию, поскольку украинские политические элиты стремятся к вступлению в ЕС. Необходимо наладить с украинскими партнерами промышленную кооперацию. Это важно и для Украины, и для Союза трех государств. У нас общие заботы - создание условий для стабильного роста экономик при одновременной их диверсификации.
- Будут ли участники Таможенного союза вступать в ВТО вместе или поодиночке?
- Сейчас все разговоры по этому поводу должны отпасть. Если успех Таможенного союза состоится, то его участники должны входить в ВТО вместе. Правда, нельзя исключать каких-то форс-мажорных обстоятельств. История не знает такого примера, чтобы в Таможенный союз входили столь разные по размеру и экономическому весу страны. Предстоит много споров. В общем и шансы велики и риски огромные. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Таможенный союз (ТС) Интеграция на постсоветском пространстве 