21.09.2010 12:17Рубрика: В мире Дальше только конфликт  Ситуация вокруг Корейского полуострова беспокоит российских экспертов  Текст:   Олег Кирьянов  21 сентября Фонд "Русский мир" и Российский национальный комитет Азиатско-Тихоокеанского совета по безопасности провели в Москве круглый стол на тему "Корейский полуостров: вызовы и возможности для России".
Новости, касающиеся Корейского полуострова, уже давно не сходят с лент информагентств и первых полос газет, а потому актуальность данной проблематики не вызывает сомнения. При этом следует учитывать, что и от Москвы в последнее время некоторые страны региона стали добиваться более решительной и четко выраженной позиции по тем или иным вопросам.
Участники мероприятия, среди которых были высокопоставленные представители МИД России, ученые, бизнесмены и журналисты, отметили крайне высокую напряженность, которая сложилась сейчас на Корейском полуострове.
"Мы сейчас находимся в такой ситуации на Корейском полуострове, что дальше нагнетать напряженность уже некуда. Дальше только конфликт", - отметил заместитель министра иностранных дел России Алексей Бородавкин.
Примечательно, что замглавы внешнеполитического ведомства возложил ответственность за ситуацию как на Север, так и на Юг Кореи. "По нашей оценке, свою лепту в напряженность вносит и та, и другая сторона", - признался дипломат.   В качестве примеров таких провокационных действий со стороны Севера Алексей Бородавкин назвал вторые ядерные испытания в 2009 году, а со стороны Юга - проведение крупномасштабных военных маневров, как совместно с США, так и самостоятельно. Замминистра призвал обе стороны не следовать рецептам Холодной войны, не скатываться к бряцанию оружием.
Руководитель Управления региональных программ фонда "Русский мир" Георгий Толорая, который недавно побывал в Сеуле и в Пхеньяне, согласился со мнением о том, что на полуострове сложилась крайне сложная и напряженная ситуация. Ученый отметил, что "такого уровня взаимного непонимания и неприятия между Севером и Югом Кореи, пожалуй, не было за последние тридцать лет. Сегодняшняя ситуация на полуострове напоминает худшие периоды Холодной войны", - отметил он.
Докладчики фактически констатировали наличие тупика во взаимоотношениях между Кореями, а также в основных механизмах диалога. Так, замминистра иностранных дел Бородавкин признал, что, несмотря на прилагаемые Москвой и Пекином усилия, перспектива возобновления шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР остается призрачной. Ректор Дипломатической академии МИД РФ Александр Панов вообще поставил под сомнение возможность в обозримом будущем объединения Кореи, добавив, что сейчас на полуострове ситуация может быть охарактеризована "ни войны, ни мира, которая устраивает всех, кроме, пожалуй, России, пытающейся всех примирить".
Посол по особым поручениям МИД России Григорий Логвинов согласился с данной оценкой, подчеркнув, что такая зыбкая и напряженная ситуация многих устраивает. "Южная Корея решает свои внутренние проблемы, ведет серьезную модернизацию вооруженных сил, США выжимает максимум из всего, Япония и Китай также преследуют свои далеко идущие цели", - отметил дипломат.   В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 