15.10.2010 00:20Рубрика: Происшествия Хамство на вираже  За хулиганскую езду у Вечного огня студенту выписали штраф Текст:   Мария Агранович,  Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 234(5313) Водителя "Лэнд Ровера", который в понедельник прокатился с ветерком возле Могилы Неизвестного Солдата, всего лишь оштрафуют на 4,5 тысячи рублей.
Такое наказание предусмотрено за административное нарушение, то есть - хулиганскую езду.
Напомним, что этот дикий случай произошел 11 октября поздним вечером - в 23.56. Как сообщили корреспонденту "Российской газеты" в правоохранительных органах, автомобиль "Лэнд Ровер" на большой скорости влетел в ворота Александровского сада, развернулся у Вечного огня и умчался. Задержали его на Цветном бульваре через полчаса, лишь объявив план "Перехват". Водителя и пассажиров - двух девушек и молодого парня - доставили в отделение внутренних дел "Китай-город".
За рулем оказался студент первого курса МГИМО Сурхо Тарамов. По факту происшествия был составлен административный протокол, после чего всех отпустили.
На дикую выходку своего студента у Вечного огня незамедлительно отреагировали в МГИМО.
"Тарамов С.С. является студентом первого курса факультета Международного бизнеса и делового администрирования (платная форма обучения), зачисленным по итогам ЕГЭ 27 июля 2009 года, - говорится в обращении, размещенном на главной странице официального сайта вуза. - В ходе летней сессии 2009/10 учебного года он получил неудовлетворительные оценки по первому (английскому) языку, математике, а также незачет по Концепциям современного естествознания. Задолженности по математике и КСЕ ликвидировал. На первой пересдаче по английскому языку получил вторую неудовлетворительную оценку, на две последующие пересдачи не явился по болезни (медицинские справки им были предъявлены в деканате и отправлены в поликлинику МГИМО для регистрации).
По данным пресс-службы МГИМО, 8 октября 2010 года студенту Тарамову было направлено уведомление о предстоящем отчислении из МГИМО за академическую неуспеваемость в случае, если деканат не получит от студента объяснений. На 14 октября никаких объяснений от Сурхо Тарамова получено не было.
Поступок Тарамова заслуживает, безусловно, нравственной оценки: общественное мнение МГИМО(У) возмущено его поведением и не допускает иного толкования этого инцидента". Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 