03.03.2010 00:12Рубрика: Общество Козырный Прометей  Чем привлечь бизнес в инновационные проекты  Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 43(5122) Роснаука подвела итоги работы в 2009 году. Главный из них можно назвать неожиданным. В условиях кризиса, когда бюджет был урезан почти на четверть, Роснаука сумела выполнить все десять индикаторов самой крупной ФЦП "Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России на 2007-2012 годы". Более того, по восьми план оказался превышен.
Вот лишь несколько цифр. Объем выпуска новой продукции составил 18,9 миллиарда рублей, а ее экспорт - 2,24 миллиарда. Появилось более 1300 новых рабочих мест для высококвалифицированных сотрудников. В разработке новых технологий участвовали около 3400 молодых специалистов.
Но среди этих показателей есть один, пожалуй, самый важный и действительно неожиданный - внебюджетные средства. Это индикатор того, идет ли бизнес в инновации. По всем прогнозам, в период кризиса он должен бежать из сферы высоких технологий, где высокие риски и долгие сроки реализации. На деле же вышло наоборот. Роснаука предполагала, что 5,5 миллиарда вложенных в новые технологии рублей - это потолок, на который сегодня готовы наши предприниматели. Реальность превзошла ожидания, составив более 7,28 миллиарда рублей.
- Это не значит, что проблем с бизнесом нет, - сказал корреспонденту "РГ" руководитель Роснауки Сергей Мазуренко. - Но хочу подчеркнуть: те, кто предрекал массовое бегство частных предприятий из сферы высоких технологий, ошиблись. А грамотный, дальновидный бизнес действительно бежит, но не от научных проектов, а наоборот - навстречу им. И понятно, почему. Государство показало, что именно таким проектам готово обеспечить наиболее стабильную поддержку. Не менее весомый аргумент - выгода. На инновационные проекты, которые ведет Роснаука, государство потратило 7,1 миллиарда рублей, а продукции от реализации этих проектов уже произведено почти на 44 миллиарда. К примеру, каждый рубль, вложенный в разработки "Прометея", приносит 10 рублей прибыли.
ЦНИИ конструкционных материалов "Прометей" - это козырь Роснауки, пример успешного государственно-частного партнерства. Реализация проектов позволила уже сегодня выпустить новых марок стали для трубопроводов большого диаметра почти на 12 миллиардов. А к 2015 году объем продаж вырастет до 90 миллиардов рублей. Бизнес быстро улавливает изменение конъюнктуры рынка. И тогда его не надо уговаривать, тащить в тандем с государством на аркане. По словам генерального директора предприятия Алексея Орыщенко, частные компании вложили в проекты "Прометея" в три раза больше, чем бюджет.
Другой яркий пример удачного взаимодействия государства и бизнеса связан с выпуском эластомеров, которые не уступают лучшим зарубежным аналогам. И здесь бизнес по масштабу вложений вдвое опережает бюджетные затраты. ОАО "Нижнекамскнефтехим" уже вышел со своей продукцией, созданной в рамках государственно-частного партнерства с Роснаукой, не только на отечественный, но и на рынки США, Великобритании, Китая, Германии, Швейцарии и т.д. В 2009 году план реализации продукции превышен и достиг 1,52 миллиарда рублей.
И все же эти успехи во многом результат задела, который был сделан в докризисные времена. Многие проекты начинались 2-3 года назад и теперь дают хорошую отдачу. А что дальше? Как отметил начальник Управления программ и проектов Роснауки Геннадий Шепелев, в 2010 году финансирование ФЦП уменьшилось на 40 процентов. Это сократит запуск новых проектов.
Еще одна больная проблема - интеллектуальная собственность, которая, по словам главы Минобрнауки Андрея Фурсенко, "главный результат нашей работы".
- В ВВП ведущих стран мира доля малого и среднего бизнеса составляет 60 и даже 70 процентов, а у нас пока крайне мала, - сказал министр. - Долгое время в нашей стране ссылались на то, что законы не разрешают передавать самим исполнителям созданную на средства бюджета интеллектуальную собственность. Сейчас этот вопрос решили. Потом говорили, что закон не позволяет научным организациям реализовать свои же разработки. Мы убеждали президента страны, что эти преграды надо снять и тогда начнется активное внедрение новинок. Он пошел навстречу и, можно сказать, пробил закон N 217, разрешающий институтам и вузам создавать внедренческие фирмы. И что же в итоге? Только одна организация - Рособразование - воспользовалась такой возможностью, и дело со скрипом, но пошло. Роснаука пока отстает, хотя должна быть примером. Если мы покажем, как это можно сделать, мы сможем поставить вопрос перед РАН, ведомственными институтами, что внедрение - дело вполне реальное, что здесь больше нет непреодолимых преград. Общество Наука 