23.08.2010 16:21Рубрика: Русское оружие Нужны ли танки России?  Эксклюзивный проект сайта "Российской газеты" Текст:   Сергей Птичкин  Девяносто лет назад, 31 августа 1920 года, родилась танковая промышленность России. Мы это можем говорить без всякого ущемления авторских прав тех Республик, что входили в состав СССР и позже внесли свой вклад в развитие отечественного танкостроения. В 1920 году Советского Союза просто еще не было, Российская Империя рухнула и географически имелась лишь Советская Россия.
Сейчас к танкам в высшем военном ведомстве страны отношение, можно сказать, отчасти пренебрежительное. Перспективы их развития просто не видят. Бывший министр обороны и нынешний глава Военно-промышленной комиссии Сергей Иванов, еще только став во главе Минобороны, обращаясь к журналистам, заявил: вы можете себе представить Курскую битву в ХХI веке? И ответил: и я не могу, а поэтому вопрос о роли танков в новых военных доктринах всех стран считаю риторическим. Нынешний российский министр обороны, очевидно, полностью доверяет мнению руководителя ВПК Сергею Иванову.
Справедливости ради надо сказать, что в самом начале нового тысячелетия в США, Канаде и ряде других стран тоже считали - век танков ушел безвозвратно. Отрезвление наступило в Афганистане. Соединенные Штаты поняли, что без достаточного количества "Абрамсов" всех их действия против талибов неэффективны, и срочно нарастили бронетанковую группировку. Канада, уже списавшая свои "Леопарды", срочно закупила их более совершенные модификации, а для поддержки канадского контингента в Афгане танки пришлось брать в аренду. 
А ведь то, что танк - сакральное оружие именно России, говорили совершенно далекие от политических целесообразностей нынешнего ВПК величайшие поэты России: Пушкин и Блок. "Под грозной броней ты не ведаешь ран; Незримый защитник могущему дан", и "Стальных машин, где дышит интеграл…" - это было сказано в позапрошлом и в начале прошлого веков, задолго до того, как символом Победы над коричневой чумой стал русский танк ИС-2. Не американский, не британский, не французский, тем более - не немецкий, а именно русский. Он стоит на постаменте в Карлсхорсте, где была принята настоящая капитуляция Германии.
Споры о том, кто первым спроектировал танк, наверное, никогда не закончатся. Первым, наверное, был Леонардо да Винчи. Макет его танка стоит рядом с  могилой великого итальянца в одном из французских замков. Но ведь были и персы, превращавшие своих боевых слонов в бронированные ходячие крепости. А древние русичи, которые ставили ладьи на колеса и атаковали врага своими кораблями на суше - может, они родоначальники?
Тем не менее, первыми понятие "танк" в обиход ввели англичане. Они - родоначальники танкостроения в ХХ веке. Российский конструктор Пороховщиков мог обеспечить приоритет нашей страны, но "прогрессивное" царское правительство его не поддержало. Английское  "tank" обозначает всего лишь некий резервуар для жидкости. Использовали это слово, чтобы ввести в заблуждение немцев, когда из Великобритании во Францию перебрасывали новые боевые машины - гусеничные, бронированные, оснащенные пулеметно-пушечным вооружением. Но уж так получилось, что сухопутный "танк" сразу стал не цистерной, а именно боевой машиной. Германия вызов приняла. И в Первой мировой войне бились бронированные мастодонты Великобритании, Германии и Франции. Россия оказалась где-то в стороне военного научно-технического прогресса. Царское правительство, стоит напомнить, ничего в танках не понимало и никак их проектирование не поддерживало.
Нравится это кому или нет, но то, что танки - очень эффективное оружие ХХ века, в нашей стране поняли лишь большевики. Именно СССР в ХХ веке стал законодателем моды всего мирового танкостроения.
А первый наш танк был точной копией французского "Рено". В 1920 году 31 августа в городе Нижний Новгород со стапелей завода "Красное Сормово" сошел первый российский танк "Борец за свободу тов. Ленин". Его копия стоит в музее бронетанковой военной техники в Кубинке под Москвой. Девяносто лет назад родилась танковая промышленность России. "Красное Сормово" знаменито не столько танками, сколько лучшими в мире атомными подводными лодками. Аналогов титановой "Барракуде", о которой сегодня мало кто уже  знает, нет и никогда не будет. Также как никогда не будет аналогов советским танкам, рожденным "Красным Сормово".
"Российская газета" расскажет своим читателям об истории отечественного танкостроения, о самых выдающихся достижениях этой отрасли нашей промышленности, о нынешних ее проблемах. Мы с помощью наших читателей и ведущих специалистов-танкостроителей попытаемся ответить на сакраментальный вопрос: действительно, нужны ли танки России в XXI веке?
Историческую часть подготовили специалисты ВНИИТМ - Всероссийского НИИ транспортного машиностроения. История разбита на три части: довоенную, периода Великой Отечественной и современную.
О самом ВНИИТМ знают только специалисты - долгие годы этот НИИ был одним из самых секретных в стране. Между тем, история его создания и профиль проводимых работ очень интересны, тем более, что важнейшие направления никак с военной тематикой связаны не были. Уже в разгар Великой Отечественной  военные понимали, что кроме серийных заводов нужны предприятия разрабатывающие опытные  образцы. В 1943 г. на совещании в ГБТУ была высказана необходимость  создания НИИ, который бы отслеживал уровень зарубежных образцов и проводил разработки научно-технического задела с использованием передового зарубежного и отечественного опыта для модернизации серийной техники и создания перспективных образцов.
В 1949 году был создан НИИ-100 (ВНИИТрансмаш). Первоочередные задачи: разработки программ развития, методик оценки отечественной и зарубежной техники, создание стендов и методик проведения испытаний практически всех узлов бронетанковой техники. В институте был создан отраслевой испытательный центр. Все предприятия разработчики обязаны были проводить испытания в этом центре и получать объективные заключения.
ВНИИТрансмаш проводил экспертизу всех ТТЗ, выдаваемых заказчиком, всех проектов созданных в промышленности по бронетанковой технике.
Во ВНИИТрансмаш созданы научные школы и теоретические основы: точности стрельбы с ходу; характеристик моторно-силовых установок: воздухоочистки и охлаждение двигателей (дизельных и газотурбинных); механических, гидромеханических и гибридных трансмиссий; шасси, включая управляемую подвеску; создание комплексов оптико-электронного подавления ВТО (типа "Штора"), систем дистанционного подрыва осколочно-фугасных снарядов, живучести бронетанковой техники на поле боя, создания программно-технических комплексов управления боем танкового батальона, создания пожаровзрывобезопасного топлива  и многое другое.
В институте 100 уникальных испытательных стендов практически по всем узлам бронетанковой техники в том числе климатический комплекс для испытаний под нагрузкой с работающим двигателем мощностью 1500 л.с. любой транспортной техники  при температуре +/- 60°С при любой влажности, в том числе ускоренные климатические испытания. Специалисты ВНИИТМ смогли разработать не только всю концепцию отечественного танкостроения, но и механику передвижения луноходов, а также самодвижущихся исследовательских аппаратов планет Солнечной системы и их спутников.
Создание Лунохода было инициировано Сергеем Павловичем Королевым и шло совместно с НПО  им. С.А. Лавочкина. Шасси Лунохода прошло на Земле полный цикл испытаний и 40 лет назад 17 ноября
1970 г. впервые ступило на Луну, где отработало больше 10 месяцев при температуре +/-150°С. Затем был "Луноход 2", устройство для изучения физико-механическх свойств грунта Венеры, планетоход прыгающего типа для Фобоса, стабилизированные платформы для установки научной аппаратуры на космической лаборатории "Мир". Сейчас ВНИИТМ проводит разработки шасси планетоходов для космических агентств России, Европы, Франции, Германии, Китая.
В настоящее время  ВНИИТМ - это многопрофильный научный центр транспортного машиностроения со своими научными школами, аспирантурой, докторским  диссертационным Советом и коллективом настоящих профессионалов.
Рассказывают, что когда Сергей Королев ознакомился с теми задачами, которые решали тогда еще во Всесоюзном НИИТМ, он будто бы сказал: никогда не думал, что русские танки завоюют Луну и Марс. Впрочем, нигде эти слова не запротоколированы, их можно относить к космическим легендам. Но тот факт, что  сложнейшую задачу механического передвижения на спутнике Земли и далеких планетах первыми решили наши танкостроители - неопровержим. Также как и то, что советские танки в конце ХХ века по сумме своих боевых характеристик оказались лучшими в мире. Русское оружие Нужны ли танки России Оружие с Сергеем Птичкиным  