09.06.2010 18:15Рубрика: В мире  Россия удовлетворена итогами конференции по ДНЯО  Текст:   Александр Саможнев  Россия удовлетворена итогами Обзорной конференции по выполнению Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), состоявшейся в Нью-Йорке с 3 по 28 мая. Об этом сообщил президент Центра политических исследований Владимир Орлов, принявший непосредственное участие в работе форума.
По словам эксперта, впервые  с 2000 года  одобрена заключительная Декларация, за которую проголосовали все 189 участников  конференции. Это стало возможным благодаря политической воле государств и готовности "ядерной пятерки" выйти на совместный документ.  
В ходе мероприятия был проведен всесторонний обзор функционирования ДНЯО по всем трем составляющим Договора - нераспространению, разоружению и мирному использованию атомной энергии, отметил Орлов.
Причем, проблема ядерного нераспространения является на сегодняшний день наиболее острой. Свидетельством этого является ситуация вокруг Ирана, отказ Тегерана от сотрудничества с МАГАТЭ.
Кстати, Иран в заключительном документе не упоминался. Однако, по наблюдениям Орлова, в кулуарах представители этой страны чувствовали себя в изоляции, в том числе со стороны коллег из арабского мира.
Жесткой критике на форуме была подвергнута КНДР, которая не соблюдает условия ДНЯО. Кроме того, участники форума призвали Израиль поставить все ядерные объекты на контроль МАГАТЭ.
Как исключительно важную с точки зрения установления зоны свободой от оружия массового уничтожения и средств его доставки эксперт расценил международную конференцию по Ближнему Востоку, которая должна пройти в 2012 году.  Дополнительную актуальность этому мероприятию  придает то, что Иран активно занимается ядерной программой.
Договор о нераспространении ядерного оружия был подписан в 1968 году. Он закрепил статус ядерных держав за пятью государствами - Россией, Великобританией, США, Китаем и Францией - и был призван предотвратить дальнейшее распространение ядерного оружия.
В 1995 году его действие было продлено бессрочно. На сегодняшний день участниками ДНЯО являются 189 государств.
Вне Договора остаются Индия, Пакистан и Израиль. Кроме того, в январе 2003 года о выходе из ДНЯО заявила КНДР.  В мире США Ядерная безопасность  