27.07.2010 12:37Рубрика: В мире  Умерла еще одна участница "Парада любви" в Германии  Число жертв давки на проходившем в субботу, 24 июля, в немецком городе Дуйсбург ежегодном музыкальном фестивале "Парад любви" увеличилось к понедельнику до 20 человек, ранения получили более 500. Ранее говорилось о 19 погибших и 340 раненых, сообщает РИА Новости.
Как сообщают Вести.ру, в больнице от полученных травм скончалась 21-летняя девушка.
Отмечается, что 43 пострадавших получили серьезные травмы. Причиной трагедии стала паника, вызванная давкой в туннеле на входе к месту проведения традиционного шествия поклонников техно и других направлений экстремальной музыки.
Автор идеи "Парада" известный ди-джей и музыкант доктор Мотте возложил всю вину на организаторов мероприятия. По данным организаторов, в параде приняли участие около 1,4 миллиона человек. Среди погибших восемь иностранных граждан - из Испании, Нидерландов, Австралии, Италии, Китая и Боснии. 
По данным генкосульства РФ в Бонне, никто из россиян в давке не пострадал. В мире Европа Германия 