07.05.2010 00:08Рубрика: Спорт В боевой раскраске  Гран-при Испании Виталий Петров проведет с георгиевской ленточкой Текст:   Михаил Харламов Российская газета - Федеральный выпуск № 98(5177) В эти выходные на трассе "Каталунья" в Барселоне состоится пятый этап "Королевских гонок" сезона 2010 года - Гран-при Испании.
Проведя гонки в Юго-Восточной Азии и Австралии, "Формула-1" переезжает в Европу. Ближайшие старты пройдут на просторах Старого Света. Первый из них принимает у себя Испания.
Право открывать европейскую сессию отдано Пиренейскому полуострову неспроста. Национальный Гран-при был разыгран здесь задолго до того, как аналогичное мероприятие провели другие страны нашего континента. Так что "Большие призы" традиции чтят.
Кроме того, барселонский гоночный комплекс, возведенный в 1991 году, является полигоном для большинства команд. Многие конюшни предпочитают проводить свои зимние тесты именно на этой трассе. Мол, доводить до ума аэродинамику в поворотах "Каталуньи" одно удовольствие. Соответственно и начинать турне по Старому Свету можно и нужно только тут.
Новую страницу, надеемся, откроет для своих болельщиков и первый российский пилот в "Королевских гонках" Виталий Петров. После трех сходов в первых трех гонках россиянина наконец прорвало. В Шанхае гонщик "Рено" не просто добрался до финиша, но и попал в очковую зону, закончив Гран-при Китая на седьмом небе. То бишь на седьмом месте. Позади Виталия тогда оказались такие серьезные конкуренты, как Михаэль Шумахер, Филиппе Масса, Рубенс Баррикелло.
Сейчас, в Испании, Петрову вроде бы должно быть даже полегче. По словам менеджера "Выборгской ракеты" Оксаны Косаченко, Виталий не понаслышке знаком со всеми тонкостями "Каталуньи": "В свободное время, вне родного Выборга, Петров частый гость в Испании, - рассказывает Оксана. - Его там прекрасно знают, ведь он долгое время жил в Барселоне. Одним словом, для него это будет полудомашняя гонка. Хотя, конечно, и ответственность от того только возрастает. Тем не менее мы рассчитываем на положительный результат".
Впрочем, как это часто бывает, там, где есть плюсы, всегда найдутся и минусы. При всем доскональном знании Петровым испанской трассы легче от того она не становится. Гонка в Барселоне не зря считается специалистами одной из самых скучных в году. Дело в том, что из-за особенностей конфигурации трассы обгоны здесь явление редкое. Признает это и сам Виталий: "Действительно, я провел в Барселоне множество гонок GP2 и прекрасно знаком с этим автодромом. Однако тут очень сложно с чисто технической точки зрения - опережать соперников практически невозможно. А значит, первостепенное значение имеет квалификация. Нужно будет постараться как можно успешнее выступить в субботу, для того чтобы рассчитывать на серьезные позиции в воскресенье".
Отчасти помочь Петрову может погода. По прогнозам испанских метеорологов на девятое мая, вероятность дождя равняется 60 процентам. Мокрая трасса всегда была козырем Виталия.
Ну и, пожалуй, главное. Гонка состоится в исторический для нашей страны день. На старт ближайшего Гран-при Петров выйдет с георгиевской ленточкой на рукаве комбинезона. Специально под эту гонку будет раскрашен и шлем россиянина. Спорт Формула-1 Персона: Виталий Петров 