29.10.2010 13:30Рубрика: В мире  Иран согласился провести с "шестеркой" переговоры по ядерной программе после 10 ноября  Источник:   ИТАР-ТАСС  Иран согласился провести переговоры по ядерной программе  после 10 ноября. Об этом заявила верховный представитель ЕС по иностранным делам  и политике безопасности Кэтрин Эштон, которая представляет "шестерку"  международных посредников по Ирану (США, Россия, Китай, Великобритания, Франция  и Германия). 
Согласно ее заявлению, Секретарь высшего совета национальной  безопасности Ирана Саид Джалили "проинформировал, что Иран готов провести  переговоры после 10 ноября".  В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 