25.01.2010 15:43Рубрика: Общество  Доноров призывают выделить 10 миллиардов долларов на борьбу с изменением климата   Текст:   Надежда Ермолаева  Страны-доноры должны выделить 10 миллиардов долларов бедным государствам на борьбу с изменением климата. Об этом единогласно заявили Бразилия, Южно-Африканская республика, Китай и Индия.
Группа развивающихся экономик, в которую входят перечисленные страны, в специальном документе отметила, что выплата должна начаться "немедленно" как доказательство готовности богатых стран решать глобальную проблему. Таков итог четырехстороннего совещания в Дели.
Это мероприятие стало звеном в одной цепи конференций по вопросам защиты окружающей среды. Начало мероприятиям положила прошлогодняя конференция климата в Копенгагене.
На той встрече бедным странам были обещаны деньги в рамках соглашения, не являющегося юридическим обязательным. Предполагается, что согласно этому документу, развивающиеся страны должны получить 30 миллиардов долларов в течение трех ближайших лет. Общество Природа Климат на Земле 