02.04.2010 00:23Рубрика: В мире "Даймлер" под прицелом  Автоконцерн ответит за коррупцию Текст:   Анна Розэ (Берлин)  Российская газета - Столичный выпуск № 69(5148) В четверг в Америке начались слушания по делу автоконцерна "Даймлер". Министерство юстиции США подало против немецких автопроизводителей иск, обвинив их в подкупе чиновников и промышленников в двадцати двух странах.
Обвинение относится к периоду с 1998 по 2008 год, когда "Даймлеру" еще принадлежал американский концерн "Крайслер". По закону о коррупции, в США могут привлекаться к суду иностранные предприятия, которые имеют долевое участие в американских предприятиях или представлены на американской бирже.
Расследования министерства начались по наводке бывшего сотрудника акционерного общества "Даймлер-Крайслер". Тот был уволен за критику, которую позволил в отношении действий концерна в Латинской Америке. И, судя по всему, решил отомстить бывшему работодателю.
По предварительным данным, "Даймлер" признал себя виновным и готов заплатить 185 миллионов долларов штрафа. Половина этой суммы, по сведениям "Шпигель-онлайн", будет перечислена в бюджет министерства юстиции США, другая - будет отдана американской организации по биржевому надзору SEC.
По информации газеты "Зюддойче цайтунг", заключение министерства юстиции США содержит тяжелые обвинения. Для подкупа представителей правительств "Даймлер" открывал счета в налоговых оазисах. Почти шестьдесят пять миллионов евро были перечислены в Китай, Хорватию, Египет, Грецию, Венгрию, Таиланд, Турцию, Вьетнам, Туркменистан и Узбекистан. Прокуратура города Штутгарт уже два года расследует факты подкупа узбекских и турецких чиновников.
По данным "Шпигеля", около трех миллионов евро были выплачены российским чиновникам, отвечавшим за закупки автотранспорта для государственных ведомств.
прямая речь
В центральном бюро концерна "РГ" отказали в каких бы то ни было разъяснениях до завершения процесса. Министерство экономики ФРГ также предпочло не высказываться по этому делу. Один из его представителей, пожелавший остаться неназванным, все-таки конфиденциально прокомментировал "РГ" этот скандал:
- К сожалению, мы не имеем права вмешиваться в дела не принадлежащих государству промышленных предприятий и не даем никаких конкретных разъяснений. Это дело самих предприятий. Государство не имеет права вмешиваться ни с подсказками, ни с угрозами.
Естественно, мы осуждаем коррупцию. Да и предприятия стараются бороться с этим явлением. Ведь коррупционные скандалы негативно отражаются на их имидже, а это, в свою очередь, чрезвычайно негативно сказывается на бизнесе. Есть люди, которые просто побрезгуют покупать "Мерседесы". Последствия таких скандалов сразу отражаются в балансовых отчетах.
Однако я не исключаю, что этот процесс сыграет на руку конкурентам "Даймлера" в США, тому же бывшему партнеру "Крайслеру". В мире США 