05.05.2010 18:35Рубрика: Происшествия В осаде  Новороссийский танкер захватили сомалийские пираты Текст:   Татьяна Павловская  З7-летний капитан танкера "Московский университет" Юрий Тульчинский в последний раз вышел на связь с компанией "Новошип", которой принадлежит судно, в среду утром, 8-50 по московскому времени. После этого связь прервалась. В компании предположили, что пиратам удалось подняться на борт корабля, и позже эта информация подтвердилась. Вот хроника тревожных событий.
Российское судно под флагом Либерии везло в Китай 86 тысяч тонн сырой нефти. Ровно в восемь часов, когда танкер находился в 350 метрах от берега к востоку от Аденского залива, два маломерных судна с вооруженными людьми на борту  предприняли попытку приблизиться к танкеру и открыли огонь из автоматического оружия.
- Экипаж действовал в строгом соответствии с инструкциями компании, - рассказал корреспонденту "РГ" начальник отдела безопасности "Новошипа" Борис Буравов. - О случившемся тут же были проинформированы соответствующие власти и фрахтователи судна, установлена прямая связь с российским военным кораблем "Маршал Шапошников", который тут же вышел на помощь.
По последнему сообщению, полученному от капитана, танкер видимых повреждений не имеет, все члены экипажа здоровы, груз не пострадал.
В "Новошипе" два капитана по фамилии Тульчинский - Вадим и Юрий. Братья-близнецы 14 лет назад закончили факультет судовождения Новороссийской морской академии и сразу были приняты на работу  в пароходство. Вадим - капитан танкера "Московская звезда", а Юрий - "Московского университета". Семьи обоих братьев живут в Новороссийске, а сами они встречаются в последнее время достаточно редко и в основном общаются по телефону. Вадим, кстати, сейчас тоже находится в рейсе.
На борту "Московского университета" 23 члена экипажа, все они - россияне. Семьи моряков сразу же были проинформированы о случившемся, компания поддерживает с каждым из них постоянную связь. Как сообщил Борис Буравов, жены, матери и дети членов попавшего в беду экипажа могут получить всю имеющуюся информацию по телефону или прийти в компанию, где их ждут в специально оборудованном для этих целей зале.
Как стало известно, экипаж "Московского университета" забаррикадировался в машинном отсеке. Танкер застопорил ход и лег в дрейф. Это свидетельствует о том, что среди пиратов, которые захватили судно, нет специалистов, способных управлять судном. К месту происшествия направляется российский военный корабль "Маршал Шапошников", однако пункта назначения он достигнет  только к ночи. Стратегия действий противолодочного корабля пока не известна. Скорее всего, от силового варианта военные откажутся: это небезопасно для жизни моряков.
Большинство членов экипажа танкера "Московский университет" - жители Новороссийска. Вот их список.
Тульчинский Юрий Игоревич
Мигунов Михаил Борисович
Белокриницкий Владимир Валентинович
Соколов Константин Сергеевич
Бойко Юрий Николаевич
Темежников Вячеслв Валерьевич
Дубовицкий Сергей Дмитриевич
Шарипов Руслан Марсович
Гладков Радислав Константинович
Коценко Сергей Николаевич
Клышко Валентин Владимирович
Суслопаров Владислав Германович
Фоменко Сергей Григорьевич
Ткаченко Александр Семенович
Булавин Владимир Сергеевич
Донченко Павел Иванович
Белов Владимир Николаевич
Бебия Ипполит Гурамович
Романюк Вячеслав Андреевич
Асташкин Николай Ильич
Одинцов Валерий Борисович
Гаврилова Алла Альбертовна
Ильяшенко Елена Викторовна
По факту захвата пиратами танкера СКП РФ возбудил уголовное дело по статье 227 УК РФ (пиратство, совершенное с применением насилия и оружия организованной группой).
Кстати
В апреле прошлого года принадлежащий "Новошипу" танкер "НС Коммандер" тоже подвергся нападению пиратов. Это произошло в 300 милях от берега к востоку от Аденского залива. Когда капитану Михаилу Кулию доложили, что три разбойничьих судна стремительно приближаются к огромному танкеру, он дал команду встать у брандспойтов. Судно продолжало двигаться прежним курсом. Пираты попытались испугать россиян и начали стрелять в воздух из автоматов и гранатометов. Но как только морские разбойники подошли совсем близко, капитан дал команду открыть водяные краны на полную мощность и направить пожарные шланги на атакующих. И те, получив неожиданный отпор, отступили. К вечеру того же дня 29 пиратов были задержаны российским военным кораблем "Адмирал Пантелеев", который весной прошлого года в рамках международной операции по борьбе с пиратством контролировал ситуацию в Аденском заливе. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Нападения пиратов 