13.05.2010 00:10Рубрика: В мире Политик с русскими корнями   Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 101(5180) Ник - Николас Уильям Питер Клегг родился в 1967 году. Его отец наполовину русский. Бабушка Клегга Александра Муллен бежала из Санкт-Петербурга после революции. Она была дочерью Игнатия Закревского, обер-прокурора первого департамента сената.
Мать Клегга - голландка. Он признает, что его политические взгляды формировались под ее влиянием: "Я стал либералом не в библиотеке, а в разговорах с моей мамой". Клегг учился в престижной Вестминстерской школе и в Кембриджском университете, а потом расширял кругозор в Университете Миннесоты и Европейском колледже в Бельгии.
В Кембридже был капитаном теннисной команды, играл в студенческом театре. Увлекался горными лыжами и даже брал академический отпуск, чтобы поработать инструктором в австрийских Альпах.
Владеет голландским, французским, немецким и испанским языками. Испанский выучил, когда ухаживал за испанкой Мириам Гонсалес Дюрантес. Они поженились, Мириам родила ему троих сыновей. Они воспитываются в католической традиции, но сам Ник Клегг, по его признанию, неверующий. После недолгого, хотя вполне успешного журналистского опыта Клегг занялся политикой и несколько лет проработал в Европейской комиссии. Участвовал в том числе в торговых переговорах с Россией и Китаем, связанных с их намерением вступить во Всемирную торговую организацию.
Был депутатом Европарламента. В 2007 году либеральные демократы избрали его своим лидером. До последнего времени Клегг был практически неизвестен широкой британской публике. "Клеггомания" началась, когда он неожиданно и ярко выиграл первый тур первых в истории страны предвыборных теледебатов. В мире Европа Великобритания 