14.12.2010 00:47Рубрика: Экономика Женщина сверху  Редкая дама дойдет до вершины карьерной лестницы Текст:   Наталья Барановская Российская Бизнес-газета -  № 47(780) Недавно в Санкт-Петербурге состоялся международный саммит женщин - лидеров экономики и политики. Президент РФ Дмитрий Медведев в своем обращении в адрес саммита подчеркнул важную роль женщин в современном мире, экономике, политике и культуре. О растущей роли женщин говорила и губернатор Петербурга Валентина Матвиенко. А вот российским работодателям все мужчин подавай.
"В части подбора топ-менеджмента традиционно предпочтение отдается кандидатам сильного пола, - говорит Виталий Лаврентьев, ведущий специалист по подбору персонала кадрового центра "ЮНИТИ". - Собственники компаний считают, что мужчины менее подвержены эмоциям, более расчетливы и работоспособны. Они более выносливы, меньше отвлекаются на семейные проблемы и вызывают доверие со стороны партнеров и клиентов".
К плюсам мужчин работодатели относят "предсказуемость поведения" и то, что они "не уходят в декрет". В числе женских преимуществ - выносливость, ответственность, усидчивость, а также более низкие, чем у мужчин, зарплатные ожидания.
Но только выносливостью и усидчивостью карьеры не сделаешь, а на таких гендерных традициях, как в России, высоко не взлетишь. Поэтому неудивительно, что никто из российских женщин не вошел не только в рейтинг самых успешных деловых женщин мира от Financial Times, но и в альтернативный рейтинг бизнес-леди, которые входят в руководство компаний, но не занимают высшей должности. Этот рейтинг, кстати, возглавила Мэри Армстронг, вице-президент по защите окружающей среды, здоровья и безопасности Boeing. Есть в списке бизнес-леди из Италии, Мексики, Испании, а главное - из Бразилии, Индии и Китая, наших партнеров по БРИК. Но не из России.
Конечно, гендерные проблемы актуальны не только для нашей страны. В ЕС, например, разработана европейская стратегия гендерного равенства, и, по словам еврокомиссара Вивьен Рединг, Европейская комиссия будет стремиться к тому, чтобы в течение пяти лет число женщин-лидеров в бизнесе увеличилось бы по меньшей мере в три раза. "Моя цель в том, чтобы к 2015 году в руководстве 30%, а в 2020 году 40% крупных компаний были женщины", - подчеркнула она. А также отметила, что в ЕС женщины получают в среднем на 18% меньше, чем мужчины.
Но чтобы пробиться в руководство, нужно с чего-то начать. Однако занять более-менее перспективную позицию даме намного труднее, чем мужчине. Взять, например, карьеру юриста. "Одно из основных требований работодателей при поиске специалиста на позицию юриста - мужчина и еще раз мужчина! - сообщает Ирина Базылева, руководитель группы подбора персонала кадрового центра "ЮНИТИ". - При этом, рассматривая в качестве кандидата представителя сильного пола, они готовы закрыть глаза на некоторые несоответствия их пожеланиям. Так, например, молодому человеку могут простить уровень английского Upper Intermediate, в то время как от девушки требуют свободное владение, не ниже Advanced. Гендерный признак влияет и на размер зарплаты: доход юриста-мужчины выше на 20-30%".
Как рассказал "РБГ" Виталий Лаврентьев, практически все должности в отрасли строительства и высоких технологий отданы мужчинам. В банковском секторе им предлагают занять должность риск-менеджера, аналитика, специалиста по кредитам. Это связано со свойственным мужчинам качеством находить внутренние зависимости и закономерности, на основе чего делать отчеты с выводами и рекомендациями на перспективу. В сфере ритейла мужчин предпочитают видеть на позиции администратора торгового зала или категорийного менеджера. Первая - требует организаторских способностей, потенциала управленца. Вторая должность требует умения проводить жесткие переговоры и аналитического склада ума.
Вероятно, работодатели думают, что аналитический склад ума и потенциал управленца - чисто мужские достоинства. Очень обидное заблуждение. Экономика 