31.03.2010 00:30Рубрика: В мире Таблетки поправили здоровье рынку  РГ - Бразилия сегодня № 13(13) Аудиторская компания IMS Health, осуществляющая аудит бразильской фармацевтической промышленности, распространила сообщение о том, что на долю "фармразвивающихся" рынков (Бразилия, Мексика, Китай, Индия, Россия, Турция и Южная Корея) приходится 51% мирового роста фармацевтической отрасли. Для сравнения, еще в 2006 году этот показатель равнялся 16%.
Исходя из этого можно ожидать, что Бразилия к 2013 году продвинется с сегодняшней 10-й позиции в мировом фармрынке на 8-ю, опередив Канаду и Великобританию.
С 2006 года бразильский рынок дженериков является самым быстро растущим в мире, и к 2011 году их доля на фармацевтическом рынке Бразилии должна оставить 25%.
Таким образом, по оценке IMS Health, второе полугодие 2009 года было лишь репетицией того сценария, который будет развиваться в ближайшие годы.
По данным бразильской Ассоциации производителей дженериков, этот сегмент вырос в 2009 году на 19,4%, в основном за счет двух последних кварталов, и его оборот составил 4,5 миллиарда реалов (2,45 миллиарда долларов). В мире Южная Америка Бразилия 