18.05.2010 00:45Рубрика: Экономика Битва с урожаем  Россия столкнется с невиданным перепроизводством пшеницы Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 105(5184) В следующем году Россия будет вынуждена увеличить продажи пшеницы за границу, считает президент Российского зернового союза Аркадий Злочевский. Урожай опять составит не менее 95 - 97 миллионов тонн, считают в РЗС. Это намного выше внутренних потребностей страны.
И притом запасы зерна в мире находятся на рекордном уровне и цены на него сравнительно невысоки. Отечественной пшенице просто больше некуда пойти, кроме как на экспорт. И то, если государство поддержит экспортеров деньгами.
Злочевский считает оправданными усилия минсельхоза, направленные на сокращение посевов пшеницы и на расширение посевов кукурузы и сои. Однако бизнес получил руководящие сигналы уже после осенней посевной кампании, которая была проведена на рекордной площади. К весне озимые сохранились на площади 16 миллионов гектаров. Это в основном пшеница. Состояние посевов хорошее, и они дадут порядка 40 миллионов тонн зерна. При том что площадь под яровыми зерновыми тоже порядка 16 миллионов гектаров, они принесут, в среднем случае, около 20 миллионов тонн пшеницы.
Аркадий Злочевский допускает, что засуха на Юге может навредить яровым посевам, но и при этом валовый урожай будет около 90 миллионов тонн. Зато если погода улыбнется, получатся все 100 миллионов тонн, и тогда избыток зерна на рынке будет просто огромным.
Но это полбеды. В РЗС считают, что к началу нового зернового года Россия подойдет с феноменальным запасом зерна прошлого урожая в 26 миллионов тонн. Внутренние потребности страны оцениваются разными экспертами в 74 - 77 миллионов тонн. Нехитрыми арифметическими действиями получаем 40 - 50 миллионов тонн зерна, которые куда-то надо продать.
В текущем зерновом году экспорт составит 21,6 миллиона тонн (18,1 миллиона тонн пшеницы и 2,5 миллиона тонн ячменя). Рекорд был поставлен в прошлом зерновом году - 23,6 миллиона тонн. Эта величина, судя по всему, на тот момент была пределом возможностей отечественной транспортной и отгрузочной инфраструктуры. С тех пор начал работать терминал в Туапсе, бизнес приспособился экспортировать зерно через Дальний Восток контейнерами. Но возможности железной дороги и портов явно возросли не вдвое. Иными словами, нас ждет очередная битва за избавление от урожая.
На мировом рынке, по словам Аркадия Злочевского, российскую пшеницу ждет жесткая конкуренция. Несмотря на то, что посевы этой культуры на планете сокращаются, сокращается и спрос на нее. Объем международной торговли упал с 143 до 126 миллионов тонн. Повинны в этом и кризис, и неплохой урожай в странах, которые традиционно являются покупателями зерна. В результате мировые запасы пшеницы на 1 июля составят 198 миллионов тонн. При таком количестве невостребованного зерна ожидать роста мировых цен не приходится, считает Злочевский. Ну а на фоне дальнейшего снижения курса евро пшеница из стран ЕС, которая до сих пор не могла конкурировать с российской по цене, окажется вполне конкурентоспособной.
В общем, ситуация, по версии РЗС, такова: отвоевывать дополнительные объемы на мировом рынке необходимо, а единственный действенный инструмент для этого - демпинг. В зерновом союзе считают, что в августе, когда российское зерно нового урожая начнет поступать на рынок, цены на него упадут в среднем рублей на 500 за тонну. В результате число рентабельных хозяйств снизится.
Аркадий Злочевский заявил вчера, что себестоимость зерна в этом году несколько опустится благодаря усилиям правительства, направленным на ограничения цен на горючее, минеральные удобрения. Наиболее эффективным хозяйствам условная тонна зерна обходится сейчас в 2,1 - 2,5 тысячи рублей. А продавалась она в текущем зерновом году 3,6 тысяч рублей. Те, кто начал техническое перевооружение в 2003-2004 годах, уже отбили затраты на новые машины и теперь получают прибыль. Такие компании дают 30 - 40 процентов зерна в стране. А вот в неэффективных предприятиях, где себестоимость приближается к 4 тысячам рублей, ни о какой выгоде при снижении цен на пшеницу говорить не приходится.
Для того чтобы "провернуть" избыток зерна и не разорить производителей, в РЗС предлагают государству субсидировать экспорт. Казахстан, по словам Аркадия Злочевского, уже платит по 20 долларов за каждую тонну, вывезенную с территории страны через Россию, и по 40 долларов за тонну, экспортированную через Китай.
До сих пор рассматривается возможность проведения залоговых интервенций, которые в РЗС тоже приветствуют. Однако в условиях дефицитного бюджета РЗС предпочитает делать ставку на более эффективный механизм - поддержку экспорта.
Надо сказать, что в 2008 году на эти цели правительство чуть было не выделило 10 миллиардов рублей. Однако в последний момент они были использованы на проведение интервенционных закупок. Тогда в государственных закромах оказалось 10 миллионов тонн дорогого зерна. Способы его реализации вынуждено теперь искать правительство, а не бизнес. Экономика АПК Цены на хлеб и зерно 