16.03.2010 12:52Рубрика: Общество "Тигриные" страны обсудят проблемы    Текст:   Ирина Дробышева  Сегодня во Владивостоке открылась международная конференция "Амурский тигр в Северо-Восточной Азии: проблемы сохранения в ХХI веке". 
В ней участвуют около ста специалистов по крупным кошкам из Великобритании, Германии, Индии, Китая, Кореи, США, Малайзии, России и других стран мира, а также представители Всемирного банка, международных природоохранных организаций и российских государственных структур, отвечающих за сохранение амурского тигра.
- Конференция - один их важных шагов на пути к Международному тигриному саммиту, который пройдет в сентябре во Владивостоке. По ее результатам будет сформирован окончательный вариант Национальной стратегии сохранения амурского тигра и региональные планы действий по его охране в Приморском и Хабаровском краях. После принятия этих документов на государственном уровне они станут основополагающими в деле сохранения тигра на ближайшие десять лет: от этого будет зависеть, смогут ли люди сохранить столь уникальную во всех отношениях кошку, -  отметил директор Амурского филиала WWF России Юрий Дарман.
2010 год - Год Тигра по восточному календарю. К этому времени в дикой природе сохранилось всего пять подвидов тигра, а общая их численность - не более 3200! Наряду с браконьерством над тигром нависла новая угроза - уничтожение его местообитаний в связи со стремительной индустриализацией стран Азии. Так, в Индии численность популяции за последние шесть лет сократилась более чем в два раза.
С этого года охрана тигра вышла на международный уровень. Всемирный банк выступил с инициативой провести в 2010 году саммит по тигру на уровне глав государств. Поэтому и выбран местом проведения Владивосток, ведь именно в России проживает в едином ареале крупнейшая популяция тигра (450 особей или 11 процентов мировой численности), хотя данные мониторинга за последние четыре года уже вызывают тревогу специалистов. На некоторых территориях есть все основания говорить о тенденции снижения численности.
В преддверии саммита, когда за стол переговоров сядут главы правительств "тигриных" государств, проблемы сохранения глобальной популяции тигра будут не раз еще обсуждать ученые и ведущие международные эксперты по кошачьим. Кстати, в октябре 2009 года на конференции в Катманду (Непал) была поставлена цель - к 2020 году удвоить нынешнюю популяцию тигра. Общество Природа Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 