26.08.2010 00:03Рубрика: Культура Книжные вертикали  Белорусская литература будет в Москве почетным гостем Текст:   Анжела Воронович (Минск - Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 33(469) Когда в начале сентября традиционно принимает гостей Московская международная книжная выставка-ярмарка, среди них обязательно присутствуют издатели из Беларуси. Причем они традиционно же увозят заслуженные награды, а случается - и Гран-при. В этом году выставка-ярмарка состоится уже в двадцать третий раз, и Беларусь там не просто участница, а почетный гость. Этот статус в предыдущих годах получали Польша, Франция, Китай, Украина и Индия.
Разумеется, экспозиция почетного гостя должна быть особенно разнообразной и впечатляющей, а программа мероприятий - насыщенной. На белорусских стендах расположатся книги более 40 издательских, полиграфических, книготорговых предприятий Беларуси. Одиннадцать стендов разместятся во Всероссийском выставочном центре на площади 320 кв. м.
В этот раз презентации пройдут не по отдельным издательствам, а по тематическим площадкам: "Учебная книга", "Детская книга", "Литературно-художественные издания", "65-летию Великой Победы посвящается...", "Родная Беларусь", ... Для участия в многочисленных презентациях приедут не только издатели, но и авторы книг, артисты, художники, музыканты. 1 сентября на экспозиции - День знаний. Состоится "круглый стол" на тему "Общность судеб: белорусская литература и русская литература на современном этапе", организованный журналом "Нёман", "Литературной газетой" и издательством "Советский писатель", презентация серии книг "Гарады i гiстарычныя мясцiны Беларусi". На тематической площадке "Планета знаний" гости смогут познакомиться с образцами учебников, по которым белорусские школьники познают Родину. В День Республики Беларусь, 2 сентября, для гостей покажут литературно-музыкальную композицию по произведениям Василя Быкова, книгам "Никогда не забудем" и "Память сердца". Главный редактор издательства "Мастацкая лiтаратура" Виктор Шнип среди знаковых мероприятий на Московской книжной выставке-ярмарке назвал презентацию книжных серий "Наши герои" и "Жизнь знаменитых людей Беларуси". Вниманию посетителей будут представлены книга "Генеральный конструктор: история жизни" белорусского ученого в области автомобилестроения академика Михаила Высоцкого и книга "Леонид Щемелев. Краски и ритмы времени". Ожидается интерес и к серии "Мастакi Беларусi".
"Гордимся тем, что Беларусь - почетный гость выставки. Постараемся достойно представить свою продукцию. И особенно приятно, что едем за наградой - наша книга "Никогда не забудем" победила в номинации "Победа" VII Международного конкурса "Искусство книги" государств - участников СНГ", - говорит Виктор Шнип. Исполняющая обязанности директора издательства "Беларусь" Валентина Пинчук рассказала, что на московских книжных выставках-ярмарках традиционно пользуются спросом издания о белорусских рушниках и изделиях из соломки: "Посетители выставки непременно найдут на нашем стенде такие книги, как "Беларускi рушнiк" О. Лобачевской и "Художественные изделия из соломки" Т. Репиной".
Еще одно важное мероприятие, которое проводит издательство "Беларусь" в рамках Московской книжной выставки-ярмарки - презентация книги Лидии Кузьминой "Павел Сухой и его крылатые шедевры". "Не всем известно, что знаменитый авиаконструктор родился в Беларуси. В презентации примет участие генеральный конструктор и директор научно-технического центра имени А.М. Люльки Евгений Марчуков, который написал вступительное слово к изданию. Будет показан фильм о самолетах, спроектированных Павлом Сухим", - рассказывает В. Пинчук.
Предсказуем интерес посетителей выставки к уникальным изданиям, посвященным 600-летию установления заповедного режима в Беловежской Пуще, таким как "Царские охоты в Беловежской Пуще" и альбом "Беловежское диво". А в День содружества, 3 сентября, в работе белорусской экспозиции примут участие известные российские писатели Евгений Евтушенко и Валентин Распутин. Издательство "Белорусская Энциклопедия им. Петруся Бровки" представит трехтомную энциклопедию "Вялiкае княства Лiто скае" - издание, ставшее заслуженно популярным в Беларуси, наверняка заметят и в Москве. В этот день будет представлена книга маршала Советского Союза Дмитрия Язова "Гуртьевцы: от Омска до Берлина" (издательский проект Союзного государства). Отдельно будут представлены издательские проекты Союзного государства. Культура Литература 