06.05.2010 00:20Рубрика: В мире Там рыбы нет  Экосистема Мексиканского залива - на грани вымирания Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)  Российская газета - Неделя № 97(5176) Экологическая катастрофа в Мексиканском заливе произошла в самый неудачный момент для президента Барака Обамы, который буквально в начале апреля снял 20-летний запрет на добычу нефти и газа на побережье США.
Глава Белого дома уже объявил, что трагедия в Луизиане непременно скажется на его планах открыть прибрежные воды для буровых работ и сосредоточил все усилия своей команды на минимизации ущерба от ЧП. Впрочем, катастрофа на Deepwater Horizon, которая уже считается самой масштабной экологической катастрофой в истории США и последствия которой пока точно предсказать невозможно, потенциально вполне может стать политической "Катриной" для президента.
20 апреля на буровой платформе Deepwater Horizon компании "Бритиш петролеум" (BP), всего в 65 километрах от побережья США, возник пожар, а спустя два дня она затонула. Погибли 11 человек, остальные были эвакуированы. Нефть бьет из трех разрывов, и никто не знает, сколько именно нефти выплескивается в океан: то ли 5 тысяч баррелей в сутки, как считали вначале, то ли 100 тысяч, как предположил министр внутренних дел США Кен Салазар.
Так или иначе, нефтяное пятно уже имеет в окружности около тысячи километров. Столь же велик разброс и в оценках того, когда удастся заглушить скважину. В результате разлива нефти и увеличивающегося не по дням, а по часам нефтяного пятна в Мексиканском заливе прямо и косвенно пострадали сотни тысяч человек, которые фактически оказались без работы в самый разгар рыболовного и канун туристического сезона. Местным рыбакам официально запретили вылов рыбы и креветок в заливе, а они, в свою очередь, заявили о настоящем бедствии, свалившемся на рыбную индустрию этого региона США и фактическом банкротстве.
Рыболовная индустрия в Луизиане, Миссисипи, Алабаме и Флориде приносит порядка 2,5 миллиарда долларов в год - теперь эти деньги большей частью потеряны. Все, чем пообещало "подсобить" федеральное правительство оказавшимся без работы людям, - выплатить пособия по вынужденной безработице, а также выдать рыбакам талоны на питание. Владельцы ресторанов и гостиниц на белоснежных пляжах Луизианы также заявляют об огромных потерях, вызванных отказом туристов ехать в районы, загрязненные выливающейся в океан нефтью.
Тем временем последствия для экосистемы региона выглядят еще печальнее. Морские черепахи, дельфины, рыба и многие виды птиц начали гибнуть в значительных количествах. Экологи отмечают, что нефть попадает животным в глаза и рот, вызывая неизбежную смерть. Орнитологи указывают, что миграция птиц с севера на юг США и обратно также находится под угрозой. В Мексиканском заливе обитает около 600 видов животных, включая китов, дельфинов, черепах, осетра и десятков видов птиц. Чем дольше будет продолжаться ежедневная утечка пяти тысяч баррелей нефти, тем большей опасности подвергнутся биологические цепочки, считают специалисты.
Между тем компания BP, прекрасно понимая, что ей грозят мультимиллиардные убытки, начала делать осторожные шаги в сторону сокращения своих издержек от аварии. По данным компании, компенсация будет выплачена пострадавшим на основании "законных и объективно проверяемых" заявлений об ущербе. Что это значит, многие жители прибрежной полосы могут только догадываться. Кроме того, как стало известно, BP, которая частично нанимает пострадавших рыбаков на борьбу с ликвидацией последствий "Чернобыля в океане", добивается, чтобы в контрактах на эти работы был юридически прописан отказ от дальнейших претензий в свой адрес.
Любопытно, что лоббистские позиции этой крупнейшей нефтяной компании очень сильны в Вашингтоне. По подсчетам экспертов, BP только в 2009 году потратила на лоббизм в конгрессе США 16 миллионов долларов, продвигая, в частности, закон о разрешении бурения нефтяных скважин в прибрежных водах США.
Пока все силы мобилизованы на борьбу с расползающейся нефтяной "кляксой", в конгрессе США идут дебаты о судьбе изложенного президентом плана нефтедобычи на ближайшие годы. Республиканцы, которые "двумя руками" выступали за то, чтобы "распечатать" океан под нефтедобычу, взяли паузу и оценивают последствия аварии, а демократы, которые также поддержали Обаму, вынуждены сосредоточиться на яростной критике BP и возложении полной ответственности на компанию за случившееся. Конгрессмены выдвинули инициативу о проведении собственного расследования о том, каким образом компания BP получила в министерстве внутренних дел США необходимые для нефтедобычи в океане сертификаты безопасности.
Впрочем, один политик, похоже, уже сделал для себя окончательные выводы в связи с трагедией в Мексиканском заливе. Губернатор Калифорнии Арнольд Шварценеггер объявил о том, что "передумал", и взял назад свое предложение об ускоренной разведке и добыче нефти в прибрежных водах штата. Доходами от бурения нефтяных скважин Шварценеггер предполагал закрыть "дыру" в бюджете штата. Теперь, по словам бывшей звезды Голливуда, он будет искать иные способы пополнения бюджета.
Тем временем президент США Барак Обама намерен снизить до минимума ущерб, нанесенный экономике находящихся на берегу Мексиканского залива штатов в результате утечки нефти на аварийной скважине Deepwater Horizon.
"Мы обязаны сделать все возможное, чтобы снизить до минимума ущерб, нанесенный местной экономике, а также остановить распространение нефтяного пятна, которое может иметь разрушительные последствия", - заявил президент, выступая перед предпринимателями в Вашингтоне.
Обама пообещал изучить все возможности для создания рабочих мест и поддержки экономики пострадавших штатов, а также продолжить анализ последствий для национальной экономики.
В свою очередь, BP планирует наложить на аварийную скважину металлический саркофаг.
Кстати
Взрывов и других ЧП подобного размаха на буровых нефтяных платформах в США не происходило уже более 50 лет. В 1964-м в Филадельфии, на реке Миссисипи, произошел взрыв на буровой барже катамаранного типа, тогда погиб 21 человек. А самый печальный "рекорд" по количеству пострадавших от взрыва на нефтяных платформах произошел в 1988 году в 120 милях от побережья Шотландии и унес жизни 167 человек.
Нефтяное пятно: последствия В мире США Общество Экология Общество Природа Компании Нефть и газ British Petroleum Экологическая катастрофа в Мексиканском заливе  