29.04.2010 00:45Рубрика: Экономика В рамках идей  Уральские ученые договорились с Евросоюзом о сотрудничестве Текст:   Дарья Кезина (УрФО)  Российская газета - Экономика УРФО № 91(5170) Исследования уральских ученых в перспективе могут получить финансирование и поддержку седьмой рамочной программы ЕС по науке и технологическому развитию на 2007-2013 годы.
С руководством УрО РАН встретился советник по науке представительства ЕС в России Ричард Бургер. Гостю, впервые прибывшему в Екатеринбург, были представлены перспективные разработки уральских ученых. А именно: расчеты оптимальной траектории вывода "Союза-2" на орбиту, наносекундные импульсные источники питания, малогабаритные устройства для рентгенографии, новые типы топливных элементов, противовирусные и противоопухолевые препараты,  сейсмогеомеханический метод оценки состояния недр и другие.
- Плюсы участия в рамочной программе прежде всего в том, что Европейская комиссия отдает преимущество сетевым проектам, в которых участвуют научные коллективы как минимум из трех разных стран, когда костяком выступает европейская организация, а ее партнерами становятся ученые из России, Индии или Китая, - рассказал "РГ" Ричард Бургер. - Это дает возможность ученым развивать контакты с партнерами из Европы. Еще одно важнейшее условие: проекты, поддерживаемые рамочными программами ЕС, не должны дублировать совместные исследования, ведущиеся в двустороннем плане. Проекты рамочных программ ЕС финансируются на конкурсной основе, и конкуренция очень жесткая: в среднем поддерживается 17-20 процентов поданных заявок.
Главная идея седьмой рамочной программы - создание единого научного пространства как части общеевропейского экономического рынка. Ричард Бургер добавил, что Россию и страны ЕС связывают давние академические контакты. В рамках соглашения о научно-технологическом сотрудничестве ЕС и РФ реализуются сотни проектов. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область УрФО Курганская область УрФО Тюменская область УрФО ХМАО УрФО Челябинская область 