11.11.2010 00:40Рубрика: Экономика Вначале было слово  У команды "Сколково" - годовой отсчет Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 255(5334) Год назад в Послании Федеральному собранию президент Дмитрий Медведев высказался за скорейшее создание в России "мощного центра исследований и разработок", который был бы сфокусирован на поддержку всех обозначенных приоритетных направлений.  
Уже тогда глава государства акцентировал, что речь не идет о копировании опыта Силиконовой долины или других подобных центров. Задача ставилась шире - формирование условий, привлекательных для работы учёных, инженеров, конструкторов, программистов и, одновременно, создание стимулов для вовлечения в совместные проекты представителей бизнеса, менеджеров и финансистов, не разделяя никого на "своих" и "приезжих".
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Иными словами, 12 ноября 2009-го в президентском Послании впервые прозвучало то, чему теперь отгадкой стало "Сколково". Не секрет, что полигоном инноваций общероссийского масштаба мечтали стать и в Томске, и в Новосибирском академгородке, рассматривались предложения наукоградов Обнинска, Дубны и подмосковного же Пущино. Но рабочая группа, созданная распоряжением президента 31 декабря 2009 года с целью подготовки проекта "территориально обособленного комплекса для развития исследований и разработок и коммерциализации их результатов" во главе с Владиславом Сурковым, первым заместителем главы кремлевской администрации и зампредом комиссии по модернизации, географического вердикта не огласила. Его озвучил сам Дмитрий Медведев. "Будем строить центр в том месте, где у нас уже есть неплохой задел для того, чтобы это сделать быстро, - заявил он 19 марта нынешнего года на встрече со студентами - победителями олимпиад. - Скорость имеет особое значение, поэтому будем строить его в Сколково". Выдержав паузу всего в два рабочих дня, на выездном заседании президентской комиссии по модернизации в Ханты-Мансийске глава государства объявил, что инновационный центр в Сколково с российской стороны возглавит руководитель группы компаний "Ренова" Виктор Вексельберг.
В начале апреля стало известно, что в сколковском проекте будет сформирован совет, куда войдут известные российские и иностранные учёные. Сопредседателем с нашей стороны предложено стать лауреату нобелевской премии академику Жоресу Алфёрову.
Два месяца спустя был зарегистрирован Минюстом и 21 мая получил свидетельство Федеральной налоговой службы Фонд развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий. Учредителями Фонда (как некоммерческой организации) выступили Российская академия наук, Внешэкономбанк, Роснано, МГТУ имени Н.Э. Баумана, Российская венчурная компания и Фонд содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере. В системе корпоративного и научного управления Фондом были предусмотрены Совет, Попечительский совет и Консультативный научный совет.
Виктор Вексельберг, назначенный президентом фонда "Сколково" и ставший одним из двух (вместе с американцем Крейгом Барретом) его сопредседателей, вскоре обозначил главную миссию подмосковного иннограда: "создание благоприятной среды для концентрации интеллектуального капитала, способного генерировать инновации". Пока в Госдуме и Совете Федерации рассматривали внесенный президентом Медведевем законопроект "Об инновационном центре "Сколково", команда управленцев, собранная Вексельбергом, начала консультации и переговоры с потенциальными участниками и возможными партнерами. Среди известных западных фирм, проявивших встречный интерес, оказались Nokia, Сisco, Fillips. А компания Boеing со своими российскими партнерами - инженерной "Прогресстех" и IT-компанией "Люксофт" уже в июне заявила о готовности разместить совместные проекты в Сколково, где около 300 программистов, инженеров и ученых станут работать над проектированием современных гражданских самолетов. Договор об этом был заключен во время официального визита президента Медведева в США.
В середине июля в Екатеринбурге, в рамках двусторонних консультаций между Россией и Германией на высшем уровне, меморандум о взаимопонимании подписан с главой Siemens AG Петером Лешером. А 12 августа родилось уже вполне конкретное соглашение о сотрудничестве с РНЦ "Курчатовский институт". Как следовало из документа, этот научный центр "до момента создания инфраструктуры "Сколково" и в дальнейшем предоставит свою базу для осуществления научно-исследовательской деятельности участников проекта". Кроме того, он окажет содействие в привлечении научных и образовательных кадров, необходимых для реализации перспективных проектов Фонда.
"Это беспрецедентное по своему характеру соглашение", - заявил на церемонии подписания Виктор Вексельберг. И не только потому, что Курчатовский институт первым из российский научных центров оформил официальные отношения с фондом "Сколково". Заключенное соглашение, по словам Вексельберга, открывает доступ к современным научно-технологическим базам и интеллектуальным ресурсам "Курчатовского института", а также позволяет "задействовать в деятельности сколковского проекта мощнейший интеллектуальный потенциал наших новых партнеров". Директор РНЦ Михаил Ковальчук тогда же заявил, что "технологическое сотрудничество между фондом "Сколково" и "Курчатовским институтом" будет осуществляться по широкому спектру направлений, включая сверхпроводимость, инновационные покрытия, высокотехнологическую медицину, водородную энергетику и ряд других перспективных сфер исследований".
К тому времени стало известно, что на обеспечение реализации проекта "Сколково" планируется направить из федерального бюджета в 2011-2013 годах более 54 миллиардов рублей: в Основные направления бюджетной политики Минфин заложил в 2011 году - 15, в 2012-м - 22, в 2013-м - 17,1 миллиарда рублей, а на 2010 год в виде субсидий фонду "Сколково" уже было ассигновано около 4 миллиардов (3,991).
С открытием осенней сессии в Госдуме в рекордные сроки была подведена под "Сколково" законодательная база: уже 28 cентября президент России подписал федеральный закон "Об инновационном центре "Сколково", принятый Госдумой 21 сентября и назавтра же одобренный Советом Федерации. А ровно через месяц - 28 октября - вступил в силу Мандат фонда "Сколково" как управляющей компании всего проекта. За это время сумма бюджетных ассигнований была "подкорректирована" до 85 миллиардов (со слов Виктора Вексельберга), а общая потребность "Сколково" в финансовых ресурсах на ближайшие три года, по его же прогнозам, составила 180-200 миллиардов рублей. До половины этих средств надеются получить из бюджета, другая половина - инвестиции со стороны частного бизнеса.
Крейг Баррет, сопредседатель Совета фонда "Сколково", на первом официальном заседании 11 октября не удержался от комплимента в адрес Виктора Вексельберга и его команды. По словам экс-главы Intel, достигнут большой прогресс "с момента нашей встречи на Санкт-Петербургском экономическом форуме несколько месяцев назад". При этом Баррет призвал коллег быть "гибкими в отношении процедур", заявив, что "все мы учимся в процессе работы над этим проектом".
Помощник президента Аркадий Дворкович на той же встрече подчеркнул, что глава государства не случайно оказывает в этом деле и личную, и политическую поддержку. "При этом очень важно найти правильный баланс между двумя основными задачами сколковского проекта. Первое - это создание инновационного центра; второе - выполнение роли структуры, двигателя, зонтика, окна для инновационного развития России в целом. И как раз на первоначальном этапе это особенно важно, поскольку проекты, которыми будет заниматься фонд "Сколково", не будут пока физически размещаться на территории инновационного центра, - пояснил Дворкович. - Важно, чтобы структура управления, организационная структура и структура финансирования, документы, которые принимаются в фонде, соответствовали этому видению, то есть необходимости решения и той, и другой задач, а не только задаче строительства инновационного центра. Мне кажется, что это ключевой вопрос на сегодняшний день".
Тем временем
Первый заместитель председателя правительства РФ Игорь Шувалов провел встречу с российскими и иностранными архитекторами по вопросам создания инновационного центра в Сколково. Были обсуждены концептуальные подходы к застройке и несколько конкретных проектов, которые представили в градостроительный совет фонда "Сколково" изветсные архитектурные бюро Швеции, США, Великобритании, Франции, Сингапура, Нидерландов.
В тот же день на заседании правительства Московской области начальник главного управления дорожного хозяйства Алексей Кучеров сообщил, что из областного бюджета в 2011 году запрошены средства на проектирование первого этапа подъезда к инновационному центру Сколково. А на строительство автомобильной развязки в районе магазинов "Три кита", "Ашан" и Сколковского шоссе с выходом на МКАД, по его же словам, планируется освоить в следующем году 1,5 миллиарда рублей федеральных средств. Экономика Бизнес Сколково: "Силиконовая долина" по-российски 