28.12.2010 00:41Рубрика: Экономика Рубль отыграл осенние потери   Текст:   Андрей Лусников ("Финмаркет", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 49(782) Четвертая неделя декабря характеризовалась продолжением уверенного роста рубля. Экспортеры, осенью придерживавшие валютные продажи в связи с опасениями насчет девальвации, продавали валюту. Так же поступали и спекулянты. В итоге доллар упал к минимуму с октября, а евро отступил к уровню 40 рублей, не виданному с осени.
ЦБ РФ четвертую неделю подряд снизил официальные курсы и доллара, и евро. Курс доллара был снижен на 9 копеек, до 30,58 рубля. Курс евро при этом потерял 65 копеек, опустившись до 40,65 рубля.
Примечательным событием недели стало снижение стоимости бивалютной корзины ниже середины диапазона ЦБ РФ, т.е. ниже уровня 35 рублей. К концу недели корзина подошла в районе 34,8 рубля. Дальнейшее снижение корзины может означать, что характер интервенций ЦБ РФ на валютном рынке сменится, от продаж валюты регулятор перейдет к покупкам. А ведь уже около 4 месяцев подряд ЦБ РФ только продает валюту. По словам главы ЦБ РФ Сергея Игнатьева, ЦБ РФ всего с начала декабря продал участникам рынка $940 млн. При этом регулятор продавал валюту только в начале месяца, а затем, после снижения корзины, прекратил продажи.
На неделе глава ЦБ РФ высказал замечание, что волатильность курса рубля в 2011 году будет такой же, как и в 2010 году, а валютный коридор в следующем году может быть расширен.
Важным фактором роста рубля на неделе стало повышение мировых цен на нефть до максимального уровня с осени 2008 года: цены в Нью-Йорке и Лондоне закрепились выше $90 за баррель. Курс евро находился под давлением на мировом рынке, опускался в отдельные моменты ниже $1,31 и обновлял при этом трехнедельные минимумы на фоне опасений, что европейским банкам, а также странам ЕС может потребоваться привлечение дополнительных средств. В то же время евро получил поддержку благодаря заявлениям представителей Китая, которые высказались в пользу укрепления статуса евро и заявили о планах покупки гособлигаций стран еврозоны.
По мнению экспертов "Финмаркета", доллар приостановит снижение и будет держаться в последние предновогодние дни вблизи уровня 30,5 рубля. Евро при этом будет держаться в районе 40 рублей. В основе прогноза - предположение, что курс евро продолжит консолидацию на рынке Forex, совершая колебания немного выше уровня $1,3. Устойчивость рубля поддержат крайне высокие мировые цены на нефть: эксперты ждут, что цены фьючерсов WTI закрепятся выше уровня $90 за баррель.
В то же время продажи валюты со стороны экспортеров будут перед новым годом менее активными, что повысит роль спекулянтов и может способствовать более активным валютным колебаниям. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 