10.09.2010 14:00Рубрика: В мире Третья мировая отложена. Надолго ли?    Текст:   Евгений Шестаков  На прошедшей неделе стало очевидно, что мир на полшага отошел от опасной черты. Начало третьей мировой войны отложено. Надолго ли?
Еще в четверг казалось, что Рубикон перейден. И 11 сентября в день годовщины терактов в США американский пастор Терри Джонс выполнит свои угрозы и публично сожжет 200 экземпляров Корана. После чего снимки этого аутодафе попадут в газеты, спровоцировав невиданный по масштабам всплеск протестов со стороны мусульманского мира.
А дальше все пошло бы по нарастающей. За нападениями на американцев, которые неизбежно начались бы не только в "горячих точках", и волной терактов последовали бы обвинения Запада в адрес Ирана в том, что тот поддерживает радикалов. На фоне очевидных попыток "режима аятолл" создать ядерное оружие любая провокация, да и просто случайность, будет способна спровоцировать вооруженный конфликт. Он разрастется как снежный ком, захватывая исламскую "улицу" в разных странах и даст импульс третьей мировой войне.
Алармизм? Возможно. Но очевидный, сформированный десятилетиями идеологической борьбы с Советским Союзом, догматизм населения США не дает надежды, что обещанное пастором сожжение Корана вообще не состоится. Достаточно вспомнить результаты опросов людей в Америке в связи с делом Терри Джонса. На вопрос, что они думают о планах священника, американцы в основном  выражали свое неодобрение его идеям. И это отрадно. Но затем добавляли, что пастор имеет полное право сжигать Коран, поскольку свобода самовыражения гарантирована Конституцией.
Вся логика президентов, глав дипломатических ведомств и военных Старого и Нового Света, говорящих о реальной опасности, которую несет миру провокация Джонса, наталкивались на простой, одноклеточный ответ- он может сжечь Коран. Закон этого не запрещает. И все тут.
В пятницу стало известно, что священника удалось на время уговорить отказаться от "игры со спичками". И вместо уничтожения Святых книг он 11 сентября встретится с руководителем исламской общины Нью-Йорка. Тема беседы заявлена отнюдь не теологическая - о переносе мечети, которую власти города разрешили мусульманам построить в непосредственной близости от места гибели "башен-близнецов". Джонс даже специально обратился к сторонникам с просьбой ничего не сжигать 11 сентября, поскольку "еще не пришло время". Впрочем, упрямый пастор предупредил все заинтересованные стороны: он отменил свою акцию в обмен на обещание перенести мечеть в другое место, полученное от одного из руководителей исламской общины своего штата. Но поскольку никто больше это обещание не подтвердил, то сожжение Корана лишь откладывается до выяснения всех обстоятельств, пояснил священник.
Читатели, которые на сайте "Российской газеты" комментировали эту историю, обратили внимание на два факта, остающихся без ответа. Первый заключается в том, что радикалы во многих странах мира без колебаний под объективами телекамер сжигают американский флаг - символ государства и вещь не менее святую для многих жителей США. И никто так самовыражаться им не мешает. Причем  эти костры воспринимают в мире как-то  естественно, словно, так и должно быть. Второе соображение - выглядит следующим образом: все громкие теракты последнего времени были совершены последователями ислама. О терактах с участием христиан или буддистов, широкой публике, по крайней мере, ничего не известно. Так почему мусульмане? Что это  - современный прообраз крестовых походов или попытка никому не известной "третьей силы" разжечь новую, религиозную мировую войну для геополитического передела мира?
Все эти рассуждения оставались умозрительными, если бы не мнение весьма авторитетного человека, которого трудно обвинить в неоправданном алармизме. На прошедшей неделе экс-глава Кубы Фидель Кастро в интервью американскому журналисту рассказал о своем видении современного мира и отношении к Всевышнему. Мировые СМИ в этом интервью выделили и развили лишь одну тему -  заявление Кастро о неприемлемости старой экономической модели для сегодняшней Кубы. Но Кастро говорил совсем о другом и вовсе не имел ввиду отказ острова Свободы от идеалов революции. 84-летний лидер страны, обладающий сильным даром предвидения и фантастическим политическим чутьем, уже в который раз пытается предупредить о приближении нового конфликта. Его главным действующим лицом станет ядерное оружие.
Практически во всех выступлениях Кастро последнего времени тема борьбы за мир становится центральной. При этом он постоянно упоминает три страны, от которых, по его мнению, зависит, разразится ли третья мировая война - Израиль, США и Иран. Заявления Команданте о необходимости изменения экономической модели Кубы не более, чем попытка спасти собственную страну в случае начала вооруженного конфликта. Ведь в этом случае мир стремительно изменится. Многие привычные партнеры Кубы окажутся не в состоянии выполнить свои обязательства, и Гавана должна быть готова к такому развитию событий.
В общественном сознании происходит накопление критической массы фактов, говорящих о нарастании религиозного, точнее цивилизационного противостояния. На прошедшей неделе канцлер Германии Ангела Меркель вручила премию за заслуги в борьбе за свободу слова датскому художнику, автору карикатур на пророка Мухаммеда. Именно эти рисунки вызвали масштабные протесты в странах с преобладанием мусульманского населения, когда власти даже относительно лояльных к Западу арабских государств оказались не  в состоянии сдерживать протесты "улицы".  Потребовалось много времени и многочисленные извинения со стороны руководителей Старого и Нового Света, чтобы остудить страсти. И вот теперь карикатурист, чьи художества взорвали мир, награждается за эту провокацию.
На прошедшей неделе провинциальный немецкий врач повесил на дверях своей клиники объявление, в котором объявил, что обслуживание мусульман будет проводиться только при соблюдении ими ряда условий. В частности, они должны хорошо владеть немецким языком, приходить без головных платков, не нарушать тишину, следить за поведением детей и т.п. После того, как этот случай стал широко известен, коллеги осудили медика за отсутствие толерантности. Однако не случится ли так, что со временем этот врач станет национальным героем, который потребовал от живущих в стране исповедующих ислам иммигрантов соблюдать цивилизационные нормы Запада.
Что в такой ситуации делать России? С кем ей сближаться, а от кого отдаляться? На прошедшей неделе завершилась неделя "Валдайского клуба". Ее кульминацией, как и в прошлом году, стала встреча иностранных политологов с премьером Владимиром Путиным. Нет смысла пересказывать все прозвучавшие относительно внешней и внутренней политики соображения главы российского правительства. О них на прошедшей неделе "РГ" вспоминал немецкий политолог Александр Рар.
Но на один момент стоит обратить внимание. Путин уделяет сегодня значительно больше внимания развитию партнерства России с Китаем, чем с Европой. Он признает важность диалога с Западом, но очевидно, что смотрит с надеждой на Восток. И этот выбор, каким бы, на первый взгляд, спорным он не выглядел, может уберечь нашу страну в будущем от многих неприятностей, оставив ее на "отшибе" предстоящих военных действий. В то время, как Старый и Новый свет окажутся в их эпицентре.
Пастор Джонс и его последователи, которых, как показали последние события, в Америке немало, лишь отложили сожжение Корана. Надолго ли? В мире США Мир за неделю 