08.07.2010 00:25Рубрика: Спорт Слалом под облаками  Закрытие "Небесной ярмарки" превратилось в феерическое воздушное и водное шоу Текст:   Илья Изотов (Пермь)  Российская газета - Неделя - Пермский край № 0(5228) Власти Кунгура уже всерьез подумывают о международном статусе "Небесной ярмарки". А заодно собираются превратить Кунгур в центр палеонтологии и многократно увеличить число туристов, посещающих местную Ледяную пещеру.
Участниками фестиваля стали 16 аэронавтов тепловых аэростатов и более 50 пилотов сверхлегкой авиации. Обычно бедная на яркие тропические краски, прикамская природа была щедро раскрашена пестрой палитрой воздушных шаров и крыльев. Пилоты, борясь за первенство, выполняли самые разные по сложности задания: поражали воображаемые цели на земле, выполняли полеты по запутанным траекториям, стремились приземлиться точно в указанную цель.
"Синюю" армию представляли пилоты с Востока страны - из Кунгура, Екатеринбурга, Свердловской области, Сургута, а "Желтую" - с запада: из Москвы, Великих Лук, Рязани, Киева. Кстати, это уже шестые "Воздушные баталии в небе Кунгура", и подобных командных соревнований тепловых аэростатов пока в мире больше нигде нет. Победу с минимальным перевесом - 125,5 балла против 116,5 - одержали "Желтые". Хотя сами пилоты считают, что победила дружба.
Общие затраты на фестиваль составили из разных источников, в том числе из городского и краевого бюджета, около восьми миллионов рублей. Но для качественной организации воздушных боев мало одних только финансовых вложений - слишком много зависит от благосклонности небесной канцелярии. Поэтому еще в начале фестиваля священник по просьбе городских властей окропил с аэростата холмы и склоны Кунгура. Чуть позже участники попытались войти в контакт и со внеземными цивилизациями: в этом году "Небесная ярмарка" впервые покинула географические пределы собственно Кунгура, и пилоты тепловых аэростатов отправились в аномальную зону Пермского края - село Молебка, или так называемый "М-ский треугольник". Пилотам предстояло попасть в загадочные круги, оставленные внеземными обитателями на Молебском поле.
В воскресенье закрытие фестиваля стало массовым и грандиозным праздником, который в отличие от прошлых лет прошел на новой площадке - набережной реки Сылва. Полеты дельталетчиков и мотопарапланеристов, заезды аквабайкеров и, наконец, яркий финал - танец светящихся воздушных аэростатов - вызвали у всех гостей Кунгура самые сильные эмоции.
- Я считаю, что праздник в этом году действительно удался. Но, чтобы превратить Кунгур в крупный центр российского туризма, нам надо развивать сразу несколько местных брендов, - говорит глава Кунгура Роман Кокшаров. - Помимо фестиваля воздухоплавания, мы большие надежды связываем с вхождением в Ассоциацию экскурсионных пещер мира. Недавно к нам приезжала делегация польского города Величка, и мы с ними подписали соглашение о побратимстве. (Соляные копи города Величка длиной 3,5 километра занесены в список мирового наследия ЮНЕСКО - прим. ред.) До вступления в ассоциацию их пещеру посещали 100 тысяч человек, после - один миллион. Так у нас история с поляками одинаковая. Сейчас Кунгурскую ледяную пещеру посещают 100 тысяч человек в год. Мы надеемся на польский вариант, но понимаем, что нам очень много нужно будет сделать для инфраструктуры. Требуется много мелочей начиная от указателей на иностранном языке, позволяющих до пещеры добраться… Есть еще одна интересная задумка. Во время небесной ярмарки к нам приезжали ученые. Они заявили, что в Кунгуре очень богатый по российским меркам материал по палеонтологии и можно приглашать специалистов для серьезных исследований.
Что же касается фестиваля воздухоплавания, то, по замечанию президента "Федерации воздухоплавательного спорта Пермского края" Андрея Вертипрахова, есть задумка пригласить на следующий, десятый по счету фестиваль пилотов из Китая, Европы и Японии. А география российских участников и так растет год от года. Спорт Виды спорта Экстремальный спорт Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край 