09.06.2010 10:42Рубрика: В мире  Ахмадинежад не приедет на саммит ШОС в Ташкенте  Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад, находящийся в настоящее время в Душанбе, не примет участие в саммите ШОС, который состоится 10-11 июня в Ташкенте, сообщил посол Ирана в Таджикистане Алиасгар Шердуст.
Причины этого решения дипломат не объяснил, но сообщил, что из Душанбе иранский президент в среду вечером отбывает в Шанхай для участия в ЭКСПО-2010.
В ШОС входят Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан. Еще четыре государства - Иран, Пакистан, Индия и Монголия - имеют статус наблюдателей, а Белоруссия и Шри-Ланка с конца апреля этого года - статус партнеров по диалогу.
РИА Новости В мире Ближний Восток Иран 