4 июня 2010 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 121(5200) Приказ Федеральной таможенной службы от 16 апреля 2010 г. N 787 г. Москва О внесении изменений в приказ ФТС России от 26 августа 2009 г. N 1573"  Дата подписания 16 апреля 2010 г.Опубликован 4 июня 2010 г. Зарегистрирован в Минюсте РФ 21 мая 2010 г.
Регистрационный N 17309
В связи с направлением представителей ФТС России для работы в составе посольств Российской Федерации в Республике Индии, Республике Корея, Турецкой Республике, Японии, в составе генеральных консульств Российской Федерации в г. Пусане (Республика Корея) и г. Стамбуле (Турецкая Республика) в соответствии с распоряжениями Президента Российской Федерации от 25 ноября 2009 г. N 783-рп "О представителях ФТС России в Республике Индии, Республике Корея, Латвийской Республике и Турецкой Республике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 48, ст. 5817) и от 23 декабря 2009 г. N 871-рп "О представителе ФТС России в Японии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 52 (ч. I), ст. 6559) приказываю:
1. Приложение к приказу ФТС России от 26 августа 2009 г. N 1573 "О размерах, условиях и порядке выплаты ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания работникам представительств таможенной службы Российской Федерации за границей" (зарегистрирован Минюстом России 29 октября 2009 г., peг. N 15156) изложить согласно приложению к настоящему приказу.
2. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на статс-секретаря - заместителя руководителя ФТС России К.Л. Чайку.
Руководитель
действительный государственный советник таможенной службы Российской Федерации
А. Бельянинов
Приложение
Приложение к приказу ФТС России от 26 августа 2009 г. N 1573
Перечень стран, в которых работникам представительств таможенной службы Российской Федерации за границей устанавливается 5-процентная надбавка
к месячному должностному окладу в иностранной валюте в связи с тяжелыми климатическими условиями
Индия
Республика Турция
Китай
Корея
Япония 