10.08.2010 00:50Рубрика: Власть Уезжают, но в отпуск  Иностранные посольства ограничивают свою работу в Москве Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Федеральный выпуск № 176(5255) В понедельник появилось сообщение о том, что Германия собирается эвакуировать своих сотрудников и прервать работу посольства на неопределенный срок.
В пресс-службе немецкой дипмиссии однако эту информацию не подтвердили. Эвакуации никакой не проводится, но "в связи с экстремальными экологическими условиями приветствуется выход сотрудников в отпуск".
Кроме того, работа дипмиссии ограничена, но в каждом подразделении по-своему. "Спецрежим" продлится как минимум до 22 августа и затронет в том числе и визовый отдел. Ограничения на выдачу виз с понедельника вводят и в посольстве США. Как рассказал "РГ" пресс-атташе Дэвид Сифкин, переносятся сроки собеседований по выдаче виз, кроме тех случаев, когда речь идет о выдаче иммиграционных виз, связанных с усыновлением детей. Сроки ограничений не объявлены. По словам Сифкина, посольство возобновит работу в полном объеме, как только позволит состояние московского воздуха. Все остальные отделы посольства работают в штатном режиме, эвакуации сотрудников и членов их семей не планируется.
В штатном режиме работают посольства Австрии и Греции. Никаких специальных мер не вводится. Более того, представители пресс-службы посольства Греции отдельно подчеркнули, что здание дипмиссии хорошо проветривается, а потому сотрудники даже не замечают ужаса, который творится на улицах, и не хотят уходить с работы. Вместе с тем в Греции не планируют продлевать визы российским туристам, которые не хотят возвращаться в московский смог. Правда, российские граждане изначально могут получить долгосрочную визу в эту страну, и многие этим правом пользуются.
Задержаться у российских туристов не получится и в Испании. Там не посчитали смог уважительной причиной для продления шенгенской визы. С другой стороны, рейсы в Москву все равно задерживаются, а потому не исключено, что те, кто сейчас находится в Западной Европе, смогут вернуться на родину уже после очищения московского воздуха. Само испанское посольство работает в штатном режиме, но в консульстве подчеркнули, что ситуация может измениться в самое ближайшее время.
Страной, которая отнеслась к москвичам с самым большим сочувствием, оказалась Болгария. Там российским туристам разрешили продлить свое пребывание в стране на срок до тридцати суток после окончания визы. Болгарское посольство, несмотря на появившиеся сообщения, работает в штатном режиме. Как сообщила "РГ" пресс-атташе Вера Шатилова, за последние два дня Россию покинули лишь 22 члена семей болгарских дипломатов.
По такой же схеме строится и работа посольства Израиля. Там членам семей дипломатов, а также беременным и больным сотрудникам рекомендовали покинуть Москву. Но все остальные работники находятся на своих рабочих местах. Кроме того, на время прекратился прием посетителей, так как им приходилось ожидать своей очереди на улице и потом попадать в некондиционируемый зал. Вместе с тем в экстремальной ситуации связаться с консульством можно по указанному на официальном сайте телефону.
Напомним, Израиль - безвизовая страна для россиян. В туристических целях наши сограждане могут находиться на ее территории 90 дней. В случае если же они хотят продлить свое пребывание на отдыхе, они могут обратиться в МВД этого ближневосточного государства.
Безвизовые cтраны для россиян
Азербайджан, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Армения, Барбадос, Белоруссия, Босния и Герцеговина (туристический ваучер или бронь отеля), Ботсвана, Вануату, Венесуэла, Вьетнам (о. Фукуок), Гватемала, Гренада, Гонконг, Доминика, Доминиканская Республика, Египет (оформление в аэропорту, 15$, туристический ваучер или бронь отеля), Западное Самоа, Израиль, Индонезия (в аэропорту, 25$), Иордания (в аэропорту, 17$), Казахстан, Камбоджа (в аэропорту, 20$, фото 4х6), Кения (в аэропорту, 50$), Киргизия, Китай (некоторые приграничные города, Гонконг), Колумбия, Куба, Лаос, Ливан (в аэропорту, бронь отеля или ваучер, 17-35$, отсутствие отметок о въезде в Израиль), Мадагаскар (в аэропорту, 118$, обратный билет), Македония (туристический ваучер или бронь отеля), Малайзия, Мальдивские острова, Марокко, Микронезия, Молдавия, Намибия, Непал (в аэропорту, 25-100$), Никарагуа, Ниуэ, Острова Кука, Перу, Свазиленд, Сейшельские острова, Сербия, Сирия (в аэропорту, 20$, ваучер или бронь отеля, обратный билет, отсутствие отметок Израиля в паспорте), Таджикистан, Таиланд, Теркс и Кайкос, Турция (в аэропорту, 20$, бронь отеля и обратный билет), Узбекистан, Украина, Фиджи, Филиппины, Хорватия (до 31 октября), Черногория, Шри-Ланка (в аэропорту бесплатно, обратный билет с фиксированной датой, бронь отеля или деньги - 15$ в день), Эквадор, Ямайка (в аэропорту, 20$, обратный билет и бронь отеля). Власть Работа власти Внешняя политика Лесные пожары Аномально жаркое лето 2010 года 