18.06.2010 00:45Рубрика: Экономика По минимуму  Инфляция к концу года ожидается на уровне 6 процентов Текст:   Виталий Петров Российская газета - Столичный выпуск № 132(5211) 4,2 процента - о таком уровне накопленной инфляции с начала года сообщила глава минэкономразвития Эльвира Набиуллина президенту Дмитрию Медведеву в ходе рабочей встречи.
Набиуллина демонстрировала оптимистический настрой, отметив, что экономика России продолжает восстанавливаться и основные индикаторы находятся в позитивной зоне. "По последним данным, инфляция за последнюю неделю составляет у нас 0,1 процента", - уточнила министр. Тогда Медведев поинтересовался, каков нынешний уровень накопленной инфляции. Выяснилось, что этот показатель составляет 4,2 процента. Что касается уровня инфляции, который ожидается к концу года, то он, по словам Набиуллиной, окажется сравнительно невысоким - около 6 процентов. "Если это будет 6 процентов, то мы выйдем на самый низкий уровень инфляции в истории России", - с удовлетворением подчеркнул глава государства.
Другие экономические показатели, например восстановление промышленного производства, также внушают Набиуллиной оптимизм. Однако Медведев усмотрел в этой ситуации палку о двух концах. "С одной стороны, это хорошо, если сравнить с прошлым годом, когда мы наблюдали падение и целый комплекс проблем, с этим связанных. С другой стороны, я посмотрел сейчас данные: страны БРИК - Бразилия, Индия, Китай - отрастают быстрее нас, и это не повод завидовать - это повод ускориться", - высказал пожелание президент.
"Безусловно, нас с этой точки зрения очень беспокоит динамика инвестиций", - отметила Набиуллина. По ее словам, для изменения ситуации в этой сфере необходимо принять целый комплекс мер, и часть необходимых законов уже одобрена. Однако, продолжила министр, при существующей в настоящий момент правовой базе в разных регионах складывается совершенно разная ситуация с точки зрения инвестиционной привлекательности. "Наши предложения для обсуждения заключаются в том, чтобы снизить трансферты из федерального бюджета в те регионы, которые не предпринимают действий для улучшения инвестиционного климата", - сказала Набиуллина.
А вот ситуация, складывающаяся в России в сфере малого бизнеса, в отличие от экономического развития страны, вызывает у Набиуллиной опасение, так как пока что "она далека от благополучной". По ее словам, одной из проблем является вопрос доступа к производственным площадям. Министр напомнила, что в этом плане позитивный эффект может дать недавно принятый закон о внесении изменений в законодательство о приватизации, так как внесенные в этот закон изменения могут позитивно изменить ситуацию в сфере малого бизнеса. В частности, отметила Набиуллина, имеется в виду внедрение электронных торгов и привлечение частных продавцов.
Много работы по "ускорению" предстоит и новой главе Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и матсредств Надежде Синиковой, правда, по другой линии. На встрече с ней и главой минобороны Анатолием Сердюковым Дмитрий Медведев выразил надежду, что Синикова, сменившая на этом посту Виктора Черкесова, сумеет создать структуру, которая оптимизирует задачу поставки качественной военной техники для нужд министерства обороны. "Когда что-то не получается, на высокую должность назначают женщину", - многозначительно пошутил глава государства в присутствии Сердюкова. Медведев подчеркнул, что не шутит по поводу того, что Синикова сможет отладить эту работу.
Отлаживание предстоит немалое, так как, по словам главы государства, за все время с момента создания этого ведомства практически ничего не было сделано. "Сейчас задача состоит в том, чтобы создать структуру, которая будет заниматься оптимизацией поставок военной техники, специальной техники для нужд министерства обороны, а также для нужд правоохранительных органов", - сказал Медведев.
Он отметил, что перед Синиковой стоят две ключевые задачи: приобретать хорошую технику и экономить деньги.
Вчера же Дмитрий Медведев провел трехстороннюю встречу с президентами Армении и Азербайджана Сержем Саргсяном и Ильхамом Алиевым. Предполагалось, что главной темой переговоров станет проблема нагорно-карабахского урегулирования. Однако в присутствии журналистов разговор президентов трех стран зашел лишь о погоде, после чего встреча продолжилась за закрытыми дверями.
Президент также поручил МЧС и МИД России помочь Узбекистану в приеме беженцев из Киргизии. Об этом сообщила пресс-секретарь Дмитрия Медведева Наталья Тимакова. По данным управления верховного комиссара ООН по делам беженцев, число вынужденных переселенцев в результате конфликта на юге Киргизии достигло 400 тысяч человек. Экономика Макроэкономика Правительство Минэкономразвития Президент Финансовый кризис в России 