14.09.2010 00:30Рубрика: В мире Делегаты заждались  В Пхеньяне вновь отложена судьбоносная партконференция Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 206(5285) Конференция Трудовой партии Кореи (ТПК), по общему убеждению, должна назвать преемника нынешнего северокорейского лидера Ким Чен Ира.
Поэтому ее с таким нетерпением ждут и в самой стране, и далеко за ее пределами. Все делегаты собрались в столице еще в конце августа, но пока тратят время лишь на осмотр столичных достопримечательностей. Пхеньян разукрашен праздничными транспорантами, за городом сосредоточены войска и бронетехника для парада, а конференция - первый такой масштабный форум после съезда партии в 1980 году - никак не начнется.
Осведомленные источники в Южной Корее полагают, что Ким Чен Ир недостаточно хорошо себя чувствует. Во время августовской пятидневной поездки по Китаю он действительно выглядел неважно. Однако официальное агентство ЦТАК сообщает, что лидер как раз в эти дни "руководит хозяйством на местах": он посетил горную северную провинцию Чагандо, побывал на химическом заводе и на медном руднике, ознакомился с модернизацией этих объектов, выразил удовлетворение и дал напутствия.
Так что здоровья должно хватить и на то, чтобы провести партконференцию. Неофициально назывался крайний срок ее начала - 15 сентября. Повестка дня не объявлена, но предполагается, что публике впервые будет представлен будущий руководитель - третий и любимый сын лидера страны Ким Чжон Ын, которому то ли 27, то ли 28 лет. Все другие сведения о нем также очень приблизительные: якобы учился в детстве в Берне, овладел немецким и английским.
Потом вернулся на родину, окончил военную академию имени своего деда, избрался депутатом Верховного народного собрания (северокорейского парламента). Если наследник будет объявлен, то начнется переходный период, когда вместе будут править отец и сын. В это время Ким Чжон Ын будет постепенно встраиваться во власть. В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира 