24.05.2010 00:40Рубрика: Экономика Сотня навылет  Банкам хотят продлить льготы и оставить в системе страхования вкладов Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 110(5189) Центробанк не намерен делать резких движений по сворачиванию мер антикризисной поддержки. Банкам оставят льготный порядок резервирования по уже выданным ссудам. И, возможно, продлят мораторий на исключение из системы страхования вкладов за несоблюдение некоторых нормативов.
Такими новостями поделился с банкирами директор департамента лицензирования деятельности и финансового оздоровления кредитных организаций Банка России Михаил Сухов, выступая на собрании Ассоциации региональных банков.
Льготный порядок создания резервов, напомним, действует до 1 июля этого года. Мораторий на исключение из системы страхования вкладов - до 31 декабря. Обе меры принимались временно для поддержки банковской системы на время кризиса. Но уже сейчас понятно, что ЦБ готов к послаблениям. Банкиры должны будут создавать резервы только по новым кредитам, а по старым, выданным с учетом льгот, их доначислять не надо, объяснил Сухов. По итогам третьего квартала, обещает он, ЦБ оценит, как сказались нормы по резервированию на прибыльности и капитале банков. И лишь тогда определится, отчислять ли банки из системы страхования вкладов за невыполнение показателей. Раньше банкиры объясняли, насколько для них важно оставаться в системе. И дело не только в том, что без этого нельзя работать с деньгами физических лиц. Новость об исключении, как правило, становится сразу известна на рынке и влечет отток корпоративных клиентов. В итоге банк оказывается в еще худшем положении.
В то же время в целом ситуация в банковском секторе спокойная, системных рисков нет, говорит первый заместитель председателя Банка России Георгий Лунтовский. Показатель достаточности капитала по итогам первого квартала составил 20,5 процента. В апреле впервые пошли в рост кредиты - выдача ссуд гражданам и предприятиям увеличилась на 0,9 процента. Вклады в банках приросли на 3 процента, их объем достиг 8 триллионов рублей. Сухов не исключает, что до конца года объем депозитов составит 8,5 триллиона рублей. "Это говорит, что банковский сектор восстанавливается быстрыми темпами", - оценивает показатели директор департамента.
Проблемы, правда, все же есть. Из-за дефицита хороших заемщиков банки усиленными темпами наращивают портфель ценных бумаг. К 1 мая объем вложений в них превысил 4 триллиона рублей. До кризиса, говорит Сухов, соотношение вложений в бумаги и в кредиты было один к шести, сейчас - один к трем. Это наиболее серьезная структурная трансформация, преодолеть которую будет трудно, считает он. И если по всей строгости подходить к оценкам банков по доходности и капиталу, из системы страхования вкладов надо было бы исключить 75 банков. К концу второго квартала их количество увеличится до 100, подсчитал Сухов.
Рентабельность российских банков в два раза меньше, чем в других странах БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай), беспокоится председатель совета Ассоциации региональных банков Александр Мурычев. Банковское дело в нашей стране, говорит он, стало менее выгодным, чем в Африке. А при низкой рентабельности можно и не надеяться на приход в отечественные банки иностранных инвесторов. Мораторий на исключение из системы страхования вкладов надо оставить до середины 2011 года, предлагает Мурычев. Кроме того, беспокоятся банкиры, в 2011-2012 годах у кредитных организаций все же возникнут проблемы с капиталом. Невостребованную программу повышения капитала банков через облигации федерального займа надо заменить на субординированные кредиты, считает Мурычев. Искать средства для этого не придется - достаточно будет перебросить с одной статьи на другую зарезервированные в бюджете 100 миллиардов рублей, говорит Мурычев.
Тем временем
Центробанк намерен отслеживать движение банкнот по их номерам. Цель такого мониторинга - борьба с фальшивомонетчеством, а также оценка эффективности вложений ЦБ в повышение качества банкнот. Экономика Финансы Банки Кризис в банковском секторе 