28.07.2010 00:00Рубрика: Спорт Арба до Казахстана довела  Астана и Алма-Ата готовятся к проведению VII зимних Азиатских игр Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 165(5244) Эмблема Азиады - красно-синие кристаллики, символизирующие лед и пламя.
Хотя разработчикам логотипа, возглавляемым Тиграном Туньянцем, не менее дорого и другое толкование эмблемы - это колесо арбы кочевника, отражающее идею непрерывного движения. В самом центре Алма-Аты перед Дворцом культуры и спорта "снежинка-колесо" отсчитывает, сколько дней осталось до старта Азиатских игр. А пройдут соревнования с 30 января по 6 февраля 2011 года.
Белые Азиатские игры, которые организуются под эгидой МОК, значительно моложе летних - они проводятся лишь с 1986 года. И за организацию этих соревнований брались до сих пор только три страны - Япония, Китай и Южная Корея. Право провести у себя зимнюю Азиаду Казахстан получил 4 марта 2006 года в Кувейте.
Программа представлена одиннадцатью видами спорта: это лыжные гонки, биатлон, скоростной бег на коньках, фигурное катание, хоккей с шайбой, шорт-трек, горнолыжный спорт, прыжки с трамплина, фристайл, а также еще два вида спорта, которые Казахстан включил на правах хозяина, - бенди и ориентирование на лыжах.
Уже 30 стран подали заявки на участие в Азиаде. Игры станут самыми масштабными соревнованиями, которые когда-либо проводились в Казахстане. Ожидается прибытие свыше 1100 спортсменов, более 500 официальных лиц и почетных гостей, несколько сотен представителей СМИ, а также множество туристов.
В Алма-Ате и окрестностях города готовятся к сдаче шесть объектов, которые будут использованы во время Игр. Соревнования по горнолыжному спорту пройдут в известном комплексе "Чимбулак". Общая протяженность трасс увеличена там вдвое - теперь по этому параметру база сравняется с ведущими мировыми горнолыжными курортами. Кроме того, концепция развития комплекса разработана с таким учетом, чтобы гондольная дорога соединяла "Чимбулак" со знаменитым "Медео". Кстати, старина-каток сейчас реставрируется - он будет выглядеть, как в 1972 году, но только количество зрительских мест без ущерба качеству возрастет с 7 до 8, 5 тысячи. К тому же увеличится период эксплуатации стадиона - современное мощное оборудование в состоянии теперь "держать лед" в течение шести месяцев в году. Изменения ждут и само ледовое поле. Оно будет полностью подготовлено к проведению тренировок и соревнований не только по конькам, но и по хоккею, керлингу, фигурному катанию, а также хоккею с мячом. Кстати, в дни Азиатских игр пройдет турнир по бенди.

  Смотреть фоторепортаж Александра Ерастова
Среди других объектов - уже упомянутый Дворец культуры и спорта, который также реставрируется, а еще спортивно-развлекательный комплекс "Табаган" и абсолютно новые лыжный и биатлонный стадионы в Солдатском ущелье Талгарского района.
Кроме перечисленного - Международный комплекс лыжных трамплинов в черте города. Это вообще фантастика! Главный плюс объекта - то, что склон натуральный.
- С правой стороны этого склона были старые трамплины, - рассказывает Анатолий Давыденко, генеральный директор фирмы, занимающейся строительством комплекса. - Направление склона усилили и скорректировали его таким образом, чтобы по розе ветров трамплин был идеален.
Mногофункциональное здание комплекса с трибунами рассчитано на 5500 зрительских сидячих мест. Для удобства спортсменов у стартовой вышки сооружена и уже используется канатная дорога, что увеличит количество прыжков за день. Спорт Спортивная жизнь В мире экс-СССР Казахстан РГ-Фото 