30.03.2010 00:23Рубрика: В мире Туристы оказались вне игры  В Бангкоке проходят переговоры властей и оппозиции Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 65(5144) Хотя первая встреча премьера Абхисита Ветчачивы с лидерами оппозиции не принесла никаких конкретных результатов, ее уже окрестили "исторической" просто по факту проведения.
Встреча главы правительства и его заместителей с тремя главными оппозиционерами транслировалась в прямом эфире по всем национальным телеканалам. До сих пор ни таких встреч, ни тем более телетрансляций в стране не было. Кризисные проблемы решались не за столом переговоров, а давлением и переворотами.
Оппозиция, представляющая сторонников бывшего премьера Таксина Чинавата, свергнутого в 2006 году, настаивает на роспуске парламента в течение двух недель и проведении досрочных выборов. Премьер Абхисит предлагает дать парламенту время для работы над поправками в конституцию.
Оппозиция согласна, что Основной закон в нынешнем виде не годится, поскольку дает слишком много прав чиновникам, военным и судьям и слишком мало - избираемым политикам. Но хочет, чтобы поправками занялся уже новый состав парламента.
Большинство наблюдателей полагают, что премьер не пойдет на роспуск парламента. В нынешней ситуации его Демократическая партия наверняка проиграет досрочные выборы. Впрочем, она скорее всего проиграет, даже если выборы пройдут в срок, а именно 22 декабря 2011 года.
Признанием существующих разногласий встреча и закончилась. Премьер Абхисит улетел в Бруней с давно запланированным визитом, но быстро вернулся и отправился на второй тур переговоров.
Тем временем СМИ сообщили, что к конфликтующим сторонам обратились известные и уважаемые в Таиланде ученые. Они предложили компромиссный вариант: распустить парламент через три месяца, дав возможность правительственным партиям подготовиться к выборам, а кабинету срочно завершить незаконченные неотложные дела.
Акции протеста в Бангкоке продолжаются третью неделю, с 12 марта. Всего в манифестациях участвуют от 100 до 120 тысяч человек. Порядок охраняют 50 тысяч полицейских, военных и волонтеров.
На днях бывший премьер Таксин из эмигрантского далека призвал население Таиланда к "кампании гражданского неповиновения". Серьезные потери может понести экономика страны. Антикризисные меры премьера Абхисита дали хороший результат: ожидалось, что по итогам 2010 года ВВП вырастет почти на пять процентов. Если ситуация будет развиваться по худшему сценарию, Таиланду придется довольствоваться 2-3 процентами.
На следующей неделе многотысячную манифестацию проводит в Бангкоке Федерация туристических ассоциаций Таиланда. Она требует не допускать насилия, не распускать парламент и восстановить доверие со стороны иностранных туроператоров в преддверии красочного фестиваля Сонгкран - тайского Нового года, отмечаемого в середине апреля.
Таиландский турбизнес уже несет потери: Китай отменил 30 чартеров. На фестиваль не приедут почти пять тысяч жителей Поднебесной. Федерация рассчитывала, что в этом году Таиланд примет 15,5 миллиона туристов. Теперь она снизила прогноз до 12 миллионов, а ожидаемые доходы - с 18 до 12 млрд долларов. В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Политический кризис в Таиланде 