15.04.2010 00:10Рубрика: В мире Именины солнца  КНДР отмечает свой главный праздник Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Столичный выпуск № 79(5158) Каждый год, включая нынешний, 15 апреля Северная Корея напоминает самую счастливую в мире страну - все ликуют, отдыхают, по всюду проходят концерты, торжественные митинги, демонстрации и прочие меро приятия.
А все потому, что на эту дату приходится день рождения Ким Ир Сена - основателя государства, его первого и "вечного" руководителя, которого боготворят, которому в прямом смысле поклоняются и молятся. Один из официальных титулов Кима - "солнце нации", а потому этот день называется Праздником солнца.
Торжественные мероприятия в этом году проходят по уже десятилетиями отработанной схеме. За несколько дней до главной даты был дан старт традиционному фестивалю "Апрельская весна", в стране идут торжественные митинги, к многочисленным памятникам Ким Ир Сена народ несет миллионы букетов цветов, по историческим местам, связанным с жизнью вождя, проводят нескончаемые экскурсии. Один из работавших в КНДР российских дипломатов сообщил "РГ", что особой популярностью среди экскурсантов пользуется громадный Музей подарков, где выставлены презенты, которые за годы своей жизни получил Ким Ир Сен.
Праздника солнца всегда с большим нетерпением ждут северокорейские высшие офицеры. По устоявшейся традиции за день до торжественной даты было объявлено о многочисленных повышениях в руководстве вооруженных сил КНДР. В этом году продвинулись по служебной лестнице 100 военачальников, при этом четверо из них стали генералами армии.
Однако Ким Чен Ир этим не ограничился и еще лично поприсутствовал 14 апреля на военных учениях, приуроченных к главному торжеству. Вероятно, новоиспеченные генералы не ударили лицом в грязь, по крайней мере северокорейские СМИ сообщили, что вождь похвалил солдат и офицеров за продемонстрированную боевую выучку.
Для гражданских подчиненных Ким Чен Ир припас в качестве подарка новенькие машины. По крайней мере южнокорейская газета "Чосон ильбо" сообщила, что за пару дней до торжеств через границу с Китаем в КНДР завезли около двух сотен иномарок. Эксперты предположили, что значительная их часть разойдется как личный подарок вождя наиболее преданным соратникам. В мире Восточная Азия Северная Корея 