29.09.2010 00:40Рубрика: Экономика К нам едет МВФ  Эксперты фонда проверят Россию на финансовую устойчивость  Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 219(5298) Международный валютный фонд ужесточает контроль за глобальной экономикой. Раз в пять лет в обязательном порядке он будет проверять финансовую стабильность 25 стран мира. В их число включили и Россию.
Такое решение принял исполнительный совет МВФ. Раньше подобные  проверки носили не обязательный, а добровольный характер. Ревизоры будут  определять возможные источники слабости в финансовых секторах стран и  возможность управлять финансовыми кризисами. "Это серьезный шаг к  усилению экономического надзора фонда, необходимого, чтобы учесть все  уроки недавнего кризиса, взявшего начало в дисбалансах крупных,  взаимосвязанных в мировом масштабе государств", - сказано в заявлении  МВФ.
Инициатива МВФ - один из ключевых шагов, предпринятых фондом по  модернизации своей системы надзора. Эти меры согласуются с решениями  стран "большой двадцатки" по ужесточению контроля за финансовым  сектором. В мае этого года "двадцатка" делегировала фонду координировать  антикризисную политику своих государств, напоминает директор Центра  экономических исследований Московской финансово-промышленной академии  Сергей Моисеев.
Выбор стран, которые подвергнутся проверке, не отражает их  экономической или политической мощи и будет периодически  пересматриваться. Основным критерием является влияние финансового  сектора на состояние этих отраслей в других государствах. Впрочем,  каких-либо санкций фонд в отношении стран, где будут выявлены риски,  принять не сможет, поясняет эксперт. По сути дела, говорит он, речь - о  мониторинге, что зафиксировано в уставе МВФ. На его основе фонд будет  выдавать странам свои рекомендации. Окончательное решение о том,  прислушиваться к ним или нет, остается за проверяемыми.
В августе этого года глава Московского представительства МВФ Пол  Томсен, давая оценку экономического положения в России, одним из главных  рисков называл проблемы бюджета и необходимость сокращения  антикризисной поддержки экономики. Уязвимыми местами банковского сектора  он назвал кредитование банками их собственников и связанных лиц.
Справка "РГ"
МВФ определило первую группу стран, в которых может начаться проверка  на финансовую устойчивость. Кроме России в список также попали  Австралия, Австрия, Бельгия, Бразилия, Великобритания, Канада, Китай. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 