29.04.2010 00:11Рубрика: Культура Ваш Ван Сент   Текст:   Наталия Губарева (Курск)  Российская газета - Неделя - Центральная Россия № 90(5171) Всемирно известный американский режиссер прислал личное приветствие участникам поэтического фестиваля в Курске.
Пять лет назад, будучи студентом Курского государственного университета, сегодняшний сотрудник вуза Алексей Салов посмотрел фильм Гаса Ван Сента "Найти Форрестера". И решил провести в университете литературный конкурс. В этом году мечта стала реальностью - конкурс "Проявление" привлек внимание многих талантов. В числе которых оказался и… обладатель Золотой пальмовой ветви Каннского фестиваля Гас Ван Сент!
Орел, Елец, Москва, Иркутск, Северодвинск, Смела, Тула, Гродно - конкурс "Проявление", изначально задумывавшийся как мероприятие только для студентов и сотрудников КГУ, заинтересовал десятки человек из разных городов и стран. Кроме белорусов, свои произведения на конкурс подали стажеры КГУ из Китая и Турции. Финалистами конкурса стали 38 человек.
Гас Ван Сент узнал о "Проявлении" из письма координатора конкурса. "Захотелось лично поблагодарить режиссера за великолепный фильм, который подарил идею конкурса, - рассказывает Алексей. - Но, конечно, на личный ответ не рассчитывал".
"Вообще-то ты должен был получить стандартный короткий ответ на свое замечательное письмо. Что-то вроде: "Благодарю за Ваше внимание. Гас Ван Сент". Такую рассылку делает мой секретарь, - начал свое письмо режиссер. - Знаешь, я рад, что ты получишь не эту отписку, а полноценное письмо, набранное моими руками. Мне всегда казалось, что мерилом любого произведения искусства является вдохновение, которое оно дарит. И если ты, посмотрев "Найти Форрестера", решил провести литературный конкурс в своем университете, для меня как для режиссера нет оценки выше…
Ты, пожалуйста, передай всем, кто придет на вашу церемонию, что американский дядька Ван Сент, который кое-что понимает в литературе, желает им не останавливаться на полпути... Здорово, что на огромной карте России есть маленький город Курск со своим литературным конкурсом. Если когда-нибудь решусь снимать кино о твоей стране, приеду в Курск, ей-богу".  Культура Литература Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Курская область Курск 