20.12.2010 13:50Рубрика: В мире Белая мечеть под голубым небом  Журналист "РГ" побывал в уникальной мечети в столице ОАЭ Текст:   Максим Макарычев  
  Смотреть фотогалерею "РГ"
Мой очередной рассказ из Объединенных Арабских Эмиратов - об уникальной мечети, которая находится в столице страны Абу-Даби, и где нашел свой покой отец-основатель государства, первый президент ОАЭ, шейх Зайед бин Султан Аль Нахайян (о нем смотрите статью на нашем сайте -  "Сказка Востока на юге Аравии").
Мечеть шейха Зайеда, шестая по величине в мире, сегодня является таким же символом современного и быстро меняющегося Абу-Даби, как для соседнего эмирата Дубаи - недавно построенная 828-метровая башня-небоскреб.
Строительство мечети было задумано еще при отце-основателе нации в конце 1980-х годов. В 1990-е годы было выбрано место для ее строительства и утвержден амбициозный проект мечети. Сами работы по возведению здания начались 5 ноября 1996 года.  Завершилось строительство после смерти шейха Заеда, а первые службы прошли в 2007 году. Деятельность мечети лично курирует его сын - нынешний президент ОАЭ Халифа бин Зайед. 
В чем же состоит уникальность мечети в эмиратской столице? Во-первых, как ни странно, в ее открытости и демократичности. Наряду с мечетью Джумейра в Дубаи эта действующая мечеть открыта не только для мусульман. В ней, что является редким случаем для арабского мира, проводятся три раза в день специализированные экскурсии для всех приезжающих сюда туристов. В результате мечеть шейха Зайеда стала одним из наиболее посещаемых зданий в Объединенных Арабских Эмиратах. Двери мечети с 10 утра до 17 вечера открыты для всех желающих, которые постоянно едут в этот район на окраине столицы ОАЭ, чтобы оценить блеск этого ослепительно белого здания, впитать его спокойствие и причудливый, немного артистический блеск. Последнее действительно заметно выделяет мечеть в Абу-Даби от большинства подобных "строгих" собратьев в исламском мире. Кроме того, внушительный дизайн интерьера служит дополнением захватывающей дух внешности мечети. 

    
        
             
             
            
        
        
            Видео: Максим Макарычев
        
    

Внутренняя площадь мечети составляет более 22 тысяч квадратных метров. Она равна по площади пяти соединенным футбольным полям. При проектировании и строительстве мечети были объединены усилия мастеров и использованы материалы со всего мира, включая Италию, Германию, Марокко, Индию, Турцию, Иран, Китай, Великобританию, Новую Зеландию, Грецию и сами Объединенные Арабские Эмираты. Более чем 3 000 рабочих и 38 известных фирм-подрядчиков принимали участие в строительстве мечети! Для строительства были выбраны как обычные материалы, так из-за их особенных качеств - мрамор, камень, золотые, полудрагоценные камни, кристаллы и керамика. Внутренний двор здания выложен цветным мрамором. По площади он составляет  около семнадцати тысяч квадратных метров. 
Главный купол мечети весит 1000 тонн и считается крупнейшим храмовым куполом в мире. Молитвенные залы украшены итальянским белым мрамором и инкрустированы драгоценными камнями. Главная стеклянная дверь мечети имеет 12,2 метров в высоту, 7 метров в ширину и весит приблизительно 2,2 тонны. 
По четырем углам мечети стоят четыре минарета, образуя, соответственно, северное, восточное, южное и западные ее крылья. Каждый минарет возвышается на 115 метров. Внешний ряд главного здания покрывают 57 куполов, которые украшены белым мрамором. Во многом из-за этого мечеть в Абу-Даби еще называют "белой". 
При входе в главный молитвенный зал взгляд невольно останавливается на люстрах - их здесь семь. Все они привезены из Германии и украшены тысячами кристалллами Сваровски из Австрии. Главная достопримечательность - это самая большая в мире люстра, которая покоится под главным куполом. Весит она  девять тонн, размерами составляет 10 метров в диаметре и 15 метров по высоте. 
Не меньше поражает и ковер внутри главного здания, который был заказан, разумеется, у кудесников этого дела - иранских мастеров. В результате ручной работы около  1 200 ремесленников под руководством 50 экспертов родился самый большой в мире связанный узлом ковер. Разработанный иранским художником Али Хэлики, ковер состоит из 2 268 000 узлов! Площадь этого ковра-гиганта - 5627 квадратных метров, вес - 47 тонн. Из них: 35 тонн шерсти и 12 тонн хлопка. 
Всего службу в мечети, как внутри, так и во дворе могут выслушать приблизительно 41 900 верующих.   Главный молитвенный зал может принять приблизительно 7 126 человек. Еще 1 960 располагаются в открытом молитвенном зале; 980 мест предусмотрено для женщин в специальной открытой молитвенной секции зала; 22 729 верующих размещаются во внутреннем дворе; 682 человека в главном молитвенном входе в зал и 784 при главном входе в само здание мечети. 
На центральной стене мечети Qibla, стоящей напротив Святого Города Мекки, 23 метра высотой и 50 метров шириной, расписаны 99 имен (качеств) Аллаха. По дизайну они разработаны видным каллиграфом Объединенных Арабских Эмиратов - Мохаммедом Манди. Впрочем, по замыслу властей ОАЭ, мечеть - это не только место для молитв, но и центр просвещения. В северном минарете находится библиотека, которая пополняется уникальной коллекцией исламских предметов: мира науки, истории цивилизации, чистописания, искусства. Здесь есть монеты и некоторые редкие книжные публикации, чей возраст составляет несколько веков. 
В большой мечети нашел свой приют отец-основатель государства шейх Зайед. Его могила находится справа от главного здания. Здесь туристов просят убрать камеры и фотоаппараты. Могила первого президента ОАЭ скромна и обрамлена белым мрамором. Меня больше всего поразило другое. Из отдельного здания, примыкающего к могиле, раздаются протяжные песнопения. Так, сменяя друг друга вот уже несколько лет, имамы зачитывают Коран в честь отца нации. Без перерыва. 24 часа в сутки. Все семь дней в неделю. 
А рядом находятся бассейны, "плывущие" вдоль галерей. В них при помощи подсветки отражается белый мрамор мечети, которая становится еще более великолепной тихой арабской ночью. В мире Ближний Восток ОАЭ В мире с Максимом Макарычевым РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 