05.05.2010 13:35Рубрика: В мире  Атакованный пиратами танкер "Московский университет" захвачен  Атакованный пиратами в Аденском заливе российский танкер "Московский университет" захвачен, сообщил высокопоставленный источник в штабе коалиционных сил региона.
"До настоящего времени экипаж танкера "Московский университет" не вышел на связь. Кроме того, коалиционные силы располагают дополнительной информацией, которая указывает на то, что танкер захвачен пиратами", - сказал собеседник.
По его словам, по расчетам, большой противолодочный корабль "Маршал Шапошников", если позволят погодные условия, может прийти в район ЧП с танкером через 10-12 часов, ориентировочно в период от часа до трех ночи 6 мая.
"Решение о проведении каких-либо действий в отношении пиратов будет приниматься на месте после оценки ситуации", - добавил источник. Находящиеся в районе военные корабли других стран также пытаются выйти на связь с российским танкером.
Нападение произошло около 8.00 мск, когда танкер с 86 тысячами тонн сырой нефти следовал из Красного моря в Китай. Пираты атаковали судно в 350 милях от берега к востоку от Аденского залива. На борту находится 23 члена экипажа, все граждане России.
"Капитан судна, до того как связь с танкером прервалась, успел проинформировать о нападении коалиционные военно-морские силы в регионе. Ему удалось установить прямую связь с российским военным кораблем "Маршал Шапошников", который в данный момент следует по направлению к танкеру "Московский университет", - сказал собеседник.
Капитан успел передать по радиосвязи, что два маломерных судна с вооруженными людьми на борту предприняли попытку приблизиться к танкеру и открыли огонь из автоматического оружия.
РИА Новости В мире Африка Сомали Нападения пиратов 