05.10.2010 00:50Рубрика: ВластьПроект: Армия Ловите "Нерпу" у своих берегов  Атомную подлодку отдадут в лизинг Индии. Но не раньше, чем весной будущего года Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 224(5303) В марте 2011 года многоцелевая АПЛ "Нерпа", построенная в Комсомольске-на-Амуре, будет передана ВМФ Индии - об этом недвусмысленно заявил на пресс-конференции в Москве губернатор Хабаровского края Вячеслав Шпорт.
А до той поры новый корабль будет нести службу под флагом ВМФ России на Тихоокеанском флоте. Тем самым внесена определенность в довольно щекотливый вопрос, многократно обсуждавшийся в СМИ. Ведь передача боевой подводной лодки с ядерной энергоустановкой другому государству, да еще и не подписавшему Договор о нераспространении ядерного оружия, событие, прямо скажем, не рядовое.
"Лодка на сегодняшний день полностью сдана, подписаны все акты, идет корабельная практика, и где-то в первом квартале, в марте, "Нерпа" в рамках соглашения будет передана ВМС Индии", - приводит Интерфакс слова хабаровского губернатора, который до своего нынешнего назначения и депутатства в Госдуме работал в Комсомольске-на-Амуре. Правда, не на судостроительном, а на авиационном заводе (КНАПО им.Ю.А.Гагарина), где давно и весьма успешно производят на экспорт, в том числе в Китай, наши Су-27.
Что касается "Нерпы", то сейчас, по словам Шпорта, "там проблем никаких нет", просто "в результате форс-мажора сдвинулись сроки". Под форс-мажором губернатор, надо полагать, имел в виду тяжелейшее ЧП в ноябре 2008 года. Тогда во время ходовых испытаний в море без команды была задействована химическая система пожаротушения (ЛОХ) - погибло 20 человек из сдаточной команды, а еще более 20 было госпитализировано с различной степенью отравления. По оценкам того же Шпорта, на ревизию, восстановление и замену части оборудования требовалось 1,9 миллиарда рублей. Сколько в реальности было выделено и потрачено, не сообщается. Но уже летом прошлого года "Нерпа" возобновила прерванный цикл испытаний.
Передать ее индийской стороне осенью 2009 года не удалось. Начальник Генштаба Николай Макаров заявил тогда, что Россия не строит атомные лодки на продажу, а строит их для себя. И формально оказался прав: перед тем, как сдать "Нерпу" в лизинг, ее приняли в состав российского ВМФ. Хотя суть от этого не меняется: в индийских СМИ эту подлодку уже открыто называют "Чакрой" и утверждают, что Москва передаст ее Дели в лизинг на 10 лет за 650 миллионов долларов.
Но лишь после того, как индийский экипаж пройдет полноценное обучение в России - на тренажерах в учебных центрах ВМФ и непосредственно на самой подлодке. Но сведениям "РГ", это одно из неотъемлемых условиях двухстороннего соглашения между Индией и Россией по поводу "Нерпы-Чакры".
Досье "РГ" 
Что за лодку мы собираемся передавать Индии?
Корабли этого класса относятся к многоцелевым подводным лодкам третьего поколения. Они строились по проекту 971 ("Щука-Б") санкт-петербугского СПТБ "Малахит" на ПО "Севмаш" в Северодвинске и на Амурском судостроительном заводе им. Ленинского комсомола в Комсомольске-на-Амуре. В состав вооружения входят торпеды, ракеты-торпеды и крылатые ракеты "Гранат" (запускаются из торпедных аппаратов) с дальностью стрельбы до 3 тысяч километров. Водоизмещение субмарины - 12770 тонн, максимальная скорость - 30 узлов, предельная глубина погружения - 600 метров, автономность - 100 суток, экипаж - 73 человека. Всего с 1984 года для подводных сил Северного и Тихоокеанского флотов построено 15 кораблей этого проекта.  Власть Безопасность Армия Русское оружие  Суд по аварии на АПЛ "Нерпа" Без грифа "Секретно" с Александром Емельяненковым 