15.03.2010 12:50Рубрика: В мире  Россия передала властям Сомали семерых пиратов  Корабль Военно-морского флота РФ "Адмирал Чабаненко" передал 12 марта представителям официальных властей Сомали находящихся на борту семерых пиратов, сообщил в понедельник военно-дипломатический источник.
Сторожевой корабль ВМФ России "Неустрашимый" задержал 6 февраля лодку с семью пиратами на борту, пытавшихся захватить судно "Ариэлла", шедшее под флагом Антигуа и Барбуда. Лодка была задержана в 80 милях от побережья Сомали. Затем пираты были перемещены на борт большого противолодочного корабля "Адмирал Чабаненко".
"Пираты переданы представителям официальных властей Сомали под гарантии проведения с ними судебного разбирательства и уведомления по соответствующим каналам российских властей", - сказал источник. Он сообщил, что на российском корабле с пиратами были проведены все необходимые в таких случаях следственные действия.
Только после этого "Адмирал Чабаненко" в соответствии с международным соглашением вошел в территориальные воды Сомали для последующей передачи пиратов представителям официальных властей страны. Ранее представитель береговой охраны Сомали Мохаммед Юсуф Отор сообщил, что задержанные российским военным кораблем пираты переданы береговой охране в регионе Санаг. ВМФ России с осени 2008 года патрулируют в районе Аденского залива и Индийского океана и сопровождают суда в связи с угрозой пиратских атак.
Сейчас в Аденском заливе несут вахту сторожевой корабль Балтийского флота "Неустрашимый" и большой противолодочный корабль Северного флота "Адмирал Чабаненко" с кораблями сопровождения. Ему на смену из Владивостока вышел отряд кораблей Тихоокеанского флота, в который вошли большой противолодочный корабль "Маршал Шапошников", морской буксир и танкер "Печенга". На борту кораблей - подразделения морской пехоты. Евросоюз с декабря 2008 года проводит антипиратскую военно-морскую миссию "Аталанта". Изначально сообщалось, что операция продлится 12 месяцев. В июне 2009 года было решено продлить операцию еще на год. В ней участвуют Бельгия, Франция, Германия, Греция, Италия, Нидерланды и Швеция. Помимо этих стран, в ней также участвуют Россия, Китай, Индия и ряд других стран.
Согласно последнему докладу генсека ООН по проблеме пиратства у берегов Сомали, в течение 2008 года со всего мира поступили сообщения о 306 пиратских инцидентах, 136 из которых произошли в районе Восточной Африки. В период с 1 января по 30 сентября 2009 года поступили сообщения о 300 инцидентах во всем мире, из них 160 были в районе Восточной Африки. В докладе отмечается, что международные усилия по противодействию морскому разбою у берегов Сомали привели к уменьшению числа захватов торговых судов в этом районе, хотя количество попыток нападений пиратов продолжает расти.
РИА Новости В мире Африка Сомали Нападения пиратов 