05.03.2010 15:57Рубрика: В мире  Американский сенатор просит продлить миссию шаттлов   Текст:   Александр Саможнев  В Конгресс США внесен законопроект  о продлении программы по использованию американских космических кораблей многоразового использования шаттл. Об этом сообщило агентство CNN.
Инициатор законопроекта, сенатор-республиканец от штата Техас Кей Бейли Хатчисон считает, что администрация Барака Обамы поступила опрометчиво, приняв решение о завершении срока службы шаттлов  до конца текущего года. Таким образом, на период разработки новых средств доставки астронавтов на Международную космическую станцию  США попадут в зависимость от других стран.
"Если программа шаттлов будет закрыта, то Россия и Китай останутся единственными государствами в мире, способными направить в космос людей. Это совершенно неприемлемо", - особо подчеркнула сенатор. 
В документе содержится предложение об увеличении ассигнований на работу NASA на текущий год в размере 1.3 миллиардов долларов. Эти средства предлагается использовать на подготовку и осуществление двух полетов "челноков", а также разработку нового пилотируемого корабля.
Ряд американских экспертов полагают, что  сенатор от штата Техас Хатчисон лоббирует дальнейшее использование шаттлов, в том числе, с целью сохранения  рабочих мест в исследовательском центре NASA  в Хьюстоне. В мире США Полеты шаттлов 