26.08.2010 00:41Рубрика: Экономика Дорога каша к обеду  Стоимость гречки выросла в разы Текст:   Наталья Граф Российская газета - Неделя - Сибирь № 0(5270) Специалисты регионального управления ФАС России выясняют, есть ли в действиях оптово-розничных торговцев ценовой сговор.
Еще полгода назад гречка в омских магазинах продавалась всего по 13 рублей за килограмм. Однако сегодня килограмм полезной крупы уже стоит от 40 до 50 рублей. Увеличилась цена в Прииртышье и на другие продукты. Так, согласно мониторинговым исследованиям, с начала лета в Омской области вдвое подорожала мука, на 30 процентов - макароны. Торговцы объясняют "спекуляцию" засухой. Впрочем, крупы из зерна нового урожая еще не поступали в продажу.
- В настоящее время мы выясняем, чем в действительности обусловлен резкий скачок цен на ту же гречку, - сообщил "РГ" заместитель руководителя омского УФАС Вадим Кабаненко. - Для этого необходимо отследить всю цепочку ее формирования - от производства зерна - до поступления крупы в продажу. Владельцы магазинов уже сообщили нам о том, что цену значительно подняли оптовики.
По мнению антимонопольщиков, свою долю в растущие ценники внес и ажиотажный спрос на крупы у населения. После ежедневных новостей о последствиях засухи омичи бегут в магазины и запасаются крупами впрок.
Еще одна возможная причина подорожания - отсутствие в регионе собственных предприятий, производящих гречневую крупу.
По словам начальника управления земледелия и инженерно-технического обеспечения минсельхозпрода региона Николая Дранковича, сегодня в Прииртышье эту культуру высевают в Оконешниковском, Русско-Полянском и Омском районах. Однако, несмотря на то, что в области гречихой засажено более 1 400 гектаров, весь урожай продается в соседний Барнаул. В результате омичам приходиться довольствоваться привозной продукцией.
- Если мы докажем, что в действиях оптовиков присутствует ценовой сговор, то к ним будут применены серьезные экономические санкции, - говорит Вадим Кабаненко.
Между тем
Цены на гречневую крупу должен сбить новый урожай. По прогнозу Института конъюнктуры аграрного рынка, цена должна снизиться на 15-20 рублей. В этом году на Алтае соберут 250-300 тысяч тонн гречихи. Это около 40 процентов потребности российского рынка, остальное импортируется из Китая и других стран. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 