25.03.2010 00:46Рубрика: Экономика Цена заключения  Защитники прав потребителей предлагают предать огласке фамилии экспертов, выдающих заведомо ложную информацию о качестве товара Текст:   Наталия Швабауэр (Екатеринбург)  Российская газета - Экономика УРФО № 61(5140) По оценке специалистов, с началом кризиса количество контрафакта в уральских магазинах увеличилось, но доказать это сложно: против потребителя играют не только особенности таможенного законодательства, но и недобросовестные товароведы.
В 2009 году в зоне деятельности Уральского таможенного управления осуществляли внешнеторговые операции 4,7 тысячи юридических лиц. Ими было оформлено 180,6 тысячи таможенных деклараций. Суммарный товарооборот составил около 50 миллионов тонн, на долю импорта пришлось 33,6 процента грузов.
Неприятным сюрпризом прошлого года для таможенников стало увеличение количества контрафакта. Только на Кольцовской таможне (пост в аэропорту Екатеринбурга) было изъято почти 275 тысяч единиц поддельных товаров, резко возрос ввоз контрафактного алкоголя (за год - в 5,8 раза). Если раньше неофициальным лидером по ввозу нелегального ширпотреба была Турция, то теперь вперед вырвался Китай.
В этом году ситуация может усугубиться. С 1 января начало действовать соглашение о Таможенном союзе стран ЕврАзЭС. Специалисты опасаются, что Урал не сможет полноценно выполнить роль фильтра против подделок из Поднебесной, которые хлынут на отечественный рынок под видом казахстанской продукции.
Проблема - в специфике законодательства. Сегодня таможенный досмотр производится выборочно, а не тотально, "под колпак" попадает не каждая партия товара, а только те, которые вызывают подозрения либо по которым имеется предварительная информация (например, заявление правообладателя о факте подделки его продукции на территории третьих стран). Помимо того, наказать можно только за ввоз контрафакта. Если в декларации вместо торговой марки стоит обтекаемая фраза "сотовый телефон в пластиковом корпусе", формально товар уже не является объектом интеллектуальной собственности, и вся ответственность за его реализацию ложится на торговую точку.
По идее, этот пробел должны восполнять товароведы, но беда в том, что многие предприниматели не видят ничего зазорного в продаже подделки.
- К сожалению, во главу угла ставится прибыль: продать любой ценой, придав товарный вид. А если покупатель предъявит претензии - "купить" экспертное заключение. То же самое можно сказать о реализации отечественной некачественной продукции, - поясняет заведующая кафедрой товароведения и экспертизы экономического университета Ольга Зуева.
Недобросовестные эксперты умело пользуются юридической неграмотностью потребителей и формализмом судебной системы.
- Почти всегда дефекты проявляются в процессе эксплуатации, однако причина нередко заложена при производстве, если нарушена технология. Но потребитель этих нюансов не знает, поэтому его легко ввести в заблуждение, - говорит Андрей Артемьев, директор Центра правовой защиты потребителей.
Причем проблема отнюдь не в недостатке лабораторного оборудования - его в Екатеринбурге более чем достаточно, - а в человеческом факторе. По мнению Андрея Артемьева, имена экспертов, играющих на одном поле с недобросовестными продавцами, нужно подвергать огласке: вывешивать "черные" списки в Интернете, например, на сайте общества по защите прав потребителей. Или публиковать в СМИ. А за заведомо ложное заключение жестко наказывать, вплоть до лишения возможности заниматься профессиональной деятельностью. Это возможно по решению суда, но в Свердловской области еще не было ни одного случая, чтобы эксперта привлекли к уголовной ответственности. Судьи не хотят переходить из гражданского производства в уголовное, между тем, отмечает эксперт, доказать факт мошенничества в гражданском процессе невозможно.
Правда, у "черного списка" может быть и обратный эффект: к таким экспертам может выстроиться очередь из владельцев торговых точек, не желающих возмещать убытки потребителям. Уже сегодня "карманные" товароведы заполонили региональный рынок, некоторые из них когда-то работали в системе госэкспертизы и неплохо представляют, как лучше преподнести информацию в суде, чтобы клиент оказался в выигрыше. Во многом профанации способствует низкий уровень профессиональных требований: чтобы работать экспертом-товароведом, не нужно базового образования. Лицензированию или обязательному страхованию эта деятельность тоже не подлежит.
- Квалифицированная экспертиза не может стоить 300-700 рублей. К примеру, полный микробиологический анализ в лаборатории обходится в 5-6 тысяч. Но, к сожалению, сейчас все чаще у экспертов превалирует жажда заработать, - констатирует товаровед-эксперт Андрей Зуев. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 