13.01.2010 00:00Рубрика: Культура В эфире  13.01.2010 Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 3(5082) КУЛЬТУРА 10.50
КОРОЛЕВСКАЯ СВАДЬБА***
Классическая комедия Стэнли Донена с Фредом Астером. Великий степист здесь в знаменитом эпизоде, где он танцует с вешалкой вместо партнерши, в азартной чечетке легко переходя на стены и потолок комнаты. По сюжету группа артистов музыкального шоу едет в Лондон в дни, когда Елизавета II празднует свадьбу и переживает любовную лихорадку. Замечательна музыка Бартона Лэйна, в ролях также Джейн Пауэлл и Питер Лоуфорд. США, 1951.
КУЛЬТУРА 19.50
ФОРМУЛА ЛЮБВИ ***
Эксцентрическая комедия-мелодрама по мотивам повести Алексея Толстого об авантюристе XVIII века графе Калиостро. Один из лучших образцов уникального явления в кино, каким стали музыкальные, ироничные, философские картины Марка Захарова, придуманные им в содружестве с драматургом Григорием Гориным и композитором Геннадием Гладковым. Захаров привел на съемочную площадку звезд труппы Ленкома, добавил к ним родственных по духу актеров и создал фильмы столь же изящные, сколь и глубокие, в которых все слои зрителей могут найти себе близкое. В ролях: Нодар Мгалоблишвили, Александр Абдулов, Семен Фарада, Александра Захарова, Татьяна Пельтцер, Николай Скоробогатов. "Экран", 1984.
СТС 22.00
ДНЕВНОЙ СВЕТ **
Фильм-катастрофа. В туннеле под Гудзоном, соединяющем Нью-Йорк с Нью-Джерси, автомобиль врезался в цистерну с горючим, туннель обратился в огненный ад. В ловушке оказались автомобили с пассажирами. Сильвестр Сталлоне играет бывшего спасателя, а ныне таксиста Кита Латуру, который не растерялся в безвыходных условиях. Типичный образец рожденного в США киножанра, одно из условий которого не столько испугать зрителей, сколько вселить убежденность, что катастрофа не страшна, если люди смелы, находчивы и готовы прийти на помощь друг другу. Режиссер - Роб Коэн. США, 1996.
РУССКИЙ ИЛЛЮЗИОН 22.10
МОЛОХ **
Гротеск Александра Сокурова, открывший серию картин о людях тоталитарной власти. Его первый герой - Адольф Гитлер. Действие происходит в альпийской резиденции фюрера, где он с Евой Браун предается безделью, в то время как где-то там грохочет война. Гитлер, по Сокурову, - жалкая, ничтожная личность, которой Ева Браун помыкает, при удобном случае давая ему коленкой под зад. Фильм снят на немецком языке. Приз за сценарий Юрия Арабова в Канне. В роли Гитлера - Леонид Мозговой, Евы Браун - Елена Руфанова. Германия - Франция - Италия - Япония - Россия. 1999.
5 КАНАЛ (СПБ) 22.55
НЕВЕСТА И ПРЕДРАССУДКИ **
По мотивам романа Джейн Остин "Гордость и предубеждения". В этом фильме американский Голливуд скрещен с индийским Болливудом: режиссер Гуриндер Чадха делает типично туристское кино, заставляя своего героя, богатого американца Уилла, последовательно, как в каталоге турфирмы, открывать экзотику индийских обычаев и красоту внешне нищих, но душевно богатых "простых индусов". Попутно в типовую американскую раму вставляется индийский жанр музыкальной мелодрамы с луноликими красавицами и лоснящимися от сала красавцами. Великобритания, 2004.
КИНОМАНИЯ 23.00
ПАРИЖАНКА ****
Немая мелодрама, где Чарли Чаплин выступил только как режиссер, а сам появился в крошечной роли вокзального носильщика. Его звезда тех лет Эдна Первиэнс играет француженку, которая мечтала о тихом семейном счастье, а стала содержанкой богатого хлыща, и счастье становится невозможным. Чаплин не хочет никого судить. Он писал: "Человечество состоит не из героев и негодяев, а из мужчин и женщин. Страстями, дурными или хорошими, их одарила природа. И если они ошибаются, то из-за своей слепоты. Невежда их осудит, мудрец будет снисходителен". В 1923-м картина побила кассовые рекорды.
**** - шедевр, *** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 