29.09.2010 08:53Рубрика: В мире  За время кризиса в США "рухнули" около 300 банков  Текст:   Максим Макарычев  Мелкие банки разорились, а три кита американской банковской сферы: Bank of America, J.P. Morgan Chase и Wells Fargo увеличили свои активы. Таковы данные исследования международного рейтингового агентства "Стандард энд Пурс", которые публикует газета "Уолл-стрит джорнэл".

Если бы точным, то в США с начала финансового кризиса обвалились 279 банков, чьи активы составили в совокупности 38 миллиардов долларов. В их числе оказались такие знаковые "фигуры" финансового сектора США, как банки Countrywide Financial и Wachovia, которые, впрочем, не ушли в небытие, а были поглощены другими финансовыми учреждениями. Своей работы по причине краха банков лишились 188 тысяч банковских служащих. В целом активы банковской системы США с 2008 по 2010 год сократились на 4,5 процента. Эксперты прогнозируют, что к 2020 году число банков в США может уменьшиться с нынешних почти восьми до пяти тысяч. 

Подавляющее количество банкротств связано с просроченными ссудами на ипотеку, которые выдавались как частным лицам, так и коммерческим организациям. "Дутая" ипотечная система в США, повлекшая крах рынка недвижимости, называется экспертами одной из главных причин начала всеобщего финансового кризиса. Сейчас эти средства в 38 миллиардов долларов размещены в виде обесцененных ипотечных ценных бумаг, которые безуспешно пытаются сбыть на рынке федеральные регулирующие органы. Кстати, по оценке экспертов, ситуация в банковской сфере могла быть еще хуже, если бы государство не взяло ряд крупных банков, такие, как например Citigroup и Bank of America, под свою защиту.

Вместе с тем, по оценкам финансовых аналитиков, ситуация в финансовом секторе США немного стабилизируется. Те банки, которые успешно справились с финансовым кризисом, успешно привлекают новые капиталы (совокупным объемом свыше 500 миллиардов долларов). Треть из них приходится на долю  Bank of America, J.P. Morgan Chase и Wells Fargo, на счетах которых до кризиса была пятая часть американских депозитов. 

  В мире США Антикризисная программа США 