19.01.2010 00:44Рубрика: Экономика Металлурги надеются на рост цен  Оживление спроса на цветные металлы в 2010 году позволит отрасли справиться с последствиями кризиса Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 2(735) Российские металлурги пережили труднейший за свою историю год и надеются вылезти из долгов и убытков в 2010-м благодаря восстановлению разрушенного кризисом спроса.
В конце 2008 года кризис подорвал спрос и цены на продукцию всех металлургов, пощадив только золотодобытчиков. В течение 2009 года цены на их продукцию, спрос, капитализация и эффективность активно отыгрывали падение, но этого роста было недостаточно, чтобы вернуть их на уровень рентабельности. Фактическое отсутствие прибыли и свободных от залога активов сделало реструктуризацию долга непростой задачей, и решать ее придется уже в 2010 году.
В сложной ситуации находится цветная металлургия, прожившая год под знаком крупнейшей в российской корпоративной истории реструктуризации долга: лишь под Новый год "Русал" убедил кредиторов пересмотреть условия займов на 16,8 млрд долларов.
Теперь "РУСАЛ" планирует в январе провести IPO в Гонконге и Париже на сумму 2 - 2,5 млрд долларов. Средства от размещения должны пойти на погашение долга.
Кроме того, алюминиевому гиганту, который был убыточен в первом полугодии, надо будет к следующей осени решить вопрос с истекающим кредитом Внешэкономбанка на 4,5 млрд долларов, залогом по которому являются некоторые активы "РУСАЛа" и принадлежащий компании блокпакет акций "Норильского никеля".
Перспективы у "РУСАЛа" неплохие, считают сотрудники нескольких банков-кредиторов. Цены на алюминий начали восстанавливаться весной, а с начала года металл подорожал в 1,7 раза до 2200 долларов за тонну. При этом компания снизила себестоимость производства почти в 1,5 раза: примерно до 1400 долларов за тонну алюминия. И хотя по итогам первого полугодия она получила чистый убыток в 720 млн долларов, за весь 2009 год она, вероятно, получит чистую прибыль в 505 млн долларов, а в 2010 году - уже 1,04 млрд долларов. Но это все благодаря главным образом экспорту. Внутри страны спрос на "крылатый металл" крайне низок.
"Норникель", крупнейший в мире производитель никеля и палладия, в течение 2009 года удержался в прибыльной зоне, но до сих пор не вернул к работе ставшие неэффективными из-за кризиса и приостановленные год назад зарубежные проекты. "Норникелю" предстоит погасить 3 млрд долларов долга в 2010 году.
Несмотря на долги и антикризисные программы, производители цветных металлов в 2009 году покупали подешевевшие активы, так "Уральская горно-металлургическая" и "Русская медная" компании приобрели Челябинский цинковый завод.
Покупками также активно занимались сравнительно легко пережившие кризис золотодобывающие компании. К концу года цены на золото обновили рекордные значения на фоне инвестиционного спроса и в 2010 году могут продолжить рост.
По мнению Виталия Несиса, гендиректора "Полиметалла", крупнейшего в РФ производителя серебра, рост цен продолжится в основном за счет продолжения закупок ЦБ азиатских стран и России. Частный инвестиционный спрос останется на высоком уровне, хотя темпы роста в 2010 году будут меньше, чем в 2009 году. Основной риск - резкое ужесточение денежной политики ФРС США.
"Полюс Золото", обеспечивающий четверть добычи золота в РФ, в 2009 году купил "Казаххолд" в Казахстане и в этом году может рассмотреть возможность обратного поглощения этой компании. Рост котировок акций "Полюса", капитализация которого удвоилась за последний год, стал максимальным среди десятки крупнейших мировых золотодобытчиков и опередил увеличение цен на сам драгметалл, который подорожал почти на треть. Британская Peter Hambro, добывающая золото в России, провела обратное поглощение Aricom и переименовалась в "Петропавловск".
Аналитики считают, что 2010 год должен стать для металлургов годом роста. Основная причина таких прогнозов - ожидание роста цен. По мнению генерального директора группы компаний "Русмет.ру" Виктора Ковшевного, цены на цветные металлы в текущем году достигнут своего пика. С одной стороны это позволит нашим металлургам встать на ноги (на уральских предприятиях "РУСАЛа" падение производства сейчас составляет 30-35 процентов), но с другой стороны - это может уменьшить спрос, так как у реальных потребителей денег сейчас нет, а инвесторы могут потерять интерес к слишком дорогим металлам.
Аналитики ИК "Брокеркредитсервис" (БКС) отмечают, что рост запасов промышленных цветных металлов продолжается уже больше года, и пока на рынке не хватает факторов для изменения данной тенденции. Несмотря на это, цены на основные промышленные металлы показали достаточно высокие темпы роста с начала прошедшего года. Больше всего в цене повысились медь и цинк, импорт которых со стороны Китая увеличился за 11 месяцев на 136% (до 2,9 млн тонн) и 263% (до 0,65 млн тонн) соответственно по сравнению с тем же периодом 2008 года. Импорт никеля со стороны КНР имел более низкие темпы роста, а запасы этого металла за год повысились больше остальных - на 92%, что стало причиной более низкого темпа роста цен. Несмотря на высокий показатель роста импорта алюминия в КНР, этот металл оказался в аутсайдерах. В то же время эксперты ИК "Брокеркредитсервиса" ожидают начала снижения цен на промышленные металлы в конце первого - начале второго кварталов 2010 года. Прочная поддержка, по их мнению, сейчас есть только у цинка, что связано с прогнозами более высоких темпов роста мирового потребления этого металла в 2010 году, чем темпы восстановления объемов производства в мире. В связи с этим единственным фаворитом в цветной металлургии, по версии БКС, являются акции Челябинского цинкового завода (ЧЦЗ), потенциал которых ограничен из-за роста котировок.
 Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Крупные компании 