06.04.2010 00:20Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 71(5150) 6.04.2010
НОВОЕ КИНО 20.15
ТРИО ***
Психологический триллер, road movie с элементами боевика. Действие происходит в неком разреженном пространстве, антуражем, беззаконием и нравами напоминающем современную Россию. Два дальнобойщика подсаживают в свою фуру разбитную "ночную бабочку" Марину. Вскоре на них будет совершено нападение, и окажется, что эти двое только того и ждут - на самом деле они милиционеры, расследующие серию убийств в пустынных степях. Замечательные актерские работы, из которых особенно запомнился дебют Марии Звонаревой. Играют также: Михаил Пореченков, Андрей Панин. Режиссер - Александр Прошкин. Россия, 2003.
СТС 22.00
АСТЕРИКС И ОБЕЛИКС: МИССИЯ КЛЕОПАТРА **
Пародийная комедия, продолжение приключений двух галльских крестьян - тонкого (Кристиан Клавье) и толстого (Жерар Депардье), борющихся с римским вторжением. Прекрасная Клеопатра (Моника Белуччи) поспорила с Юлием Цезарем (Ален Шаба) о том, что утрет заносчивым римлянам нос, построив шикарный дворец всего за три месяца. А отдуваться - все тем же крестьянам. Режиссер - Ален Шаба. Франция - Германия, 2002.
КИНОХИТ 22.40
10 ПРИЧИН МОЕЙ НЕНАВИСТИ (10 Things I Hate About You) ***
Молодежная комедия, где перелицован на современный лад сюжет "Укрощения строптивой" Шекспира. Сестры-школьницы Кэт и Бьянка очень разные по характеру: младшая Бьянка дружелюбна и контактна, она нарасхват, а старшая, Кэт, своенравна и замкнута, с таким крутым нравом ей не сыскать жениха. Отец Уолтер твердо решил: пока он не пристроит строптивую Кэт, Бьянке свадьбы не видать. Чтобы усыпить бдительность отца, дружки Бьянки подкупают самого отчаянного парня в школе, чтобы тот назначил Кэт любовное свидание. Картина сделана энергично, в ней заняты "незасвеченные" молодые актеры, но иногда ее портит излишнее комикование. В ролях: Джозеф Гордон-Левитт, Эндрю Киган, Лариса Олейник, Джулия Стайлс. Режиссер - Джил Джангер. США, 1999.
КИНОКЛУБ 23.00
ЗАТОIЧИ ****
Лукавая драма Такеси Китано, его первый "исторический" триллер, который неожиданно перейдет в отвязный мюзикл. Затоiчи - герой японского фольклора, слепой массажист, сгорбленный старец с платиновыми волосами, с виду беспомощный. Но тронь - и кровь хлещет из неосторожного самурая. Он неостановим, как Терминатор, и справедлив, как Робин Гуд. Ему придется защитить деревню от банды Гиндзо. В деле участвуют молодой телохранитель Хатори и две прелестные гейши, одна из которых - парень, дерзкий и опасный. Япония, 2003.
КУЛЬТУРА 23.55
ВЕСЕННЯЯ СКАЗКА ***
Первый фильм известной тетралогии французского мастера Эрика Ромера "Сказки четырех времен года". Мелодрама о человеке, который становится игрушкой в интригах трех женщин - его дочери, его любовницы и скучающей в ожидании замужества дамы-философички. Великолепно разработанные характеры, отточенные диалоги. В ролях: Анн Тейседр, Хью Кестер, Флоранс Дарель, Элоиз Беннетт.
ЗВЕЗДА 01.00
ЛИЧНОЕ ДЕЛО СУДЬИ ИВАНОВОЙ **
Душещипательная драма о том, как девочка пытается вернуть в семью папу, который полюбил другую женщину. В ролях: Наталья Гундарева, Татьяна Догилева, Сергей Шакуров. Режиссер - Илья Фрэз ("Первоклассница", "Я вас любил...", "Вам и не снилось..."). Студия имени Горького, 1985.
**** - шедевр, *** - не пропустите,
** - если нечего делать, * - лучше погулять Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 