12.08.2010 00:40Рубрика: Экономика С рисом для жизни  Цены на него уже начали снижаться и расти не собираются Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край) ,  Ульяна Вылегжанина (Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 178(5257) Цены на рис, килограмм которого с начала года подешевел в магазинах почти на два рубля, могут упасть еще ниже. Правда, при условии, что розничная торговля своими наценками не остановит этот позитивный настрой.
Во всяком случае, в опте второй после картошки по популярности гарнир в России дорожать в этом году точно не должен, считают производители риса и эксперты зерновой отрасли. Засуха, которая погубила посевы пшеницы, ячменя, ржи и гречки, рис обошла стороной.
В этом году российские рисоводы планируют собрать рекордный урожай - чуть больше миллиона тонн необработанного риса. Используя современные технологии, из этого можно получить 650-700 тысяч тонн рисовой крупы. И обеспечить внутренние потребности нашей страны в рисе, которые оцениваются в 620-650 тысяч тонн. Завозить из-за границы придется только длиннозерный рис, которого в России пока выращивают мало.
Одна из причин хорошего урожая риса - грамотная политика по отношению к импорту этого товара, - считают в Российском зерновом союзе (РЗС). В 2001 году в нашей стране ввели пошлину на ввоз риса, и с тех пор она росла практически каждый год. В 2005 году пошлина составляла 45 евро за тонну. В 2009 году с февраля по май вводили сезонную пошлину в 160 евро за тонну. Сейчас импортеры платят государству на 60 евро больше за каждую тонну заграничной рисовой крупы.
"Это создает дополнительные стимулы отечественным производителям риса", - пояснили "Российской газете" в РЗС. С одной стороны, пошлины подняли цены на импортный рис и сделали отечественный сырец более привлекательным для переработчиков. С другой стороны, выращивать рис в России стало выгоднее, ведь на фоне подорожавшего импорта возможность заработать появилась и у российских рисоводов.
Еще одна причина рекордного урожая - в применении новых сортов риса и современных технологий по его выращиванию, - рассказали "РГ" в Агропромышленном союзе Кубани (а именно в этом регионе выращивают до 80 процентов всего российского риса). "За тридцать лет урожайность риса в России выросла с 36 до 60 центнеров с гектара", - отметил председатель союза Игорь Лобач. Кстати, сейчас российские рисоводы научились выращивать и длиннозерный рис. Правда, пока его производят не более 7 тысяч тонн в год.
В прошлом году в России вырастили 978 тысяч тонн сырца и закупили 120 тысяч тонн крупы: 80 - длиннозерного риса и 40 - круглого. Около 12 тысяч тонн мы отправили на экспорт и 120 тысяч тонн остались в виде переходящих запасов. В этом году, скорее всего, продадим за границу еще больше риса, иначе избыток этого товара обвалит цены на внутреннем рынке.
Впрочем, цены на рисовую крупу по сравнению с прошлым годом уже упали - практически в два раза. Сейчас оптовые цены перерабатывающих заводов держатся на уровне 16,5-17 рублей за килограмм. Год назад стоимость того же килограмма достигала 32 рублей. Правда, во многом тогда цены подогревал мировой дефицит риса. В прошлом году непогода уничтожила половину рисовых посевов в азиатских странах. "Но в этом году никаких объективных причин, по которым рис может подорожать, нет, - утверждает Игорь Лобач. - А вот подешевеет ли он на прилавках - будет зависеть от наценок розничных торговцев".
Кстати, цены на рис в рознице тоже падают, но не так стремительно, как у производителей. По данным Росстата, в прошлом году в июле килограмм шлифованного риса в среднем по стране стоил 47 рублей, в этом году - 41,4 рубля, хотя инфляция за это время составила 5,5 процента.
Так что сейчас созданы условия, чтобы обеспечить полную продовольственную безопасность по всем рисовым сортам, считают производители. "Для этого необходимо ремонтировать и восстанавливать межхозяйственные сети мелиорации, которые находятся в федеральной собственности и без которых невозможно орошать рис, - считает Игорь Лобач. - На это потребуется не менее семи-восьми миллиардов рублей. Тогда мы сможем засеять всю доступную площадь рисовых земель, треть из которых сегодня не используется".
По мнению экспертов, самое время этим заняться. Тем более что привозной рис не всегда качественный. Например, в Приморье в июле завезли 270 тонн крупы, из которых 55,5 процента не соответствовали принятым в России нормам безопасности. За весь 2009 год некачественного риса оказалось около 10 процентов. По словам помощника руководителя по связям с прессой регионального управления Россельхознадзора Виталия Саленко, основными поставщиками рисовой крупы на Дальний Восток являются Китай, Вьетнам и Таиланд. "Оттуда к нам редко попадает крупа выше первого сорта", - говорит Саленко. Экономика Товары и цены Цены на продукты 