21.01.2010 00:53Рубрика: Экономика Особая гавань  Принято решение о формировании портовой экономической зоны на Дальнем Востоке Текст:   Татьяна Дмитракова (Хабаровский край)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5089) Подписано постановление правительства Российской Федерации о создании в стране двух портовых особых экономических зон (ПОЭЗ) - в Ульяновске и Советской Гавани. Причем формирующаяся в Хабаровском крае особая зона - единственная в России морская.
Победителем конкурса проектов на получение статуса особой экономической зоны, который был организован Минэкономразвития РФ, дальневосточный город стал в июне 2008 года.
- Нельзя сказать, что для нас это было неожиданностью. Проект очень тщательно проработан и имеет хорошие показатели экономической эффективности вложений, - констатировал Сергей Луговской, бывший в тот момент главой Советско-Гаванского муниципального района. - Нельзя не отметить и то, что наш проект ориентирован не только на увеличение объемов перевалки грузов, но и на создание центра регионального судоремонта, а также развитие рыбодобывающей и перерабатывающей отраслей.
В течение полутора лет правительство Хабаровского края неоднократно и на различных уровнях поднимало вопрос о скорейшем выходе постановления правительства о создании зоны. Но согласование проекта со стороны Федерального агентства по управлению особыми экономическими зонами (РосОЭЗ) шло крайне медленно. Как считают дальневосточные инициаторы создания ПОЭЗ, процесс затягивался из-за дефицита средств на федеральном уровне.
- Любая особая зона предусматривает какие-либо преференции. В частности, в соответствии с действующим законодательством ее инвесторы получат налоговые и таможенные льготы. В условиях кризиса правительство страны идет на это весьма неохотно, - прокомментировал ситуацию полномочный представитель президента РФ в ДФО Виктор Ишаев.
После согласования с минфином сумма финансирования проекта Совгаванской ПОЭЗ из федерального бюджета утверждена на уровне 31 миллиарда рублей. Причем на первоначальном этапе затраты на инфраструктуру оценивались в 14,5 миллиарда. Вместе с тем в минэкономики признали, что бюджетное финансирование ОЭЗ в ближайшие годы будет снижено. Если в 2009 году на строительство инфраструктуры были выделены 8 миллиардов, то в течение следующих трех лет (2010-2012 годы) будут направлены лишь 15. Отчасти это связано с тем, что основные капиталовложения уже сделаны.
Концепция Советско-Гаванской ПОЭЗ предполагает создание на территории морского порта международного многопрофильного портового и судоремонтного центра. Зона будет размещена на восточном берегу залива Советская Гавань. Ее протяженность должна составить 8 километров, а общая площадь - 4,5 квадратных километра.
Бухта Советская Гавань считается одной из самых удобных и глубоководных в мире наряду с такими, как Авачинская и Сан-Францисская. Глубина по основной акватории залива - 28 метров, а на причалах - до 12. Это позволяет уже сегодня принимать суда дедвейтом до 50 тысяч тонн, а в перспективе, при соответствующем развитии портовой инфраструктуры - до 300 тысяч. По проекту грузооборот Совгаванского порта вырастет до 25 миллионов тонн к 2025 году.
На территории зоны предполагается особый режим осуществления предпринимательской деятельности, предусматривающий льготы по НДС, налогу на прибыль, по таможенным пошлинам.
Правда, по словам первого заместителя председателя правительства Хабаровского края по экономическим вопросам Геннадия Апанасенко, промедление с выходом правительственного постановления об ОЭЗ несколько снизило инвестиционную привлекательность дальневосточной зоны. В частности, крупная южнокорейская фирма - потенциальный резидент Советско-Гаванской ПОЭЗ - выбрала объектом для вложения средств Приморский край.
На данный момент десять российских компаний участвуют в проекте в качестве резидентов. Большинство из них заинтересовано в строительстве в заливе собственных портовых комплексов, необходимых им для перевалки нефтепродуктов, пиломатериалов, контейнеров, морепродуктов, железной руды.
По представленным ими бизнес-планам срок окупаемости этих проектов составит от четырех до семи лет. Причем строительство и реконструкцию некоторых объектов, таких как терминалы по перевалке генеральных грузов, контейнеров, железнорудного концентрата, склады, бункеровочные терминалы, резиденты планируют завершить уже в 2010-2012 годах.
- Но вызывает некоторые сомнения законодательство, регулирующее деятельность ПОЭЗ, - отметил и.о. директора Ванинского филиала ФГУП "Росморпорт"  Леонид Теребиж. - Оно запрещает некоторым организациям и предприятиям, без которых невозможна работа в морском порту, быть резидентами этой зоны. Например, тем, которые обеспечивают безопасность мореплавания в портах и на подходах к ним, - лоцманским службам. Причем прописанный законом перечень того, чем можно заниматься в портовой зоне, очень узок: больше запретов, чем свободы.
Одним из важнейших аспектов создания ПОЭЗ в Советской Гавани станет возрождение судоремонтной отрасли. Сегодня российские суда приводят в порядок на верфях Китая и Кореи. Эксперты оценивают потенциальный рынок в 1500 ремонтируемых судов ежегодно. В бухте действуют два предприятия, занимающиеся судоремонтом, однако они нуждаются в серьезном техническом перевооружении. Благодаря ПОЭЗ компании получат возможность на особых условиях ввозить оборудование для модернизации производства. Это касается и других резидентов, которые намерены серьезно вложить средства в реконструкцию производственных мощностей, например, заводов по переработке рыбы. По прогнозам специалистов, в результате создания ПОЭЗ объем производства морепродуктов может вырасти в 10 раз.
Формирование зоны даст и мощный социальный эффект.  Население Советско-Гаванского района сокращается. Местное руководство рассчитывает, что функционирование ПОЭЗ позволит переломить эту негативную тенденцию. Для реализации проектов компаниям-резидентам потребуется почти пять тысяч работников. Частично новые места будут заполнены местными кадрами, но, конечно, придется привлекать специалистов и из-за пределов района. При том, что, по оценке, средняя зарплата на предприятиях ПОЭЗ будет около 25 тысяч рублей, эта задача представляется вполне решаемой.
Тем временем
Совет Федерации 25 декабря 2009 года принял постановление "О государственной поддержке социально-экономического развития Камчатского края" . В числе мероприятий по развитию региона СФ предлагает правительству РФ разработать и внести в Госдуму проект федерального закона о создании особой экономической зоны в Камчатском крае. Экономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Особые экономические зоны в РФ 