14.01.2010 12:25Рубрика: Общество Первое затмение года   Текст:   Дмитрий Шварц  15 января на востоке страны будет наблюдаться солнечное затмение. К сожалению, жители нашей страны увидят только частные фазы - луна лишь частично закроет солнце. Зато в Индийском океане немногочисленных наблюдателей ждет редкое явление: так называемое кольцеобразное затмение.
Что такое кольцеобразное затмение и чем оно отличается от полного солнечного затмения? При полном затмении луна полностью покрывает солнце. В течение нескольких минут на небе, вокруг черного диска луны, сияет солнечная корона (плазма, которую выбрасывает в космос наше светило). Изучение солнечной короны - главная задача при наблюдении полного затмения.
Но штука в том, что луна движется вокруг земли по эллиптической орбите. Она оказывается то дальше к земле, то ближе, и кажется с земли то немного больше, то немного меньше. Если затмение случается в момент удаления луны от земли, луна не в состоянии закрыть собой видимый диск солнца целиком. Вокруг черного диска луны остается сверкать тонкая, как волос, полоска солнечного лимба (края).
Это очень красиво, возможно, красивее даже, чем полное затмение. Но солнечной короны практически не видно: ее свет очень нежен, и сияния даже этого "волоса" достаточно, чтобы его забить. Зато, когда луна перемещается по видимому диску солнца, в бинокль или в телескоп можно разглядеть, как солнечные лучи сияют сквозь лунные долины. Луна ведь неровная. Хорошо видно, как отдельные солнечные лучики то прорываются сквозь расщелины и лунные долины, то скрываются, и им на смену приходят другие.
Полная фаза этого кольцеобразного затмения будет видна в полосе шириной в 300 км. Эта полоса начинается в Африке, восточнее Нигерии, покидает Африку севернее Кении, идет по Индийскому океану, цепляя Южную Индию и Цейлон, и доходит до побережья Китая.
В России фаза затмения будет небольшой. Лунная тень коснется территории нашей страны в районе низовьев Волги около 10 утра по московскому времени, пролетит через Урал и Южную Сибирь, и уже через примерно 1,5 часа покинет территорию России. Сравнительно большие фазы будут наблюдаться в Чите (53%, в 11.20 по московскому времени), в Улан Удэ (48%), Усть-Ордынске (31%). А в Астрахани, например, максимальная фаза всего 4% (в 10 часов утра по Москве).
Напоминаем, что наблюдение солнечного затмения - довольно опасное дело. Если вы смотрите простым глазом, достаточно закоптить стекло, но лучше воспользоваться специальными фильтрами, поскольку бытовые стекла пропускают некоторые вредные для глаз виды излучений. При наблюдении в телескоп нельзя пользоваться закопченными стеклами и даже фотофильтрами, только специальными, профессиональными фильтрами, входящими в комплект телескопа! В противном случае стекло может лопнуть от солнечного тепла, и вы ослепнете сразу, глаз будет выжжен до самого основания. Больше всего рискуют наблюдатели с биноклем, поскольку бинокли спецфильтрами не оснащаются. Оптимальный выход - проецировать изображение солнца на лист бумаги, расположенный за окуляром трубы (для бинокля, к сожалению, этот способ не годится), и, отфокусировав изображение обычным способом, смотреть на него, а не в окуляр. Это правило введено после того, как после одного из затмений в середине XIX века, которое было видимо в Европе, многие ослепли, среди них - даже профессиональный астроном (у него лопнул фильтр).
Что касается астрологических последствий затмения, то автор этих строк отсылает интересующихся непосредственно к астрологам, а в целом призывает читателей не забивать голову домыслами, а просто насладиться редким явлением. Общество Природа Солнечные и лунные затмения 