23.11.2010 00:40Рубрика: Экономика Баррель блеснул золотом  Биржевики хотят продавать нефть не только за доллары  Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 264(5343) Лондонская нефтяная биржа начинает продавать нефть не только за доллары, но и за золотые слитки. Некоторые аналитики уже расценили это как вытеснение  доллара с пьедестала мировой резервной валюты.
Возможно, идея биржи связана с желанием подстраховаться от нестабильности доллара и новыми дискуссиями по поводу возвращения "золотого стандарта", предполагает финансовый аналитик Суверов. Напомним, недавно реанимировать "золотой стандарт" посоветовал глава Всемирного банка Роберт Зеллик. Он высказался за реформирование мировой валютной системы и создание корзины валют с включением в нее доллара, евро, иены, фунта и юаня, а также использование золота в качестве международного ориентира для будущей стоимости валют.
Однако с реализацией идеи у биржи могут возникнуть трудности. Непонятно, например, как биржа собирается хранить золотые слитки, как их будут транспортировать, отмечает Суверов. И потому в расчетах удобнее все-таки использовать деньги - ненадежный доллар можно заменить, например, корзиной валют. Нефтяной рынок очень консервативный, сомневается в успехе новой затеи эксперт Центра развития ГУ-Высшая школа экономики Сергей Пухов. "Дискуссии о переводе расчетов за нефть в другие валюты идут давно - были идеи перейти на котировки в евро, Россия предлагала продавать нефть за рубли, - напоминает эксперт. - Но для того чтобы предложения были реализованы, в них должны быть заинтересованы как страны-производители, так и потребители. С одной стороны, это Европа, США, Япония и Китай, с другой - Россия и Саудовская Аравия. Любое другое предложение просто обречено на провал". Объемы нефтяных торгов за золото будут мизерными, прогнозирует Пухов.
К тому же золото - это спекулятивный товар, называет еще один недостаток лондонской идеи Суверов. И потому вряд ли такая страховка будет надежной. Его цена лишь наполовину зависит от финансовой составляющей, все остальное определяется спекулянтами, поясняет Суверов. Не случайно золото резко пошло вверх во время кризиса, с начала этого года оно подорожало на 18 процентов. Инвесторы считают его защитным активом. Но многие видные эксперты пророчат, что на рынке золота зреет очередной пузырь, напоминает Суверов. Предсказать цены на золото, по его словам, так же трудно, как и на нефть. Словом, драгметалл, который Зеллик предлагает сделать неким эквивалентом, имеет все те же недостатки, что и другие активы: цены на него нестабильны, спекулятивны, на них сказывается инфляция, они плохо прогнозируемы. К тому же, в отличие от финансовых активов, золото менее ликвидно.
Доллар действительно теряет свои позиции, он дешевеет еще с начала 2000-х годов, рассуждает о перспективах ухода от доллара Пухов. Только за два последних года доллар потерял 9,6 процента по отношению к евро. Однако, по данным Международного валютного фонда, в американской валюте сейчас хранится почти 63 процента всех золотовалютных резервов стран. И, кстати, в том числе и поэтому обрушение доллара невыгодно никому, а не только США. "Если уж не брать совсем пессимистичный сценарий развития американской экономики, доллар еще долгое время будет оставаться ведущей валютой, - убежден Пухов. - А как только на финансовом горизонте маячат тучи, доллар начинает блестеть, он по-прежнему воспринимается как самое надежное средство для инвестирования".
Возвращение к "золотому стандарту" - это, по словам Пухова, ностальгия по прежним временам. Но дважды войти в одну реку невозможно, резюмирует Суверов.
Как менялись цены на золото и нефть, 2000 - 2010 гг. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Финансы Фондовый рынок Цены на нефть и газ 