23.12.2010 00:06Рубрика: Экономика Ждем ускорения  Наши страны - лидеры на постсоветском пространстве по темпам инвестиций и взаимной кооперации Текст:   Алексей Балиев Союз. Беларусь-Россия -  № 48(484) 21 декабря начался завершающий раунд переговоров по зоне свободной торговли в СНГ. Причем представители всех стран-участниц отмечают, что столь высокий уровень сотрудничества обусловлен, во-первых, интеграционной основой Союзного государства. А во-вторых, развитием Таможенного союза России, Беларуси и Казахстана.
В уходящем году в СНГ российско-белорусская торговля и отраслевая кооперация развивались максимальными темпами. И не только в рамках союзных программ, инициированных как предприятиями и регионами, так и структурами Союзного государства. Но и в обычной торговле: востребованность, например, белорусских продовольствия и сельхозтехники в большинстве российских регионов по-прежнему растет.
В целом примерно на треть за 2010 год возрос объем сбыта в России и Беларуси товаров совместного российско-белорусского производства, включая сельхозмашины, текстиль, кожгалантерею, бытовую технику.
Все эти факты - подтверждение взаимовыгодности свободной торговли не только в Союзном государстве, но и в рамках СНГ. К тому же практически все страны СНГ ныне поддерживают проект свободной торговли между ними из-за растущего "перекрестного" взаимного спроса на их товары и услуги. В нынешнем году по мере развития торговли и производственно-отраслевой кооперации в рамках Союзного государства все большее число стран СНГ включается в формирование зоны свободной торговли всего СНГ. Схожие причины стимулируют растущий интерес и стран Балтии к такому проекту.
С учетом таких факторов новые российско-белорусские программы и проекты ускорят формирование свободной торговли в бывшем СССР. Одновременно на новый уровень выходят задачи по созданию единого таможенно-экономического пространства в экс-СССР, по его взаимодействию с ВТО, соседними государствами. Следовательно, необходимы максимально достоверные и подробные меж отраслевые балансы, в том числе балансы спроса-предложения между всеми постсоветскими странами.
Такого рода задачи, на наш взгляд, нелишне обсуждать в рамках "круглых столов" и специальных рабочих групп с участием представителей национальных ведомств, научного, производственного сообществ. Чтобы соответствующие государственные и межгосударственные решения были тщательно выверенными, согласованными и не принимались "задним числом". Кстати, именно на такой, комплексной основе с конца 1990-х формировалась, например, зона свободной торговли Китай - Юго-Восточная Азия, действующая с 2010 года.
Тем временем растущая инвестиционная активность в СНГ выявлена исследованиями Международной организации кредиторов в 2009-2010 гг. Так, среди постсоветских стран максимальный объем прямых капиталовложений в экономику России - у Беларуси. А в числе лидеров в бывшем СССР по уровню финансовой стабильности - Беларусь и Россия (см. таблицу).
Словом, интеграционные заделы в рамках Союзного государства, а затем и Таможенного союза вышли за национально-государственные рамки и трансформировались в проект свободной торговли по всему СНГ. Так что новые интеграционные достижения Союзного государства ускорят экономическую интеграцию на постсоветском пространстве. Экономика ВЭД В мире экс-СССР Беларусь 