03.08.2010 18:10Рубрика: ВластьПроект: Армия  Почему Россия не спешит ратифицировать Конвенцию по запрету кассетных боеприпасов  Текст:   Мария Дорохина  Во вторник на пресс-конференции в Москве эксперты Международного комитета Красного Креста рассказали о том, почему ряд государств, среди которых Россия, США, Китай и Пакистан, пока не спешат подписывать Конвенцию по запрету кассетных боеприпасов.
Причин на это у государств, как оказалось, масса. Зачистка территории от неразорвавшихся снарядов и утилизация продукции с военных складов требует серьезных финансовых и временных затрат. Например, по данным Романа Долгова, представителя Координационного комитета Коалиции по запрещению кассетных боеприпасов, Украине потребуется несколько десятков лет, чтобы полностью уничтожить имеющиеся в ее арсенале кассетные боеприпасы. Процесс утилизации осложняется и тем, что многие снаряды содержат токсичные вещества, поэтому их нельзя взорвать.
Напомним, что Конвенция по запрету кассетных боеприпасов вступил в силу 1 августа. Запрет подразумевает и перевооружение армий стран-участниц. Однако альтернативы данным снарядам по боевой эффективности и стоимости не существует. Кроме того, производство и экспорт кассетных боеприпасов является значительной статьей дохода в бюджет многих государств.
При этом государства, в том числе Россия, не могут решить, какие именно виды кассетных боеприпасов необходимо отправить "в опалу". Военные доктрины стран содержат различные приоритеты. 
Конвенцию подписали 107 государств мира, ратифицировали лишь 37. Среди них - Япония, Германия, Франция, Испания и другие европейские государства, а также страны, на территории которых в ходе вооруженных конфликтов применялись кассетные боеприпасы - Лаос, Никарагуа.
Переговоры о запрете кассетного оружия на международном уровне стали продолжением Кампании по запрещению противопехотных мин. По словам Романа Долгова, кассетные бомбы несут большую гуманитарную опасность. Один контейнер содержит от нескольких десятков до 600 и более штук боеприпасов. Они доставляются на местность с помощью авиации либо ракетных установок и рассеиваются на территории, которая может превышать тридцать тысяч квадратных метров. Многие снаряды не разрываются и представляют угрозу для гражданского населения даже после окончания конфликта. Большинство жертв кассетных боеприпасов - дети. Они принимают снаряды за яркую игрушку.
Мария Тереза Дутли, региональный советник МККК по правовым вопросам в Восточной Европе и Средней Азии рассказала, что вступившая в действие Конвенция решает проблему на трех уровнях. Помимо запрета производства и применения оружия, а также очистки заминированных территорий, предусмотрено оказание финансовой и медицинской помощи жертвам среди гражданского населения. "Конвенция дает надежду на предотвращение и облегчение страданий многих тысяч, если не миллионов людей по всему миру", - заявила г-жа Дутли.
С 8 по 12 ноября во Вьентьяне (Лаос) пройдет встреча государств-участниц Конвенции. В ходе рабочей конференции будет разработан план действий, порядок отчетности и проведения мероприятий, главное среди которых - кампания по присоединению к договору новых стран. "Слова абстрактны, пока люди не увидят картинку. Поэтому в рамках проектных работ МККК запланирована съемка и демонстрация фильмов о последствиях применения кассетных боеприпасов для мирного населения. Мы будем продолжать проводить международные научно-практические конференции и работать со СМИ, чтобы популяризовать идеи Конвенции", - рассказала Мария-Тереза Дутли.
Справка РГ
Более всего от применения кассетных боеприпасов пострадало население Азербайджана, Албании, Вьетнама, Израиля, Ирака, Кувейта, Лаоса, Южного Ливана, Эритреи, Эфиопии, Чада, Хорватии и Черногории. В настоящее время кассетные боеприпасы есть на территории 20 стран. В Лаосе с начала регистрации данных в 1996 году было обезврежено 364 тысячи снарядов. 
  Власть Работа власти Внешняя политика  