07.07.2010 13:35Рубрика: Экономика Российская нефть "накрыла" США?   Текст:   Георгий Панин  Благодаря нефтепроводу "Восточная Сибирь - Тихий океан" Россия стала одним из крупнейших поставщиков нефти в США. Об этом  написала американская деловая газета Wall Street Journal.
По информации издания, объемы российской нефти, доставляемой в порты для штатов от Аляски до Калифорнии, поднялись с нуля до 100 тысяч баррелей в день. Такой прогресс произошел всего за несколько месяцев с того момента, как была запущена трубопроводная система "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО).
Напомним, ее первая очередь начала действовать 28 декабря 2009 года, а сейчас строится вторая, ввод в эксплуатацию которой намечен на 2014 год. Маршрут магистрали пролегает через Иркутскую область и Якутию. Конечный пункт - специализированный морской нефтеналивной порт "Козьмино", который находится в Приморском крае. Мощность порта на первом этапе реализации проекта ВСТО составляет 15 миллионов  тонн нефти в год, на втором этапе - 30 миллионов. Система предназначена для транспортировки нефти российского Дальнего Востока и на рынки Азиатско-Тихоокеанского региона.
Как пишет Wall Street Journal, объемы поставок российской нефти могут стать самыми большими в условиях наблюдаемого в последнее время сильного спада производства в таких традиционных импортерах энергоресурсов, как Мексика. "Российская нефть будет очень много значить", - цитирует газета слова Амриты Сен, аналитика британского инвестиционного банка Barclays Capital по рынку сырьевых товаров. По ее словам, страны-члены Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК), традиционно поставлявшие нефть в США, начинают экспортировать ее все больше в Азию. Это, по мнению аналитика, поможет России выйти на одно из лидирующих мест по поставкам нефти в США. К тому же, для американских компаний ВСТО стала хорошей альтернативой сырью, добываемому на Аляске. Так что в ближайшие годы российская нефть может стать номером один в США.
"Это наверняка какая-то ошибка, - говорит эксперт Союза Нефтегазопромышленников Рустам Танкаев. - Мы никогда не были лидерами и не будем. Может быть, войдем в пятерку, но не больше. Конечно, объем поставок нефти в США будет увеличиваться, но есть вариант, что ее перекупит Китай. Хотя для нас это не будет трагедией".
Директор фонда энергетического развития Сергей Пикин с этим тоже полностью согласен. "В наше время нефть всегда найдет своего покупателя. И я не вижу особой разницы, куда ее поставлять - в Америку, Азию или Европу. Ведь все котировки привязаны к биржевой цене". Экономика Отрасли Нефть и газ Нефтепровод ВСТО 