01.03.2010 00:07Рубрика: Спорт Не на том коньке  Женская сборная России стала предпоследней в командной гонке Текст:   Илья Зубко Российская газета - Федеральный выпуск № 41(5120) Когда стали известны результаты жеребьевки в женской  командной гонке, в стане сборной России царило ликование. Тем сильнее оказался шок от провала в первом же заезде.
Четыре года назад в Турине наши девушки выиграли "бронзу". В  Ванкувере рассчитывали выступить не хуже, тем более что в нынешнем  розыгрыше Кубка мира российская команда занимает второе место. Именно  благодаря высокому рейтингу в соперницы по четвертьфиналу наша сборная  получила Польшу, которая на Олимпиаду вообще попала почти случайно -  лишь благодаря отказу сборной Китая. Генеральный менеджер российской  команды Александр Кибалко назвал такую жеребьевку "просто идеальной" и  заявил, что проходить такого соперника "мы просто обязаны при любых  раскладах". Кое-кто из тренеров уже делал "медальные прикидки",  поскольку в полуфинале Россия попадала бы на победителей пары Япония -  Корея - тоже вполне проходимых соперников. Как оказалось, заглядывать  так далеко не стоило.
Екатерина Лобышева и Екатерина Шихова авансы оправдали и показывали  по ходу забега вполне пристойное время. Но в командной гонке отсчет  времени ведется по последнему участнику, а третья россиянка, Галина  Лихачева, неожиданно стала отставать и проиграла коллегам аж четыре  секунды. Так российские конькобежки отправились бороться за седьмое  место, а Польша сенсационно вышла в полуфинал. Более того, эта команда в  итоге смогла выиграть "бронзу", опередив сборную США. "Серебро"  досталось японкам, которых российские специалисты так усердно списывали  со счетов, а чемпионом стала команда Германии.
Что же касается наших девушек, то первый "разбор полетов" получился  довольно сумбурным. Тренеры назвали случившееся "шоком" и рассказали о  том, что незадолго до финиша у Лихачевой "схватило ноги". Основная  версия - спортсменка чувствовала проблемы со здоровьем, но не стала о  них никому рассказывать и вышла на старт. В забеге за седьмое место  Лихачеву, разумеется, заменили на Аллу Шабанову, и россиянки смогли  опередить кореянок, уйдя с совсем уж позорного последнего места. Но  "оргвыводы" наверняка последуют.
Екатерина Лобышева уже довольно жестко высказалась о поступке Галины  Лихачевой. По ее словам, в команде так и не смогли добиться от  спортсменки объяснения случившегося. Лобышева заявила, что Лихачева  "подвела команду", и сборная заплатила за эту ошибку "слишком дорогую  цену". С последним трудно не согласиться, ведь командная гонка была  единственной реальной надеждой российских конькобежцев на медаль, не  считая Ивана Скобрева. Теперь же тренерскому штабу по возвращении домой  будет трудно объяснить, каким образом наш спортсмен, занимающийся под  руководством итальянского специалиста, завоевал в Ванкувере сразу две  медали, тогда как вся остальная команда не получила ни одной. Спорт Олимпийские игры 