28.12.2010 00:45Рубрика: Власть Викигод   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 294(5373) Внутриполитический итог года известен - политика стала продолжением футбола другими средствами. Как футбол давно уже во всем мире стал эрзац-войной.
Теперь о мировых итогах. Редакция журнала Time назвала "человеком года" создателя сети Facebook 26-летнего миллиардера Марка Цукерберга. А читатели Time назвали "человеком года" Джулиана Ассанжа. Итого : вне Интернета героев нет, борются легитимно-солнечная и маргинально-теневая стороны И-нета.
Думаю, что в Историю уходящий год виртуальной эры войдет как "викигод".
Собственно, Ассанж не сделал ничего принципиально нового. Как известно, энтузиасты приносили ему ворованные диски. Что ж, украсть письмо и напечатать в газете умели и 200 лет назад... Но Ассанж обозначил наступление новой эпохи: поставил старые, всем известные вызовы во весь рост. И тем самым перефокусировал Систему. Кто задолго до 11 сентября не знал про шахидов? Все знали. Но после 11 сентября "почуяли горелый запах" совсем иначе... В каком-то смысле подобный эффект произвел и "ВикиЛикс". Поставил мир на уши и стал нарицательным словом.
В чем "заслуга" (или заслуга) "ВикиЛикс" ? Он слил в Интернет не одно пикантное письмо - это и правда банальность. Нет. Он взорвал перемычку тайны - и хлынули все секреты. Что, разумеется, было технически невозможно до появления Интернета. И тем самым показал новое качество Цивилизации. А именно: не отдельный секрет разоблачается, а - секретов больше нет. Они "ликвидированы как класс". Мир стал более прозрачным. Социально-психологические характеристики виртуального мира приблизились к его технологическим возможностям.
Конечно, дипломаты, другие госструктуры сделают что могут, чтобы задернуть занавеску назад. В чем-то это у них получится. (Хотя комическая картина борьбы американского Слона с мухой-Ассанжем тоже наводит на мысли о том, как изменился мир). Но, увы (или - к счастью ?), остановить прогресс не удавалось еще никогда и никому. Мы обречены жить в стеклянном мире. Во все более стеклянном.
Причем легко понять, что стриптизом политиков и дипломатов дело не ограничится. Говорят "западные люди четко делят жизнь общественную и личную и не вторгаются на приватную территорию". В общем виде это, допустим, так. Но, во-первых, Интернетом умеют пользоваться не только "западные люди". И у хакеров из Китая или Таиланда могут оказаться иные представления о "неприкосновенности частной жизни". Во-вторых, где вообще границы ? Переписка дипломата с министром - общественное дело, а с женой и любовницей - частное. Ладно, тут грань более-менее ясна (хотя и в сугубо интимных сообщениях можно рассуждать на общие темы, а в политических донесениях речь может идти о семейной жизни чужих королей и президентов). Ну, а деловая переписка бизнесменов ? Вроде бы не частная - а вместе с тем прямо (куда прямее!) определяет сугубо частные проблемы. В общем, тут непроходимой стены нет. Как, похоже, скоро непроходимых стен вообще не останется нигде в мире - за пределами Северной Кореи...
Кстати, кому-кому, а нам уж точно не привыкать стать.
Я даже не говорю о знаменитых "сливах" во время информационных войн1990-х. Это все опять высокие интриги Больших Начальников, пропади они пропадом... Но было и нечто куда более простое, массовое.
Еще год-два назад я получал по Интернету пачки предложений - "продам базу данных". ГАИ, налоговая служба, таможня, московские квартиры, подмосковная недвижимость, номера мобильных телефонов... То же самое свободно продавалось на лотках. Скажем, грабителям, рэкетирам и т.д. можно было сэкономить на наводчиках - электронный наводчик куда дешевле и масштабнее. Сейчас, правда, этот бизнес вроде бы удалось прикрыть - по крайней мере он стал не таким открытым и наглым. Но, опять же - "прогресс" остановить нельзя... Думаю, что вся эта торговля базами данных еще вернется в той или иной форме. Возможно, отчасти, и "вдохновленное Ассанжем" (правда, "ВикиЛикс" это делает бесплатно, а у нас "только за бабки конкретно"). Не думаю, что наступит время, когда всякий сможет за деньги получить - не отходя от компьютера - всю переписку любого другого человека. В столь радикальном варианте это - утопия, но приближаться к такому миру мы, безусловно, будем.
И это будет покруче, чем "Большой Брат следит за тобой": все люди - братья, следят друг за другом, "барахтаясь под одной сетью". Как же Человечество сможет приспособиться к кошмару всеобще-взаимного стриптиза ? Наверное, самый простой ответ один : раз скрыть невозможно, остается ИГНОРИРОВАТЬ, не брать в голову! Или, если говорить официально: повышать всеобще-взаимную терпимость. Вот примерно как сейчас главы правительств отреагировали на "разоблачения "ВикиЛикс" - "ну и что? Посмеялись - и дальше пошли...". А ведь там были вполне вкусные (или невкусные) детали, из-за которых лет 200 -100 назад, пожалуй и дипломатические отношения могли бы порвать и вообще глупостей понаделать... Но нынче мир и правда поумнел и стал терпимее.
И еще одно. Да, "ВикиЛикс" показал много нелицеприятного, обидного для многих политиков (в т.ч. российских). Но что же ПРИНЦИПИАЛЬНО НОВОГО открыл нам Ассанж ?
НИ-ЧЕ-ГО. Ничего такого, о чем бы 100 раз не писали газеты, тот же Интернет и т.д.
И это еще в другом аспекте открывает смысл фразы : "секретов больше нет". А их на самом деле и не было. "Протоколы посольских мудрецов" оказались всего лишь пересказом - в вольной манере - общеизвестных вещей. Вам интересно, что актеры политического театра делают там, "за кулисами"? Заглянули. И что? Да все то же - с шутками и прибаутками репетируют ровно то, что потом станут говорить на сцене !
Разумеется, тайны в политике и дипломатии есть и будут. Дьявол в деталях - кто, кому, сколько, на какой счет... Нет другого : тайных ИДЕЙ, больших тайных ПЛАНОВ, всего того, о чем обожают говорить поклонники конспирологии. Больше того. В политике нет не только ТАЙНЫХ идей - вообще нет Больших Идей.
Все "не просто - а очень просто". Политика = открытое броуновское движение/столкновение мелких планов мелких людей. И тут, кстати, Ассанж тоже не открыл ничего нового. Читайте мемуары, переписку, документы из архивов прошлых веков. И вы увидите, что в секретных сейфах было примерно то же содержание, что в газетах и открытых речах (за исключением редчайших персонажей вроде Ленина-Гитлера-Сталина, которых сейчас днем с огнем не найдешь).
Есть только один Главный Секрет Истории (детским ответом на него и являются конспирологические басни).
Ведь если политику делали и уж точно сейчас делают самые обычные люди, без всяких таинственных и великих планов, то каким же образом из этого броуновского движения рождается целостная Траектория Истории? Неважно, "по спирали" или еще каким-то образом, но История не колеблется на месте, а ДВИЖЕТСЯ, создает Большие Смыслы, о которых и не думают маленькие политики и их подданные. Мелкие движения как-то интегрируются.
Так кто же Творит Историю? Кто "берет интеграл" ? Ответ ищите в самом вопросе.
Творит - Творец. Нашими руками и мозгами, да по своим Планам.
С Новым годом! Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 