03.09.2010 00:08Рубрика: Общество Без камней за пазухой  Сахалин отметил Победу во Второй мировой Текст:   Анна Закатнова (Южно-Сахалинск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 198(5277) Тринадцать лет понадобилось сахалинцам, чтобы добиться признания для 2 сентября - дня, когда Япония подписала акт о безоговорочной капитуляции, - статуса памятной даты.
Для Сахалина та самая война закончилась именно в этот день. Видимо, поэтому местные парламентарии начали добиваться признания этой даты праздничной еще с 1997 года: облдума вносила законопроект в Госдуму трижды. В этом году они своего добились (в июле были внесены изменения в Федеральный закон "О днях воинской славы и памятных датах России"), и пусть вчерашний день был рабочим, тем не менее ни на конференции, созванной по этому поводу, ни на параде, прошедшем в центре города, недостатка в зрителях и участниках не наблюдалось.
Хотя мирный договор между Россией и Японией так и не подписан до сих пор. Вот эти "Уроки Второй мировой войны и современность" стали предметом для дискуссии на научно-практической конференции с самого утра. Статус председателя Совета Федерации вынуждал Сергея Миронова высказаться дружелюбно, но твердо: "Особо хочу отметить, что торжество Победы не укоряет побежденных и не накладывает на них никакой новой ответственности, но является предостережением для всех приверженцев пересмотра истории и итогов прошедшей войны". Миронов напомнил о том, что в Японии с 1981 года официально отмечается "День северных территорий" и публикуются карты, где территория России обозначена без Курильских островов.
- У России и Японии настоящее и будущее должно быть лучше прошлого. Нас многое объединяет, - примирительно заметил спикер Совета Федерации, - поэтому существующие между нашими странами разногласия в оценке итогов Второй мировой войны и размежевания территорий не препятствуют разнообразным экономическим, гуманитарным, культурным связям.
Исполнявший обязанности губернатора Константин Строганов подробным рассказом подтвердил, что не препятствует: Япония - это 45% всех инвестиций для острова, японцы - одни из основных покупателей сжиженного газа, да и линию оптоволоконной связи протянули.
- Другим стал облик планеты, другими стали и мы. Россияне не держат камня за пазухой, главное - это мир и деловое сотрудничество, - заметил Строганов.
"Я, как житель Приморского края, сам свидетельствую - отношения с Японией установились нормальные, - спокойно заметил было председатель совета Всероссийской общественной организации ветеранов войны Дмитрий Карабанов, - а все эти разговоры насчет территорий развиваются за плату определенными милитаристскими кругами в Японии. Тот же Хоккайдо (самый северный остров Японии. - Прим. "РГ") не заселен, а они требуют земли!" Вообще любопытно, что в программе двухдневной конференции были заявлены докладчики из Великобритании, Южной Кореи, Китая, Монголии, но никого из Японии. Хотя среди гостей, сообщили в пресс-службе обладминистрации, они были.
А вот губернатор Сахалина Александр Хорошавин на празднике не присутствовал: он уехал на Госсовет, а после ему пришлось задержаться для обсуждения нефтяных хлопот в правительстве (нефть на Сахалине добывают на шельфе). Горожанам отсутствие Хорошавина на митинге, впрочем, все равно не понравилось. Собственно, это был даже не митинг, сколько парад и шествие: на площадь Славы выехало девять боевых машин, над собравшимися пролетели два вертолета, украшенные флагами, под бравурную музыку военных маршей, а Миронов возлагал венок к мемориалу Славы. Неподалеку от памятника его отловила энергичная старушка и спикер терпеливо выслушал ее жалобы на жизнь, пообещав разобраться. Вечером перед горожанами на площади Победы выступили Дмитрий Хворостовский и Дальневосточный симфонический оркестр.
Также Миронов предложил начать считать 2 сентября еще и Днем мира в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Общество История Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область ДФО Сахалинская область Южно-Сахалинск День Победы 