26.02.2010 12:30Рубрика: Власть  Госдума ратифицировала соглашение между государствами ШОС о помощи при ликвидации ЧС   Госдума в пятницу ратифицировала соглашение между государствами - членами Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) о взаимопомощи при ликвидации чрезвычайных ситуаций.
Согласно документу, страны - участницы ШОС оказывают друг другу помощь в ликвидации чрезвычайных ситуаций, упрощают транзит групп, которые следуют через их территории на помощь в чрезвычайных ситуациях как участницам ШОС, так и другим государствам.
Как отмечается в сопроводительных документах, ратификация соглашения отвечает интересам Российской Федерации, поскольку будет способствовать хорошим отношениям с приграничными странами и развитию традиционных дружественных отношений с Казахстаном, КНР, Киргизией, Таджикистаном и Узбекистаном, а также положительно скажется на укреплении стабильности в регионе ШОС. Реализация соглашения не повлечет дополнительных расходов из федерального бюджета, говорится в документах. ШОС была создана в 2001 году. Эта региональная организация объединяет Россию, Китай, Казахстан, Киргизию, Таджикистан и Узбекистан. Статусом наблюдателя при ней обладают Индия, Иран, Монголия и Пакистан.
РИА Новости Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС 