15.07.2010 11:57Рубрика: Экономика  Саммит АТЭС увеличил приток туристов в Приморье на 37 процентов  Текст:   Ирина Дробышева  По информации департамента международного сотрудничества и туризма Приморского края, традиционно большинство иностранных туристов - это граждане КНР. За шесть месяцев в крае побывало 11,8 тысяч граждан Поднебесной, причем большинство - весной и в летние месяцы. В основном этих путешественников интересует Владивосток. Возросшее любопытство город вызывает как будущее место проведения саммита АТЭС.
Туристы непременно фотографируются на фоне многочисленных строек в центре города - моста через бухту Золотой Рог, а также совершают морские прогулки на катерах, где осматривают строительство корпусов Дальневосточного федерального университета на Русском и строящийся мост через пролив Босфор Восточный.
Увеличилось и количество посетивших столицу Приморья граждан из США (2,2 тысячи человек), Республики Корея (более 2,1 тысячи) и Японии (около 1,3 тысячи человек). Таким образом, международный турпоток в Приморье, если сравнивать с показателями годичной давности, увеличился более чем на 37 процентов.
Но и приморцы активно путешествовали в это время: общий объем выездного туризма составил более 223 тысяч человек. Традиционно основная часть турпоездок была совершена в Китай. Республику Корея посетили 17 тысяч человек, более 5 тысяч отдохнули в Таиланде. Замыкают список Вьетнам и Япония.
Налоговые поступления от туристской отрасли составили 13,5 миллиона рублей.
Но и внутренний туризм в Приморье набирает обороты: в январе-июле по Приморью совершено более 290 тысяч поездок, что на 19 процентов больше, чем наблюдалось год назад. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Cаммит АТЭС-2012 