28.09.2010 00:45Рубрика: Экономика Главное - участвовать  Москва заняла 68-е место в рейтинге мировых финансовых центров  Текст:   Екатерина Калышева Российская Бизнес-газета -  № 36(769) Сегодня в рейтинге мировых финансовых центров Москва занимает 68-е место из 75. Таковы результаты исследования британской компании Z-Yen. Выше российской столицы в рейтинге стоят аргентинский Буэнос-Айрес, Джакарта (Индонезия) и Веллингтон (Новая Зеландия). Еще один российский город - Санкт-Петербург - на 71-м месте (см. диаграмму на стр.1).
Чтобы расставить города по ранжиру, аналитики сначала сравнивают их места в различных показателях: по качеству дорог, уровню коррупции, развитию конкуренции, политическим рискам, привлекательности для туристов - всего 75 факторов. А на втором этапе опрашивают бизнесменов, которые работали в этих городах.
По данным Z-Yen, в тройке лидеров оказались Лондон, Нью-Йорк и Гонконг. Главным финансовым центром мира по-прежнему остается Лондон: он сохранил за собой первенство в сфере управления активами и оказания профессиональных услуг. Нью-Йорк - на втором месте по части банковской деятельности и регулятивным показателям, но отстает он всего на два балла. Последний в тройке - Гонконг - завоевал позиции благодаря тому, что стал основным центром мирового страхования.
По мнению экспертов, в долгосрочной перспективе центр тяжести будет плавно перемещаться на Восток, поэтому Москва пока не может надеяться на значительное улучшение своих позиций. Заместитель генерального директора "Эксперт РА" Павел Самиев видит причину такого положения дел в слаборазвитой инфраструктуре, непродуманном законодательстве, неконвертируемости российской валюты и слабых оборотах фондового рынка.
Генеральный директор компании "Церих Капитал" Александр Щеглов, напротив, полагает, что Москва может рано или поздно стать достаточно важным финансовым центром, однако в подобных рейтингах будет занимать в лучшем случае места в двадцатке: "Чтобы попасть хотя бы в топ-5, России нужно догнать в своем развитии экономики Сингапура, Гонконга и Китая, а это непросто". Впрочем, сами составители рейтинга считают, что Москва имеет определенный потенциал. Эксперты Z-Yen признали ее единственным из 75 городов - участников списка "претендентов на звание глобального финансового центра" благодаря растущей важности для мирового бизнеса. Экономика Макроэкономика 