09.09.2010 00:00 Трудности перевода  Созданию в России Международного финцентра мешают дефицит бюджета и незнание английского Текст:   Татьяна Зыкова  Вторым претендентом на новый Международный финансовый центр после Китая аналитики назвали Россию. Таковы итоги опроса 223 экспертов из 53 стран мира, проведенного одним из международных институтов. Об этом вчера сообщила начальник отдела финансовых рынков и финансового законодательства минэкономразвития Анна Меньшикова.
Кроме того, по ее словам, Россия - единственное государство из стран постсоветского пространства, которое уже несколько лет удерживается в глобальном рейтинге из 75 крупнейших городов мира, претендующих на роль Международного финансового центра. Сейчас Москва занимает в нем 68-е место, а Санкт-Петербург - 70-е.
В ближайшее время рабочая группа при президенте России по созданию Международного финансового центра сформирует консультационный совет, в который войдут общепризнанные финансовые гуру в области мировых финансов, представители крупнейших банков, инвестиционных компаний. "Можно будет даже говорить о создании неких критериев для понимания того, как продвигается создание финансового центра", - заметила Меньшикова. Среди таких критериев - рост количества иностранных участников на российском финансовом рынке, присутствие иностранных капиталов.
Однако когда новые иностранные инвесторы будут приходить в Россию, для них крайне важно, кроме макроэкономической стабильности, еще и создавать условия среды пребывания, добавила представитель минэкономразвития. А это удобные гостиницы, образовательный уровень, квалифицированный персонал, владение большинством специалистов английским языком, на котором привыкли говорить финансисты мира. "Не все в России пока готовы на нем общаться", - мягко упрекнула Меньшикова.
Не исключено, что рабочая группа при президенте России рассмотрит и еще одну ключевую проблему - снятие ограничения для российских эмитентов на проведение IPO за рубежом. "Во многих финансовых центрах мира политика устроена так, что национальные участники имеют свободный доступ к международным площадкам", - пояснила Анна Меньшикова. Коллегу поддержал сотрудник департамента финансовой политики минфина Александр Комков. К октябрю этого года для конструктивного обсуждения будут готовы проекты трех федеральных законов - о биржах, клиринге, центральном депозитарии.
На предмет вероятности создания в Москве Международного финансового центра высказывались прямо противоположные мнения - от позитивных (да, возможно, но в течение многих лет и при тяжелой интенсивной работе) до негативных (даже не пытайтесь). Однако при подсчете "за" и "против" все же образовалась золотая середина. Выяснилось, к примеру, что Россию уже почти можно считать крупным международным региональным финансовым центром. В "плюс" иностранные эксперты поставили России и то, что она достигла сильных позиций в конвертируемости национальной валюты.
Западные эксперты озвучили и набор рекомендаций на пути России к Международному финансовому центру. Это прежде всего стабилизация макроэкономических показателей. И главного из них - сдерживания инфляции. Пока, как отметили эксперты, из всех стран "двадцатки" Россия стоит на первом месте по уровню высокой инфляции, что недопустимо для Международного финансового центра. Одна из слабых наших позиций - банковский сектор, который в разы отстает от других стран. Серьезной помехой на пути к заветной цели, по мнению иностранных аналитиков, становится и дефицит бюджета. Поэтому одним из приоритетов правительства должно стать его снижение до 4,7 процента ВВП от нынешних 5,4 процента, полагает представитель МВФ Одд Брэк. Кроме того, по данным других западных экспертов, в России пока еще очень низка рыночная капитализация финансового рынка. Представитель Европейской комиссии по России Лучиа Винхар де Суза привел данные, что цифра в 860 миллиардов долларов - а именно так оценивается сегодня со стороны иностранных аналитиков рыночная капитализация российского финансового рынка - это средний размер среднего рынка регионального значения. Гораздо выше капитализация сегодня, по его словам, даже в ЮАР, не имеющей амбиций по созданию в регионе Международного финансового центра. 