20.04.2010 00:40Рубрика: Экономика SEC обвалила рынки   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 13(746) Все мировые рынки развернулись вниз после того, как Комиссия по ценным бумагам и биржам США (SEC) в конце прошлой недели подала официальный иск против Goldman Sachs по обвинению в злоупотреблении CDO - облигациями, которые в конечном итоге привязаны к ипотечным облигациям subprime.
Рынок акций РФ уже в понедельник, 19 апреля, скатился к 1450 пунктам по индексу ММВБ, хотя еще на прошлой неделе обновлял годовые вершины, превышая 1535 пунктов. Инвесторов испугала перспектива, что иск против Goldman Sachs приведет к ужесточению надзора за финансовыми компаниями.
В такой ситуации волатильность колебаний акций на неделе может возрасти, индекс ММВБ может скатиться к 1400 пунктам - расстановка сил игроков на неделе будет зависеть от поступающих новостей о Goldman и очередных корпоративных отчетов в США за I квартал.
Прошлая неделя начиналась с роста на новостях о помощи Греции со стороны ЕС, индекс ММВБ превысил 1500 п. Страны еврозоны взяли на себя обязательство предоставить Греции в случае необходимости помощь в виде двусторонних кредитов 30 млрд евро под 5% годовых.
Во вторник рынок просел вместе с мировыми площадками на не оправдавшем ожидания квартальном отчете американской Alcoa (выручка оказалась меньше ожиданий).
Греция во вторник успешно разместила облигации, причем спрос существенно превысил предложение (страна выручила свыше 1,5 млрд евро, хотя ожидала 1,2 млрд евро), что дало повод для новой атаки "быков".
В среду ралли на рынке акций РФ продолжилось на фоне потока позитивных новостей из США; в лидерах роста выступили ранее отстававшие бумаги "Газпрома".
В США лучше ожиданий отчиталась за квартал компания Intel, банк JPMorgan, вышла сильная статистика по розничным продажам в марте и запасам нефти за минувшую неделю (запасы сократились при прогнозах роста).
В четверг индексы РТС и ММВБ вновь подросли на акциях "Газпрома" и нефтянке на фоне выросшей нефти. Лучше ожиданий оказались индекс производственной активности Нью-Йорка Empire Manufacturing, объем чистых вложений нерезидентов в американские активы в феврале и индекс производственной активности Филадельфии в апреле.
Под занавес недели рынок акций РФ просел следом за мировыми площадками и нефтью на новостях из Китая, где власти объявили о мерах сдерживания роста на рынке недвижимости, сообщениях об иске против Goldman Sachs и слабой статистике по новостройкам в США за март, что отбросило индекс ММВБ ниже 1500 п. Сильные квартальные отчеты Bank of America и General Electric были проигнорированы. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 