14.12.2010 00:50Рубрика: Происшествия Фальшь-старт с предупреждением  ГУВД Москвы заявило: призывы к фанатам провести очередной митинг - провокация Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 282(5361) 
  Смотреть фоторепортаж Сергея Савостьянова и Сергея Михеева
Лавры погромщиков с Манежной площади, которые пытались устроить кровавое побоище в субботу 11 декабря, видимо, кому-то не дают покоя.
Или же провокаторам хочется довести до конца то, что не удалось под стенами Кремля, - чтобы в результате массовых беспорядков погибли люди.
И в Интернете появились призывы собраться на очередной подобный погром.
Даже определились с местом и датой - на Киевском вокзале, возле торгового комплекса "Европейский", 15 декабря. Что любопытно, якобы позвали на это сборище сразу две стороны. Одни призывы были подписаны будто бы футбольными фанатами, другие - представителями кавказских диаспор. Не надо обладать яркой фантазией, чтобы представить результаты встречи горячих молодых людей из враждующих лагерей.
Понятно, что столичная милиция не могла пройти мимо подобных призывов. Не дав разгореться одному пожару на Манежной площади, сотрудники правоохранительных органов стали сразу же принимать все меры, чтобы предупредить новые вспышки. Милиционеры немедленно связались с руководителями и лидерами объединений спортивных болельщиков и представителями, старейшинами национальных общин. И выяснилось, что призывы к новому митингу - провокация.
Кому-то очень надо устроить в Москве череду беспорядков и погромов.
Официальный представитель ГУВД Москвы Виктор Бирюков заявил, что объединение болельщиков не готовит каких-либо несанкционированных уличных акций, которые могли бы привести к нарушениям правопорядка в Москве. Накануне глава московской милиции Владимир Колокольцев встретился с представителями фан-клубов и Российского футбольного союза. И все активисты заявили, что не поддерживают подобные выходки.
Категорически опровергли намерение провести некую массовую акцию и представители национальных диаспор. Источник "Российской газеты" в правоохранительных органах рассказал, что национальными общинами руководят вполне адекватные люди, которым вовсе "не улыбается" перспектива потерять в Москве, а то и в России бизнес, социальные позиции, даже личные связи - все, что с большим трудом нарабатывалось десятилетиями. Поэтому уважаемые в кавказской общественности люди призвали молодежь отказаться от ответных акций, не становиться марионетками в руках экстремистских манипуляторов.
Хотя поводов для тревоги хватает. Националистически настроенная молодежь готова поверить любому слуху, якобы дающему повод их гневу. Например, московская милиция опровергла информацию о гибели еще одного футбольного болельщика у станции метро "Волжская". Человек действительно погиб - в пятницу ударом ножа был убит 19-летний москвич. Но, как выяснилось, к движению спортивных болельщиков он не имел никакого отношения. Что произошло - выясняет следствие.
А вот на Судостроительной улице, на Юге столицы, в воскресенье действительно произошло убийство на национальной почве. Пятнадцать молодых отморозков сначала избили, а потом зарезали 27-летнего гражданина Киргизии Алишера Шамшиева. На место трагедии выезжал начальник ГУВД Москвы Владимир Колокольцев для координации оперативных мероприятий по розыску подозреваемых.
В минувшие выходные произошли в Москве еще несколько случаев мордобоя, поножовщины и стрельбы из травматики. На станции метро "Авиамоторная" был избит мужчина кавказской внешности. Хотя, как оказалось, он - житель Саратова. Он госпитализирован с открытой черепно-мозговой травмой, переломом основания черепа и ушибом головного мозга. Врачи оценивают его состояние как крайне тяжелое.
А на станции метро "Китай-город" в субботу вечером какой-то человек подошел и ударил ножом в живот 22-летнего выходца из Азербайджана. Его госпитализировали с тяжелым ножевым ранением брюшной полости.
прямая речь
Исхак Машбаш, народный писатель Адыгеи и Кабардино-Балкарии:
- Я, пожалуй, один из старейших болельщиков "Спартака", всегда болел за эту команду еще с тех пор, как учился в Москве, гордился победами, огорчался, когда проигрывали. И никогда не думал, что придет день и "Спартак" будет ассоциироваться у людей с агрессией, ненавистью одних россиян к другим. Футбол - это целое представление, это красота, которая должна спасать, а не губить. Поэтому эти молодые люди, а главное - подстрекатели, которые, я убежден, и превратили болельщиков в озлобленную стаю, должны ответить по всей строгости закона. То, что происходит сейчас в российской столице, очень огорчает и пугает меня. Я постоянно бываю в Москве уже на протяжении почти 50 лет, город стал для меня родным. Но сегодня, отметив свое 80-летие, я в Москве постоянно чувствую неуверенность, даже опасность - озираюсь, помня о том, что внешность у меня не славянская, боюсь за родных, за детей. Но ведь мы граждане России, Москва - наша столица. Это неправильно, не к тому мы стремились, не за это боролись многонациональным, но единым российским народом. Происшествия Правосудие Охрана порядка Дело о беспорядках на Манежной площади 