19.02.2010 18:32Рубрика: Происшествия Три кита строгого режима  Для главного фигуранта по "мебельному" делу обвинение требует 9 лет Текст:   Наталья Козлова  Не прошло и десяти лет, как в конце правоохранительного "тоннеля" забрезжил финал расследования гигантской мебельной аферы, вылившейся в некогда очень громкое уголовное дело.
Неспешно продвигавшийся судебный марафон по "мебельному" делу в Наро-Фоминском горсуде Московской области уже близок к завершению. Там идут прения сторон. Только что закончилось выступление прокурора Натальи Трошкиной. Обвинение, обращаясь к суду, попросило признать всех подсудимых виновными в контрабанде в крупном размере и легализации преступных доходов.
Всего на скамье подсудимых оказалось 9 человек. Им гособвинение попросило сроки от 4 до 9 лет строгого режима. Еще четверо подсудимых, по мнению прокурора, заслуживают условного наказания.
Была на суде и очень мелкая приятная новость - прокурор сняла с подсудимых обвинение в неуплате таможенных платежей. Сделала она это не от доброты, а просто - срок привлечения к ответственности вышел. Напомним, что простили за давностью сумму в 18 миллионов рублей. Не сегодняшних, кризисных рублей, а десятилетней давности.
Самому главному фигуранту - бывшему хозяину "Гранда" и "Трех китов" Сергею Зуеву обвинение попросило девять лет строгого режима. Его заместитель - Андрей Латушкин и главный в компании - перевозчике Павел Поляков - могут, по мнению обвинения, получить по семь лет каждый. Хозяина складов с контрабандными диванами Андрея Саенко прокуратура видит заключенным со сроком в восемь лет. Самый маленький приговор попросила прокурор бывшей начальнице отдела внешнеэкономической деятельности "Гранда" Екатерине Леладзе - четыре года колонии общего режима. Но до колонии женщина не доедет. Она почти весь срок отсидела в СИЗО и уже летом выйдет на свободу.
Остальных фигурантов дела, по мнению обвинения, могли бы получить тоже большие, но условные сроки. В районе семи лет условно просит обвинение для начальника отдела банка "Центр кредит Москва" Анатолия Мельничука, сотрудника транспортного цеха "Гранда" Андрея Белякова и семейной пары Потсотских.
Адвокаты, выступление которых ждут на следующем заседании, будут говорить о том, что ущерб всеми их подзащитными погашен давно, а ошибок в деле так много, что суровое наказание подсудимым давать нельзя.
Наблюдатели говорят, что приговор может прозвучать уже в апреле. Происшествия Преступления Криминал "Мебельное" дело 