11.05.2010 12:30Рубрика: В мире  Отпущенные на волю пираты, возможно, погибли  По последним данным, пираты, захватившие танкер "Московский университет", не смогли добраться до берега, и, видимо, все погибли, сообщил высокопоставленный источник в Минобороны, отвечая на вопрос журналистов.
Танкер под либерийским флагом, на борту которого находились 23 российских моряка, был захвачен 5 мая утром в восточной части Аденского залива. Судно, которое перевозит 86 тысяч тонн нефти, следовало из района Красного моря в Китай. Утром 6 мая танкер освободили российские военные моряки с большого противолодочного корабля "Маршал Шапошников". При этом россияне не пострадали, десять пиратов были задержаны и один убит.
Российские военные, сославшись на несовершенство законодательства, отпустили пиратов, лодка которых через час пропала с экранов радаров.
РИА Новости В мире Африка Сомали Нападения пиратов 