16.06.2010 10:19Рубрика: Экономика  В Хабаровске самые высокие цены на необходимые продукты  Текст:   Ирина Степура (Хабаровский край)   В Хабаровске самые высокие цены на необходимые продукты. Эксперты Общественной палаты Российской Федерации, проведя мониторинг цен на социально значимые продукты в  сетевых магазинах восьми столиц федеральных округов, пришли к выводу: самые дорогие продукты в Хабаровске и Ставрополе.
 Хабаровск стал чемпионом  высоких  цен на  картофель, курицу, молоко, сахар и куриные яйца. В министерстве экономического развития и внешних связей Хабаровского  края  связали  этот факт с  географическим положением  региона - мол,  доля завозных продуктов в товарообороте Хабаровского края составляет 88 процентов, при этом значительную часть их стоимости составляют транспортные расходы.
Так, из Саратовской и Белгородской областей, Краснодарского края и Алтайской области, а также из Ростова  в край везут  масло подсолнечное. "Молочку" привозят из Московской области, Алтая, Новосибирска, Кемерово, Амурской области, Приморского края и ЕАО.  А лидером по поставкам  сахара является Краснодарский край. Картофель поставляют из Китая, Амурской области и ЕАО. Но тогда почему столь же высоки цены на  продукты, которые производятся в регионе? К примеру, на те  же куры и картофель?
Все объясняется высокими затратами на производство, в том числе  энерготарифами и необходимостью завозить сырье, объясняют чиновники. Например, муку для хлеба  везут из Алтая и Новосибирска. Куриные яйца - из Новосибирска и Иркутска. При этом любопытно, что цены на местные и привозные яйца практически одинаковые.
Примечательно и то, что стоимость потребительской корзинки в Благовещенске намного ниже хабаровской - может, оттого, что там сохранили свое сельскохозяйственное производство, не ссылаясь на кризис?  Экономика Товары и цены Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Цены на продукты 