16.12.2010 00:50Рубрика: Власть Пять событий недели  глазами Эдуарда СагалаеваРоссийская газета - Неделя № 285(5364) 1 События на Манежной площади
Они исключительно важны, потому что в значительной мере отражают внутренние процессы, происходящие в обществе. Было бы неплохо, чтобы кто-то с этими ребятами поговорил на телевидении. Я просто вспомнил нашу программу "12-й этаж" и про себя осознал, что непременно встретился бы с ними. В открытом эфире или в записи - не важно. Главное, что все не так просто. И с молодыми людьми - русскими, не русскими, фанатами, националистами - нужен диалог. Не списывать их, не клеймить, как людей, которые ничего хорошего стране не принесут.
2 Перенос строительства "Охта центра"
Это событие отражает тенденцию к демократизации и диалога власти и общества. Я лишний раз оценил политические качества Валентины Ивановны Матвиенко. И как раз телевидение и другие СМИ сыграли серьезную роль в поддержке движения за сохранность Петербурга, что в свою очередь тоже повлияло на принятое решение.
3 Ситуация вокруг сайта WikiLeaks
Произошел огромный прорыв в информационном пространстве, который заставляет по-другому смотреть на тайны XХI века, переворачивает представление о возможностях информационного общества и интернет-технологий с точки зрения возникновения планетарного общественного мнения. Тэд Тернер, когда придумал CNN, сказал, что с возникновением такого телеканала Земля становится телевизионной деревней. А скандал вокруг WikiLeaks показывает, что Земля стала большой интернет-деревней, где все друг друга знают, где есть о чем поговорить людям из Китая, США, и т. д.
4 Вручение премии "Лавровая ветвь"
Эта премия в области неигрового кино и ТВ, в рамках которой проходит фестиваль "Артдокфест". Как председатель совета премии 5 тысяч долларов за лучший артхаусный фильм я разделил на две части: первую отдал картине "День шахтера" (режиссер - А. Грязев), вторую - "Ждем, надеемся, не верим" - М. Павлов).
5 Программа "Познер" с Михаилом Федотовым
Одна из самых удачных программ в этом цикле. На председателя Совета при президенте РФ по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека М. Федотова сегодня наша интеллигенция и правозащитники возлагают большие надежды. И он проявил себя весьма интересным собеседником. Власть Позиция 