11.08.2010 16:54Рубрика: Общество  В Омске значительно выросло число казахских студентов  Текст:   Светлана Сибина (Омск)   Специалисты связывают эту тенденцию с началом деятельности Таможенного союза.
В Омских вузах подвели итоги приемной кампании. Точки над "I" расставлены: план приема в государственные учебные заведения выполнен на сто процентов.
Между тем, нынешней весной ректоры сомневались в успехе. Из-за демографического спада школы выдали рекордно малое число аттестатов. Это потребовало от руководства институтов активности, и члены приемных комиссий отправились с агитацией в омскую глубинку и Казахстан. Результат не заставил себя ждать.
Если год назад в омские альма-матер поступали единицы представителей соседней республики, то теперь их число заметно возросло. Например, в ОмГТУ на долю казахов пришлось 8 процентов абитуриентов - 2010, в ОмГУ - 10 процентов. А в Омском аграрном университете - настоящий аншлаг.
- В этом году мы приняли 180 граждан Казахстана, - сообщил ректор ОмГАУ Сергей Петуховский. - Это на 20 процентов больше, чем год назад. Особой популярностью пользуются ветеринарные специальности. Это логично. Не так давно в Республике принят закон об Акимате, который предполагает наличие ветеринара в каждом поселении. Соседи испытывают острую потребность в специалистах данного профиля, и мы заключили с ними договор о совместной подготовке ветврачей. Поэтому народ и потянулся к нам.
В других омских вузах казахи отдают предпочтение экономике и правоведению.
- Стимулирует данную тенденцию созданный Таможенный союз между Россией и Казахстаном, - считает первый замминистра образования Омской области Игорь Щеткин. - Новые законы активизируют торговлю, создание и реализацию совместных проектов. Значит, в обозримой перспективе молодые специалисты будут в особой цене. К тому же, в Республике пока не налажена подготовка магистров и аспирантов. У нас же с этим все в порядке, поэтому регион будет оказывать помощь соседям и в этой сфере.
Специалисты полагают, что число казахов, стремящихся получить образование в омских вузах, будет расти. Помимо них в числе первокурсников-2010 - представители Италии, Германии, Китая и Кореи. Многие из них имеют возможность получить прописку в студенческих общежитиях.
Справка "РГ"
Сегодня в Омской области функционируют 34 вуза, ведущих подготовку дипломников по 280 специальностям. Стоимость коммерческого обучения в госучреждениях высшего образования колеблется от 15 до 40 тысяч рублей за семестр. Общество Образование Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 