15.02.2010 11:02Рубрика: Спорт  Кавагути и Смирнов занимают третье место после короткой программы  Российские фигуристы Юко Кавагути и Александр Смирнов занимают третье  место после исполнения короткой программы на Олимпиаде в Ванкувере в  турнире спортивных пар. Россияне получили за свой прокат 74,16 балла.
Еще одна российская пара - Мария Мухортова/Максим Траньков - занимает  восьмую строчку (63,44). Вера Базарова и Юрий Ларионов пока 12-е  (56,54).
В лидеры вышли двукратные бронзовые призеры Олимпиад Сюе Шэнь и Хунбо  Чжао (Китай), набравшие 76,66 балла. Второе место занимает немецкая  пара Алена Савченко/Робин Шолковы (75,96), которая одержала победу на  чемпионате мира 2009 года.
  Спорт Олимпийские игры 