26.01.2010 08:59Рубрика: Экономика  В Находке бастуют граждане Украины  Текст:   Ирина Дробышева (Владивосток)   Сегодня в Находке часть экипажа теплохода "Sea star" - шесть граждан Украины - объявили бессрочную забастовку. Судно, владельцем которого является украинская компания, работает под флагом Коморских островов и занимается доставкой угля в Китай и Южную Корею. Сейчас стоит с грузом в порту Находки. Все объявившие забастовку моряки - жители Одессы и Донецка, нанимались через крюинговую компанию в Одессе.

- За помощью к нам обратились украинские моряки. Они сообщили, что четыре месяца не получают зарплату и долг им составил около 70 тысяч долларов. Моряки добиваются от судовладельца полного погашения зарплаты и возвращения на родину, - сообщил председатель Дальневосточной региональной организации Российского профсоюза моряков (ДВРО РПСМ) Николай Суханов. - "Sea star" работает под "удобным флагом", и часто экипажи таких судов не имеют даже минимальных социальных гарантий.

Украинские моряки обеспокоены также техническим состоянием судна и опасаются, что оно может не выдержать перехода в штормовом море. Кроме того, по словам моряков, на судне начались перебои с продуктами: закончилась картошка и овощи.

  Экономика Работа Зарплата Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 