14.12.2010 00:10Рубрика: Экономика Лидирует создатель  Только разработка собственных технологий позволит привлечь крупные инвестиции Текст:   Ольга Ускова (президент национальной Ассоциации инноваций и развития информационных технологий (НАИРИТ))  Российская Бизнес-газета -  № 47(780) В своем Послании Федеральному Собранию президент России Дмитрий Медведев отметил, что связывает будущее российской экономики с интенсивным развитием национального инновационного сектора, способного создавать современные конкурентоспособные инновационные технологии. Это достаточно важное заявление, поскольку последнее время стали появляться многочисленные статьи американских экспертов, в которых нас пытались убедить, что инновационная экономика - это в первую очередь не создание собственных технологий, а эффективная реализация уже существующих, что основные экономические дивиденды получает не компания-разработчик, а компания, способная на основе новой технологии обеспечить выпуск более функциональной и конкурентоспособной продукции.
На самом деле теория абсолютно пустая, в лучшем случае относящаяся к государствам, находящимся на начальном пути технологического развития. Действительно, многие страны - Япония, Китай, Южная Корея, Малайзия - своих первых экономических успехов добились именно на заимствовании и применении чужих технологий. Но сегодня ситуация качественным образом изменилась. Эти страны прилагают огромные усилия для развития собственного инновационного сектора, вкладывая десятки миллионов долларов в развитие национальной науки и привлекая к сотрудничеству лучших мировых ученых.
Россия же давно прошла эту стадию. Страна располагает значительным числом профессиональных специалистов, масштабной базой перспективных научных разработок и технологических изобретений, что составляет огромный инновационный потенциал. Так почему же мы добровольно должны отказываться от своего конкурентного преимущества?
В условиях современной экономики возможность создания новых технологий предоставляет национальной экономике страны огромные преимущества, значительно превосходящие прямые экономические дивиденды от отчислений за продажу патентов и лицензий. Во-первых, это возможность для привлечения масштабных инвестиций и создания инновационных производств, которые, как правило, формируются непосредственно в местах сосредоточения технологических кластеров. Именно так возникло израильское экономическое чудо, когда на бесплодной выж женной земле была создана одна из самых мощных и результативных государственных экономик. Во-вторых, это возможность определенного контроля над мировыми экономическими процессами. Поскольку именно технологии определяют сегодня основные тенденции развития промышленного производства и сферы услуг, то разработчик технологий способен влиять на эти процессы - в частности, за счет навязывания своих технологических и промышленных стандартов, подстраивая их под свои экономические интересы. В-третьих, это качественное укрепление международного статуса страны, его возможностей влияния на внешнеполитические процессы. Страна, являющаяся лидером в области создания новых технологий, априори обладает большим политическим авторитетом в мире.
Будущее экономики - это борьба технологий. И если мы сегодня откажемся от статуса ключевого игрока в этой сфере, определяющего и влияющего на процесс технологического развития, то в дальнейшем мы утратим свое влияние в мире и окажемся на второстепенных ролях. Экономика Макроэкономика 