10.11.2010 00:00Проект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ" Сбербанк идет в Индию  (перевод публикации с индийского подсайта проекта Russia Beyond The Headlines) Текст:   Владислав Кузьмичев Сбербанк, крупнейший российский коммерческий банк, планирует до конца текущего года открыть в Нью-Дейли свой филиал. Как сообщил RBTH президент и председатель правления банка Герман Греф, на ближайшие два года задачей филиала станет изучение ситуации на индийском рынке, поиск ниш. "Переход в стадию активной работы возможен через пару лет, не раньше", - считает Греф. Заявку в Центральный банк Индии Сбербанк подал еще в декабре 2009 года. Чуть больше года назад РБИ выслал в адрес Сбербанка принципиальное решение на открытие филиала. "В настоящее время банком проводятся мероприятия, которые являются обязательными для последующей выдачи банковской лицензии со стороны РБИ, такие как подбор персонала и оснащение помещения", - говорится в официальном сообщении банка.
Глава Сбербанка отказался называть объем инвестиций, сообщив лишь, что Сбербанк будет развивать свое индийское направление "по мере нарастания клиентской базы и понимания потенциальных возможностей для массированного выхода на рынок". В России банк имеет, пожалуй, самый большой опыт работы в частными вкладчиками, а также активно кредитует реальный сектор экономики. Кроме того, банк стремится развить инвестиционный бизнес. Как сообщают российские СМИ, до 2012 года он намерен стать обладателем контрольного пакета акций одной из крупнейших российских инвестиционных компаний - "Тройка Диалог". Другим крупным акционером этой компании является южноафриканский Standard Bank, который, как планируется, останется владельцем немногим более 36% акций группы "Тройка Диалог".
По данным журнала The Banker, Сбербанк занимает 43 место по размеру капитала первого уровня среди крупнейших банков мира. Основным владельцем является Центральный банк России, которому принадлежит 60,3% голосующих акций. Нерезиденты владеют немногим более 32% акций банка.
Стремление Сбербанка выйти на индийский рынок вполне объяснимо. После кризиса двусторонний товарооборот начал расти высокими темпами. За первые 5 месяцев года двусторонний товарооборот увеличился на 34,7% - до 3,41 млрд долларов. В случае сохранения темпа, по итогам года товарооборот вполне может приблизиться к 10 млрд долларов.
Сбербанк - второй крупный российский финансовый институт, который заинтересовался индийским рынком. С 2008 года в Нью-Дейли действует филиал второго по величине российского банка - ВТБ. О том, насколько успешно развивается его бизнес, рассказал в интервью RIBR управляющий филиалом Сергей Булаенко.
Сергей Булаенко, управляющим филиалом ВТБ в Нью-Дели (Индия)
RBTH: Hасколько изменились объемы операций индийского филиала ВТБ с момента открытия?
-Наряду с филиалом ВТБ в Шанхае (Китай), филиал в Нью-Дейли - первые российские филиалы в азиатском регионе. С момента открытия объемы операций постепенно наращиваются. С первых дней работы ВТБ успешно начал размещать капитал по достаточно высоким ставкам, что дало возможность минимизировать убытки на стадии выхода на рынок. Хорошие доходы филиал получает на конверсионных операциях, кредитовании, на гарантийных сделках. В 2009 году филиал  ВТБ получил прибыль в размере более 133 тыс долларов (согласно российским стандартам бухгалтерской отчетности).
RBTH :Оправдались ли ожидания по работе, оборотам и клиентской базе?
-Не совсем. Стремительного роста и широкой экспансии не произошло, но мы постепенно, шаг за шагом продвигаемся на местный рынок, формируя свою нишу клиентов. Основным целевым клиентским сегментом филиала в Индии являются зарегистрированные в Индии компании с российским капиталом, а также индийские компании, работающие с Россией и с другими странами СНГ. Однако далеко не все эти компании обслуживаются в филиале. И здесь российским банкам предстоит побороться с местными индийскими. Следует отметить, что в Индии конкуренция в банковской среде очень высокая, и это нормальное явление, способствующее более эффективному выстраиванию бизнес процессов, повышению гибкости и качества обслуживания клиентов.
Филиал продолжает активную работу по привлечению клиентов, особенно с вновь регистрирующимися в Индии российскими компаниями. Филиал видит свои конкурентные преимущества в высоком качестве предоставления услуг для клиентов и в оперативности принятия решений. Без этих двух составляющих конкурировать с индийскими банками и с филиалами иностранных банков невозможно.
RBTH: Кого все-таки больше - индийских или российских компаний?
- На данный момент индийских, однако работа по привлечению российских клиентов продолжается.
RBTH: Хватит ли "рынка" для двух крупнейших российских банков в Индии?
- Индия - крупная страна с 1,2 млрд населения, с ежегодным ростом ВВП 8%. Рынок банковских услуг развивается, главное - найти правильную нишу на этом рынке. Конкуренции со Сбербанка не будет, поскольку у обоих филиалов в Индии примерно одинаковые размеры капиталов и, следовательно, лимиты на одного заемщика тоже одинаковые. Клиентов же хватит. В то же время есть другой путь - выдача совместных кредитов путем синдикации. А это уже не конкуренция, а партнерство, способствующее в итоге росту торгового оборота между нашими странами.
RBTH: Как вы оцениваете инвестиционный климат в Индии и отношение к иностранным банкам, прежде всего российским?
- Отношение ко всем иностранным банкам в Индии, включая российские, доброжелательное, но никаких приоритетов по сравнению с индийскими банками они не имеют.
RBTH: С какими сложностями сталкивается ВТБ при развитии бизнеса в Индии?
- У ВТБ в настоящее время трудностей нет, на сегодняшний день они все преодолены. Кредитные организации, впервые приходящие на новые рынки, а тем более первые среди своих, всегда сталкиваются с большим количеством трудностей, в нашем случае - это и получение всех разрешений и лицензий, выстраивание правильной структуры работы филиала в соответствии с местной практикой, подбор и обучение персонала, привлечение первых клиентов, а самое главное - осуществление первых сделок.За минувшие годы существования филиала была сформирована достойная команда и были созданы бизнес-процессы, учитывающие специфику ведения бизнеса в Индии.
RBTH: Как вы оцениваете перспективы перехода в российско-индийских расчетах на национальные валюты?
- Для перехода к широкомасштабным расчетам помимо экономической выгоды необходима и политическая воля двух государств.Одним из важных направлений деятельности филиала в ближайшем будущем может стать проведение операций в российских рублях. Первый шаг на пути расширения сферы применения национальной валюты как международного средства платежа уже сделан: филиал получил право и работает с российскими рублями, осуществляет платежи из Индии в пользу российских компаний.
Также доступна английская версия статьи. Филиалы РГ РГ за рубежом  RBTH RBTH: Экономика и бизнес 