15.02.2010 00:10Рубрика: Спорт Финальный свисток  Главный тренер сборной России Гус Хиддинк летом покинет свой пост Текст:   Илья Соболев Российская газета - Федеральный выпуск № 31(5110) Отборочный цикл к Евро-2012 сборная России начнет под руководством нового наставника. Нынешний главный тренер национальной команды, "волшебник" Гус Хиддинк заявил накануне, что не будет продлевать контракт с РФС.
Надо сказать, что разговоры о возможном уходе Хиддинка начались сразу после фиаско российской сборной в стыковых матчах со словенцами, по результатам которых наша команда второй раз подряд осталась без чемпионата мира. Несмотря на то что свою поддержку главному тренеру выразили футболисты сборной, подавляющее большинство российских специалистов и экспертов высказывалось в пользу отставки Хиддинка.
На футбольном рынке Гус оказался весьма востребованным. Предложения голландцу от различных клубов и сборных сыпались как из рога изобилия. Среди претендентов на Хиддинка назывались сборные Турции, Китая и Нигерии, английский "Манчестер Сити", итальянский "Ювентус". Вопреки слухам сам специалист и его агент Кис ван Ньювенхайзен в один голос отрицали наличие каких-либо контактов с потенциальными работодателями.
В своей колонке в голландском издании De Telegraaf  Хиддинк отметил, что принял решение покинуть Россию после беседы с новым главой российского футбола Сергеем Фурсенко. По словам Гуса, он объявил о своем уходе заранее, чтобы дать возможность РФС найти нового наставника.
- Хиддинк позвонил пару дней назад и сказал, что не будет продлевать контракт по его истечении, - отметил Фурсенко в беседе с корреспондентами информационных агентств. - Торга никакого не было, мы уважаем мнение специалиста и переубеждать его не будем. Хотя контракт истекает в июне, у Хиддинка было время притереться, решить точно этот вопрос, но он посчитал, что лучше объявить о решении сейчас. Он много привнес в российский футбол, вписал свои страницы в историю. Еще четыре месяца Хиддинк поработает с командой, затем мы активно будем искать ему замену. Хотя поиски начались уже сегодня. Кто возглавит команду? С точки зрения логики выбора разницы нет, российский тренер или иностранный. А с точки зрения кондиций тренер должен быть такого же класса, как Хиддинк.
Фурсенко добавил, что определенность с новым тренером наступит уже в ближайшие два месяца. Спорт Футбол Игроки и тренеры Гус Хиддинк 