30.11.2010 00:10Рубрика: ЭкономикаПроект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ" С красного на зелёный: Россия начинает беречь энергию  (Перевод публикации во вкладке "Russia Now" в The Washington Post) Рейчел Морарджи ( Business New Europe)
 Каждый год Россия понапрасну теряет огромное количество энергии, но, судя по всему, Кремль намерен переломить ситуацию. 
Российское правительство готово потратить US$ 300 млрд. на программу энергосбережения, которая заставит фабрики и постройки советской эпохи подтянуть пояса на новом этапе зелёной энергетической революции. 
"Политические веяния на самом верху изменились, и теперь всё больше тех, кто осознаёт наступление климатических перемен и готов к выстраиванию более эффективной экономики", - заявляет Кевин Джеймс, лондонский консультант по инвестициям компании "Клаймит Чейндж Кэпитал" (Climate Change Capiltal). 
По его словам, бушевавшие летом лесные пожары помогли осознать, что глобальное потепление - не такое уж бесспорное благо для России. 
Президент Дмитрий Медведев занял жёсткую позицию в вопросах экологии, опираясь на доклад Всемирного банка, прогнозирующего, что снижение энергозатрат улучшит общую производительность и конкурентоспособность страны.
Россия занимает первое место в мире по производству нефти и газа, причем низкие государственные цены на электричество внутри страны уничтожают мотивацию для его экономии. В планах Медведева к 2020 году увеличить эффективность энергопотребления страны на 40%.
Медведев выдвинул несколько политических инициатив, направленных на снижение зависимости России от нефти: начиная с вывода из общего пользования ламп накаливания и заканчивая государственной поддержкой миллиардера Михаила Прохорова, который намерен построить в Тольятти завод по производству гибридных автомашин.  
И всё же Россия сильно отстает от Китая, который уже захватил мировое лидерство по производству ветряных турбин и солнечных батарей и готовится создать первый в мире автомобиль, работающий на одних только батареях. 
Однако в России уже объявлено о плане строительства восьми заводов по производству энергосберегающих ламп. Первая российская солнечная электростанция, скорее всего, в следующем году начнет работать в курортном северокавказском Кисловодске. Стоимость строительства этой гелиоустановки - US$ 99 млн., и мощность её будет небольшой, однако за нею последуют другие солнечные и ветряные электростанции.
Занимающаяся проектированием и оборудованием электростанций компания "Ростовтеплоэлектропроект" сообщает о  планах строительства в Краснодарском крае ветряных и солнечных электростанций общей стоимостью почти 300 миллионов долларов. Строительство ветряков запланировано на следующий год и начнётся, как только будут получены необходимые разрешения. Помимо этого, энергетический гигант "РусГидро" намерен построить ряд ветряков в Санкт-Петербурге.
Гидроэнергетика также не стоит на месте. В июне месяце "РусГидро" подписала соглашение с итальянским энергетическим гигантом, корпорацией "Энел" (ENEL), о сотрудничестве в области возобновляемых источников энергии, в том числе проектов использования приливной и геотермальной энергии, а также в сфере розничной торговли электроэнергией.
Наметился прогресс в развитии биотопливных технологий. В июне советник Президента по экономике Аркадий Дворкович обозначил намерение государства помогать небольшим работающим на биотопливе энергогенерирующим предприятиям, предоставляя им налоговые послабления и дотируя процентную ставку.
В августе Министерство природных ресурсов и окружающей среды России подготовило законопроект об использовании вторичного сырья. Закон обяжет заводы перерабатывать материалы, которые они сейчас выбрасывают. Целлюлозно-бумажные заводы с лёгкостью могут продать значительную часть своих отходов заводам по производству биотоплива, что не только принесет им экономическую выгоду, но и сократит выбросы мусора.
Представители неправительственных организаций подтверждают, что это движение в верном направлении, однако обращают внимание на то, что российская власть уже не раз заявляла о своих далеко идущих планах, но не умела претворить их в жизнь. 
Руководитель энергетического отдела "Гринпис" Владимир Чупров рассказал о "большой группе промышленных компаний, которые хотят модернизировать свою деятельность и повысить производительность", однако многие представители власти, включая Владимира Путина, всё ещё не воспринимают происходящие климатические перемены всерьёз. "У нас неэкологичное правительство, - говорит Чупров. - Многие политики не понимают проблем окружающей среды".
Статья опубликована во вкладке Russia Now в The Washington Post (США) 17.11.2010
Тексты, опубликованные во вкладках, могут подвергаться стилистической правке со стороны газеты-партнера. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ РГ за рубежом  RBTH RBTH: Экономика и бизнес 