21.11.2010 13:34Рубрика: В мире  Северная Корея показала американскому ученому новый ядерный объект  Текст:   Сергей Меринов  Похоже, КНДР быстро и тайно построила новый крупный завод по обогащению урана. На нем побывал и о нем рассказал Зигфрид Хекер, бывший директор знаменитой Лос-Аламосской национальной ядерной лаборатории, а ныне профессор Стэнфордского университета, который регулярно бывает в Северной Корее как частное лицо.
Профессор рассказал, что был "поражен" сложностью завода, на котором размещены сотни новых центрифуг и "ультрасовременный центр управления". Хозяева заверили его, что уже установлены и запущены две тысячи центрифуг, отметил ученый. Хекер заявил, что ему запретили делать фотографии в ходе посещения объекта 12 ноября и не позволили проверить, действительно ли северные корейцы, как они уверяют, начали производить низкообогащенный уран. Ученый также выразил сомнение, что КНДР выполнит обещание о строительстве легководного реактора для утилизации топлива. "Есть причины, чтобы ставить эти утверждения под сомнение", - сказал он.
Зигфрид Хекер дал интервью газете "Нью-Йорк таймс", но прежде проинформировал Белый дом. Правительство сразу же поставило в известность об этом союзников США и ключевые фигуры в американском конгрессе.
Высокопоставленные сотрудники американской разведки на условиях анонимности заявляют, что "было бы ошибочным полагать, будто американские разведывательные агентства что-то прошляпили. Мы в течение нескольких лет знали о северокорейских работах по обогащению урана".
Завода точно не было в апреле 2009 года, когда из КНДР были высланы последние международные и американские инспекторы. Скорость, с которой он был построен, явно указывает на то, что нищая страна не могла при этом обойтись без иностранной помощи в обход строгих санкций Совета Безопасности ООН. "Нью-Йорк Таймс" подводит к мысли, что такую помощь КНДР могла получить от своего давнего и главного союзника - Китая.
  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 