06.05.2010 00:04Рубрика: ОбществоПроект: День Победы Мост через страну  Видеоконференция, проведенная Президентской библиотекой, соединила ветеранов из разных концов России Текст:   Евгения Цинклер (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 96(5175) Телемост между семью городами страны Президентская библиотека им. Б.Н. Ельцина посвятила 65-летию Победы. Главными участниками этой виртуальной встречи стали ветераны.
В обычной жизни эти люди вряд ли смогли бы когда-нибудь встретиться, ведь их разделяют тысячи километров. Но современные технологии позволяют творить чудеса. Центр телемоста - в петербургском здании Синода, где сейчас располагается Президентская библиотека. В мультимедийном зале на большой экран выведены видеокартинки в онлайн-режиме из всех городов-участников телемоста: Петербурга, Москвы, Хабаровска, Новосибирска, Тюмени, Самары, Ростова-на-Дону. Когда начинается встреча, в Северной столице полдень, на Дальнем Востоке уже семь часов вечера. Участники крупнейших военных операций Великой Отечественной - они обороняли Сталинград, освобождали Ленинград, участвовали в легендарной встрече на Эльбе и брали Берлин.
Каждый город рассказывает о войне по-своему, у каждого - своя специфика. Так, новосибирцы вспоминают, как все заводы дружно ковали оружие для Великой Победы, а жители города принимали 128 тысяч эвакуированных ленинградцев. А ветераны Хабаровска делятся смелыми планами по проведению экспедиции - они собираются проехать 4 тысячи километров по дорогам Китая, отдавая дань памяти похороненным здесь русским и советским солдатам.
Ветераны по-военному скупы в выражении чувств. Они коротко рассказывают о самых важных для них моментах войны и поздравляют друг друга с праздником. Пожелания одни и те же: здоровья, долголетия и, конечно, мирной, не омраченной горестями и трагедиями жизни.
И только москвичка Клавдия Крылова, которая в детстве была в концлагере, позволяет себе женский всплеск эмоций. Пользуясь случаем, она благодарит воинов-освободителей сразу всей страны, еле сдерживая слезы:
- Низко кланяюсь вам за то, что вы есть. Спасибо вам, родные, за то время, когда вы освободили из фашистских лагерей нас - малолетних, бесправных, измученных, обиженных и униженных. Будьте с нами подольше!
В телемосте приняли участие и представители государств - стран антигитлеровской коалиции - генеральные консулы Франции и Великобритании. А британский ветеран арктических конвоев Гордон Лонг рассказал о том, как осенью 1942 года шестнадцатилетним подростком служил на одном из судов, которые рейсом Рейкьявик - Мурманск везли для советских войск оружие, танки, самолеты.
Эту тему продолжает мультимедийная выставка "Страны антигитлеровской коалиции в борьбе против фашизма", подготовленная в Президентской библиотеке. В традиционной для учреждения электронной форме здесь представлены подлинные документы времен Второй мировой войны. Особое место занимают интереснейшие материалы, посвященные северным конвоям. Общество Ежедневник Праздники  День Победы 