02.12.2010 00:24Рубрика: Общество Отравленная жизнь  В стране начинает работать программа реабилитации наркоманов  Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 272(5351) ФСКН совместно с другими ведомствами приступил к созданию единой системы социальной реабилитации наркозависимых.
Планируется, что эта система начнет работать уже до конца года. Об этом заявил вчера на выездном совещании ФСКН в Ханты-Мансийске глава ведомства Виктор Иванов. По его словам, внедрение добровольной сертификации станет первым механизмом контроля качества услуг по реабилитации наркозависимых, которая сейчас находится в крайне запущенном состоянии.
- Это начальный этап, который позволит поддержать деятельность эффективных негосударственных реабилитационных центров. Ключевым показателем оценки этой эффективности станет процент возвращения бывших больных наркоманией в общество, - заявил Виктор Иванов.
При этом, подчеркнул руководитель наркоконтроля, было бы важно также предусмотреть организацию социального патронажа людей, прошедших реабилитацию. Для этого необходимо принять специальные законы о социальном сопровождении наркозависимых после курса лечения. Кроме того, есть планы по созданию института наставников для подростков, которые уже пробовали дурманящие вещества. Руководство госнаркоконтроля предлагает также в кратчайшие сроки разработать и принять национальный стандарт по социальной реабилитации наркоманов. По словам Иванова, в России работает более 350 негосударственных реабилитационных организаций. Деятельность этих организаций, по его мнению, попадает в правовую яму, которая существует между современным законодательством и практикой лечения наркоманов.
Толчком к срочному созданию новой системы послужила в том числе ситуация с Егором Бычковым - главой нижнетагильского отделения фонда "Город без наркотиков", который получил реальный срок за силовые методы реабилитации наркоманов. И только массированное вмешательство общества и СМИ со всей России в поддержку Егора спасло его от отсидки в колонии, из которой он мог и не вернуться.
По данным директора ФСКН, в России сегодня действует всего четыре федеральных государственных реабилитационных центра, 27 стационарных наркологических реабилитационных отделений и около 50 государственных реабилитационных центров, которые финансируются из региональных бюджетов. Этого крайне мало, считает Виктор Иванов.
В качестве примера для сравнения он привел Китай, где таких центров более 600. Отсутствие системы поддержки в послереабилитационный период фактически сводит на нет затраты на лечение и реабилитацию. Возвращаясь из наркологической больницы или диспансера, человек снова попадает в ту же самую среду, которая до этого и содействовала его наркомании, это приводит к 90 процентам рецидивов.
- Предварительные итоги нашего обследования свидетельствуют об апокалиптических масштабах наркотрагедии в стране. Более 100 тысяч умирающих ежегодно в России - молодежь в возрасте от 15 до 30 лет,- заявил Виктор Иванов.
Вчера же тему наркотиков обсуждали на координационном совещании в Главной военной прокуратуре.
- Рост числа наркопреступлений среди военнослужащих отмечается в течение пяти последних лет. В 2009 году количество тяжких и особо тяжких преступлений, связанных с наркотиками, возросло почти в два раза, - сообщил главный военный прокурор России Сергей Фридинский.
По его словам, наиболее сложная наркоситуация в воинских подразделениях сложилась в Южном и Восточном военных округах. По словам Фридинского, в этом году в Вооруженных силах зафиксировано 345 преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков. Общество Соцсфера Правительство МВД 