17.02.2010 00:30Рубрика: В мире Реал взял твердый курс на развитие импорта  Обменный курс вносит коррективы Текст:   Симоне Силва И Бернардину (Сан-Паулу)  РГ - Бразилия сегодня № 12(12) Обменный курс внес коррективы в планы бразильских компаний. При покупке комплектующих местные промышленники стали отдавать предпочтение иностранным производителям, поскольку высокий курс бразильского реала по отношению к доллару сделал их продукцию более привлекательной в цене.
По словам предпринимателей, разница в цене между бразильским и импортным сырьем и комплектующими может доходить до 20%. По мнению вице-президента Ассоциации внешней торговли Бразилии (AEB) Жозе Аугусту ди Кастру, несмотря на некоторое укрепление доллара - его курс вырос с R$ 1,60 до 1,90, курс остается невыгодным в основном для промтоваров, которые на внешних рынках сталкиваются с конкуренцией прежде всего со стороны Китая.
"Поэтому импорт сырья растет быстрее темпов развития самой промышленности", - отмечает Кастру. По его словам, в таких отраслях, как обувная и текстильная промышленность, азиатская конкуренция особенно сильна, и импорт сырья - единственный способ продолжать продавать свою продукцию за рубеж и удержаться на внутреннем рынке.
Ведущий экономист Austin Ratings Алекс Агостини оптимистично смотрит на ближайшую перспективу.
"Мы ожидаем стабильную ситуацию в бразильской экономике в 2010 году. Уровень доверия предпринимателей высок, и все говорит о том, что закупки сырья в этом году будут расти", - говорит Агостини. По его словам, предприятия ориентируются на прогноз роста экономики в 5,3% на этот год и готовятся к росту и в 2011 году.
"В следующем году начнет сказываться положительное влияние таких важных для Бразилии мероприятий, как чемпионат мира по футболу 2014 года и Олимпиада-2016", - считает он.
По словам вице-президента AEB, если подтвердятся ожидания роста ВВП и курс реала останется высоким, импорт сырья может вырасти в этом году на 25%, и это негативно скажется на экспорте, который вырастет всего на 10%. По оценке Кастру, сальдо торгового баланса достигнет 12 миллиардов реалов. В мире Южная Америка Бразилия 