24.05.2010 00:30Рубрика: В мире В ШОСе наведут порядок приема  Тегеран готовы принять в организацию, но с одним условием Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 110(5189) К совету глав государств - членов Шанхайской организации сотрудничества, который пройдет 10-11 июня в узбекской столице, все готово. В прошедшую субботу в Ташкенте собрались главы МИД ШОС, чтобы не только согласовать программу предстоящего саммита, но и ответить на несколько сложных вопросов. Один из них напрямую касался Ирана.
"Я считаю, что Совет министров иностранных дел выполнил свою задачу на 100 процентов. Все без исключения вопросы были решены. Рекомендации на саммит глав государств согласованы полностью, и я не предвижу никаких осложнений", - заявил в беседе с российскими журналистами глава МИД России Сергей Лавров после завершения встречи с его коллегами по ШОС.
Любой сторонний наблюдатель, волею случая оказавшийся на переговорах министров иностранных дел в рамках Шанхайской организации сотрудничества, без сомнения, сделает вывод: собралась группа единомышленников, которым без всяких проблем удается найти общий язык по любой проблеме. И он будет прав. Впрочем, порой перед ШОС все же встают действительно сложные вопросы, требующие полной концентрации участников совещаний и всего арсенала дипломатических ходов.
Встреча в Ташкенте не стала исключением. С одной стороны, достаточно быстро министрам удалось одобрить практически все проекты документов, которые в июне будут приниматься на президентском уровне. Это: декларация десятого заседания Совета глав государств - членов ШОС, Правила процедуры ШОС и информационное сообщение по итогам десятого саммита ШОС. С другой стороны, как минимум два вопроса заставили главы МИД ШОС пойти на "мозговой штурм". В списке документов, которые будут принимать на президентском уровне, значится и Положение о порядке приема новых членов в ШОС. В субботу в Ташкенте главы МИД одобрили проект и этого документа. Тем не менее проходным обсуждение Положения явно не назовешь.
Не первый год о своем желании вступить в ШОС говорят Пакистан, Белоруссия и Иран. Сначала стоял вопрос о необходимости разработки специального порядка приема новых членов. Однако затем, по ходу осложения диалога с Тегераном по иранской ядерной программе, эксперты усомнились в том, что в нынешних условиях участие Ирана в ШОС пойдет на пользу организации в целом.
В итоге в Ташкенте было принято компромиссное решение. Отказывать Ирану никто не собирается. Однако в проекте Положения о порядке приема новых членов четко прописано, что вступить в ШОС могут только те страны, на которых не распространяются никакие международные санкции. Иными словами, сначала Тегеран должен снять все вопросы со стороны МАГАТЭ, касающиеся иранской ядерной программы, после чего на пути вступления Ирана в ШОС не останется никаких преград.
Вторым непростым вопросом в повестке дня работы глав МИД ШОС в Ташкенте оказалось участие делегации Киргизии в ташкентском саммите. После очередной революции официальный Бишкек, по сути, остался без легитимной власти. "Помощь Киргизии - это, безусловно, важнейшая вещь, эту помощь оказывают многие члены ШОС, включая прежде всего Россию. В страну направляются гуманитарная помощь, продовольствие, горюче-смазочные материалы, то есть - все то, что необходимо для повседневной жизни. Такие действия предпринимают и Казахстан, и Китай, и другие члены ШОС в меру своих сил", - заметил Лавров.
Однако на каком уровне может и должна быть представлена Киргизия на саммите ШОС? На этот вопрос глава МИД России ответил уже по пути в Москву на борту самолета: "На Совете глав государств -членов ШОС будет обеспечена формула, которая, с одной стороны, гарантирует полноценный формат ШОС, включая членство в ШОС Киргизии как суверенного государства, чью территориальную целостность, чей суверенитет и независимость подтвердили все участники. С другой стороны, уровень участия будет согласован дополнительно с учетом того, что сами киргизские власти в современных условиях предпринимают шаги по обеспечению своей легитимизации". В мире экс-СССР Узбекистан Международные организации ШОС Ядерная программа Ирана 