23.07.2010 00:36Рубрика: В мире Тайны Боливара  Эксперты выясняют, кто виноват в гибели национального героя Латинской Америки Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 162(5241) Результаты эксгумации знаменитого героя освободительной борьбы Латинской Америки Симона Боливара дадут возможность по-новому взглянуть на историю континента.
Такое мнение высказал президент Венесуэлы Уго Чавес. Вскрытие могилы великого полководца состоялось по его просьбе. Чавес лично присутствовал при процедуре и следил за действиями ученых и экспертов.
"Вот там находится Боливар, живой, более чем просто скелет, - прокомментировал увиденное венесуэльский лидер. - Это не скелет, это великий Боливар, который вернулся. Оттуда он озаряет народ, который всегда будет его любить".
Чавес предполагает, что ученые могли ошибиться и Боливар умер не от туберкулеза, как гласит официальная версия, а был убит колумбийцами. Сейчас образцы, взятые в процессе эксгумации, находятся в Венесуэльском институте научных исследований и Институте инновационных исследований, где 50 специалистов пытаются установить причину смерти национального героя.
"Российская газета" обратилась к эксперту, международному наблюдателю на процессе эксгумации Симона Боливара, профессору отделения судебной медицины, токсикологии и психиатрии университета Гранады Хосе Антонио Лоренте.
Российская газета: Могли вы представить, что когда-нибудь вскроете могилу Симона Боливара?
Хосе Антонио Лоренте: Раньше я такого даже предположить не мог, хотя в последнее время нередко принимаю участие в подобных эксгумациях исторических личностей. Я руководил раскопкой останков Христофора Колумба, его сына и брата, участвовал в эксгумации наваррского принца Виана и королевы Доньи Бланки Наваррской. Они жили в XV веке. Возможно, поэтому меня и позвали власти Венесуэлы.
РГ: Не могли бы вы описать, как проходила процедура эксгумации Боливара?
Лоренте: В данном случае я был международным наблюдателем. Саму же процедуру проводили венесуэльские специалисты под наблюдением представителей прокуратуры и судьи. Все было сделано очень профессионально, операция была хорошо организована и длилась 24 часа 15 минут.
РГ: Неужели можно определить причину смерти человека спустя столько веков?
Лоренте: Можно определить причину или причины смерти, если сохранились травмы, повреждения или остались определенные части останков (кости, волосы, зубы, кусочки ткани). В большинстве случаев такие исследования завершаются успешно.
РГ: Какие образцы были взяты у Боливара?
Лоренте: Содержание внутренней части зубов и фрагменты костей. В зависимости от техники, которая будет применена, и состояния останков исследование займет от одного до многих месяцев.
РГ: Ходят слухи, что венесуэльские власти собираются провести эксгумацию и сестры Боливара. С какой целью?
Лоренте: Это необходимо, чтобы сравнить ДНК. Тем самым мы подтвердим, что взятые ранее на пробу образцы костей действительно принадлежат Симону Боливару.
РГ: Как результаты экспертизы могут повлиять на историю стран Латинской Америки?
Лоренте: Я думаю, что никак не повлияют. Просто добавится несколько новых, ранее неизвестных фактов, связанных с жизнью Боливара.
РГ: Любая эксгумация имеет отношение к вопросам религии и этики. С этой точки зрения действительно ли эта процедура была так необходима?
Лоренте: Мне не следует отвечать на этот вопрос. Вопрос об эксгумации Боливара решался властями Венесуэлы. На этот счет существовало официальное разрешение.
Справка "РГ"
Генерал Симон Боливар, родившийся в конце XVIII века в креольской семье в Каракасе, является наиболее влиятельным и известным героем национально-освободительной борьбы народов Латинской Америки против испанских колонизаторов. Он в XIX веке командовал войсками, освободившими от испанцев Венесуэлу, Новую Гранаду (нынешние Панама и Колумбия), Кито (современный Эквадор). Стал во главе названной в его честь Боливии. Выиграл 472 битвы. Умер в 1830 году. В честь него Уго Чавес переименовал Венесуэлу в Боливарианскую Республику Венесуэла. В мире Южная Америка Венесуэла Персона: Уго Чавес 