27.10.2010 00:19Рубрика: Общество Коллайдер по имени НИКА  В Дубне создается не имеющий аналогов в мире ускоритель  Текст:   Наталья Теряева Российская газета - Федеральный выпуск № 243(5322) Этот уникальный коллайдер, который создается Объединенным институтом ядерных исследований, уже назвали младшим братом знаменитого Большого адронного коллайдера.
На прошедшей недавно в Париже конференции по физике высоких энергий коллайдер НИКА впервые был представлен элите мировой физики. Он сразу получил признание и вошел в программу ускорителей будущего наравне с установками ЦЕРНа и крупнейших научных центров США, Германии и Японии.
Напомним, что НИКА - это ускоритель тяжелых ионов, он сооружается на базе уже существующего в ОИЯИ нуклотрона. Особенность подмосковного коллайдера в том, что он будет работать в той области энергий, которая не охватывается ни одной из нынешних установок в мире, в том числе и Большим адронным коллайдером. Именно в этой пока "мертвой" для физиков зоне энергий есть шанс получить смешанную фазу ядерной материи - состояние, в котором одновременно существуют высвобожденные из ядра частицы - кварки и глюоны, а также сами ядра. Пока свободные кварки "поймать" не удавалось никому в мире.
Стоимость установки оценивается в несколько сотен миллионов долларов. Создаваться он будет в международной коллаборации стран, которые входят в ОИЯИ. Кроме того, ЦЕРН подписал с институтом меморандум о сотрудничестве в проекте НИКА и передал четыре дрейфовых камеры для его детектора. "Это событие - первый знаменательный сигнал движения ЦЕРНа в сторону Дубны, и хорошее начало нашей совместной работы. Думаю, наш опыт создания БАК очень пригодится в проекте НИКА", - сказал генеральный директор ЦЕРНа Рольф Хойер.
Сотрудничать с ОИЯИ намерена и знаменитая Брукхейвенская национальная лаборатория (США). По словам руководителя группы теоретиков Ларри Маклерран, создание интернациональной коллаборации вокруг этого амбициозного проекта, вовлечение в него стран Европы, США, Китая - очень важный компонент успеха.
Особо надо подчеркнуть, что современный коллайдер с новейшим оборудованием будет работать в России, а не за рубежом. А значит, российские молодые ученые смогут получить хорошую и интересную работу у себя дома. По графику старт ускорителя НИКА запланирован на 2015 год. Общество Наука Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область 