03.09.2010 00:20Рубрика: Культура Книжный поход  Владимир Путин посетил Московскую международную книжную выставку-ярмарку Текст:   Пьер Сидибе  Фото, видео:   Сергей Куксин Российская газета - Федеральный выпуск № 198(5277) 
  Смотреть фоторепортаж Сергея Куксина
С огромной кипой книг ушел вчера премьер-министр Владимир Путин с XXIII Московской международной книжной выставки-ярмарки, которая открылась в минувшую среду в Москве.
Во Всероссийский выставочный центр пожаловали 56 стран, почетным гостем стала Республика Беларусь. Впрочем, российского премьера больше интересовали отечественные издательства: некоторые из них оказались в глубоком кризисе, а некоторые весьма успешны.
Но сначала Владимир Путин подошел к супруге первого президента России Наине Ельциной - к книге, выпущенной в серии ЖЗЛ "Борис Ельцин", предисловие написал глава правительства.
- Я прочитал с удовольствием, - сказал Путин.
- Живая биография, - тихо произнесла Наина Ельцина. - По-моему, это справедливо, что именно в этой серии появилась эта книга.
Они поговорили недолго: жизнь обоих тесно и судьбоносно переплелась с Ельциным и, в общем-то, не было необходимости что-либо спрашивать друг у друга. По крайней мере на публике. Зато окружающие люди устроили давку, пытаясь дать премьеру только что купленную книгу: Путин подписывал "Ельцина".

    
        
             
             
            
        
        
            Видео: Сергей Куксин
        
    

Вдруг к премьеру прорвался неизвестный деятель, представившийся членом регионального общества "Суворовец". Мгновенно осмыслив происходящее, он сунул в руки Путину книгу "Помоги себе и другому". На обложке стройные женские ноги лежали на зеленом лугу - владелица оставшихся частей тела была отсечена форматом книги. "Иллюстрация у вас подходящая", - улыбнулся премьер.
Чуть позже Путину подарили брошюру под названием "Если есть на свете любовь...". А заодно и детскую книжку "Что случилось у котят?".
К слову, у "Детской литературы" дела совсем плохи: как объяснил руководитель Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Михаил Сеславинский, издательство выставлено на торги. "Плохо, если его купит непрофильный инвестор. Есть большая вероятность потерять хорошего издателя", - говорит чиновник. "А школьные библиотеки многие годы не закупали детскую художественную литературу", - говорила представительница издательства. Путин взял одну из книг, открыл ее и попал на рассказ "Крыша".
- У вас-то крыша есть? - быстро созрел вопрос у премьера.
- Нет. Но мы вот хотели к вам обратиться...
Премьер обещал помочь.
Тем временем в толпе на плечах отца сидело живое свидетельство того, что книги детям действительно нужны. И взрослым, кстати, тоже.
- Эй-эй-эй, - закричал мальчик, которого отец надоумил протянуть руку премьеру. "Как вас зовут?" - спросил Путин.
- Алекс. Мы из Германии...
- О, в Германии очень хорошая выставка есть - Франкфуртская, - рассказал уже родителям Владимир Путин.
Те не удивились. Как бы то ни было, уже издали завидя премьера, взрослые мгновенно превращались в детей, которым хотелось автографа, рукопожатия или просто нескольких слов. И которые хотели знать, почему в России нет Диснейленда.
- В Сочи планируем построить, как только Олимпиаду завершим. Будем строить в Имеретинской долине, - пообещал глава правительства.
Он ведь только что вернулся из длительного сибирско-дальневосточного турне и, наверное, ему хотелось на теплые берега. Но почему именно в Сочи построят Диснейленд, премьер объяснять не стал.
В другом детском издательстве премьеру рассказали о том, что книги, выпущенные полгода назад, магазины уже не берут на продажу, "везде только свежий Гоголь".
- Мы можем на Россию обрушить партию классических книг по 30 рублей. У меня они лежат в нескольких коробках, - говорил представитель издательства.
- Читают? - улыбнулся Путин.
А затем поручил главе минкомсвязи Игорю Щеголеву и Михаилу Сеславинскому, которые сопровождали премьера по выставке, решить вопрос с книгораспространением.
От "детей" Путин перешел к "зверям". Премьер посетил стенд издательства "Белый город", где на почетном месте лежал фотоальбом о Камчатке, с которой премьер не так давно вернулся. Там были бурые медведи, серые киты и все те, кто составлял компанию Путину на далеком полуострове.
"Они там гуляют, как собаки по Москве", - рассказывал Путин о медведях, в то время как бурый хищник косился на него со страниц книги.
А вот у стендов Издательского Дома Мещерякова глава правительства узнал о нелегкой судьбе художника Ивана Билибина. Он эмигрировал из Петербурга в Париж через Египет, а затем вернулся в СССР, где и умер в 1942 году в блокадном Ленинграде. Только во Франции Билибин проиллюстрировал 150 книг, не говоря уже о дореволюционной России.
- Так до сих пор никому не удалось его превзойти, - заметил Сеславинский. И добавил: - Работы Билибина всегда финансировались государством.
Завершил свой книжный поход Путин у стендов старейшего полиграфического вуза страны - Московского государственного университета печати. Ректор МГУП Александр Цыганенко рассказал премьеру, что в бывший Полиграф стекаются студенты со всей Евразии. Культура Литература Московская международная книжная выставка-ярмарка РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 