30.06.2010 07:10Рубрика: Экономика Счетчик на троих  Реформа ЖКХ не пойдет без участия бизнеса Текст:   Ольга Кондрева Российская газета - Федеральный выпуск № 141(5220) В ближайшие годы Россия может снизить энергоемкость экономики и почти вдвое сократить энергопотребление. Что для этого нужно сделать, попытались выяснить участники открывшейся вчера в Казани конференции "Российский энергоэффективный город".
В форуме, организованном Минрегионом России совместно с Всемирным банком при поддержке правительства Татарстана, участвовали российские и международные эксперты по вопросам энергоэффективности.
- В течение последних лет тема энергосбережения стала одним из приоритетных направлений политики во многих странах, - отметил координатор российской программы Всемирного банка по энергетике и инфраструктуре Юрий Мирошниченко. - После первого нефтяного кризиса развитые страны планомерно занимались снижением энергоемкости своих экономик. Их примеру последовали и развивающиеся государства. К примеру, Китай снизил энергоемкость своей экономики по сравнению с 1980 годом на 70 процентов.
По его словам, подобный процесс в последнее десятилетие шел и в России. Вот только происходил он в основном за счет структурной перестройки экономики, замены устаревшего оборудования и ввода новых объектов, построенных по современным стандартам. Тем не менее исследования, которые провел Всемирный банк в 2008 году, показали, что потенциал остается нереализованным. Россия может сократить энергопотребление почти вдвое, причем эта величина сопоставима с энергопотреблением Франции в течение года.
Участники форума отметили, что принятый в конце прошлого года Федеральный закон N 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергоэффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" создал правовые, экономические и организационные основы стимулирования процессов энергосбережения. Однако уже сейчас очевидно, что некоторые его положения останутся лишь на бумаге. И дело не только в том, что из-за отсутствия в различных федеральных ведомствах единого взгляда на то, какой должна быть система законодательного регулирования энергосбережения, процесс согласования подзаконных актов идет очень медленно.
- Основной потенциал энергосбережения сосредоточен в жилищном секторе, - говорит директор департамента ЖКХ Министерства регионального развития РФ Ирина Булгакова. - А это самый сложный участок работы как с технической, так и с экономической, да и психологической точек зрения.
Речь даже не о затратах. Хотя совершенно очевидно, что они будут огромными. Ведь не секрет, что теплопотери в домах из сборного железобетона на 20-30 процентов выше проектных из-за низкого качества строительства и эксплуатации. 50 процентов оборудования комплексов теплоснабжения и инженерных сетей требуют замены. Не менее 15 процентов инженерных сетей аварийные. А срок окупаемости таких видов работ, как, например, утепление кровли, - 30, утепление наружных стен - 15 лет.
Достаточно много правовых коллизий, в том числе связанных с предусмотренной законодательством 100-процентной установкой приборов учета в многоквартирных домах. Одна из них - вопрос о собственности. По словам директора направления "Городское хозяйство" Института экономики города Сергея Сиваева, на время действия кредитного или лизингового договоров прибор учета должен находиться в собственности того, кто его поставил, и только по окончании срока действия документа его следует передавать в общедолевую собственность жильцов. Но, для того чтобы так и было, требуются дополнительные нормативные акты. Еще интереснее ситуация с индивидуальными счетчиками, которые должны устанавливать собственники в своих квартирах.
- Если бы я был собственником и мне предоставили выбор установить счетчик сейчас за свои деньги или потом, в рассрочку на пять лет, я бы предпочел второе, - говорит Сергей Сиваев. - Тем более не исключено, что в таком случае затраты возьмет на себя бюджет. Такая возможность законом предусмотрена. Это правовая коллизия, которая может затормозить процесс установки приборов учета.
Но больше всего вопросов у участников конференции вызывала установка счетчиков в аварийных и ветхих домах. В одном только Татарстане 1762 дома признаны ветхими. По закону в них следует установить приборы учета, но вполне возможно, что в течение 5-7 лет дома станут аварийными и попадут под снос. Мало того, что налицо неэффективное вложение средств, так еще и расходы жильцов возрастут. Предотвратить это можно, лишь приняв соответствующее решение на региональном уровне.
Но, как бы там ни было, даже устранив правовые коллизии, реализовать программу энергосбережения в сфере ЖКХ можно лишь при наличии серьезных инвесторов.
- Реформа ЖКХ - это реформа на троих, - считает министр строительства, архитектуры и ЖКХ РТ Марат Хуснуллин. - В ее финансировании (только для Татарстана цена вопроса составляет почти сто миллиардов рублей) должны участвовать население, государство и инвесторы. Поэтому главная задача в том, чтобы создать условия для прихода инвесторов. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Энергосбережение 