27.01.2010 16:11Рубрика: Экономика Торги комом   Текст:   Тарас Фомченков  Первый же день торгов акциями компании "Русский алюминий" на фондовой бирже Гонконга ознаменовался падением их стоимости сразу на 10,6 процента при снижении биржевого индиктора Hong Kong Hang Seng всего на 0,4 процента.
Таким образом, получается, что только за один день торгов компания, общая капитализация которой при размещении акций составила 21 миллиард долларов, сразу подешевела на 2,23 миллиарда долларов.
Причин подобного резкого падения несколько. Олег Дерипаска объясняет ситуацию общим состоянием мирового финансового рынка, а также тем, что Китай принял решение ограничить рост рынка кредитования путем ужесточения требований к заемщикам. Аналитики в свою очередь считают основной причиной тот факт, что на 430 миллионов долларов из полученных от IPO 2,24 миллиарда долларов требует наложить арест в свою пользу Гвинея, которая уже довольно давно предъявляет российскому алюминиевому гиганту претензии, связанные с якобы незаконной приватизацией "Русалом" бокситно-глиноземного комплекса Friguia.
Письмо с требованием было направлено на Гонконгскую биржу экс-министром горнодобывающей промышленности и энергетики Гвинеи Махмудом Тиамом, который указал, что правительство Гвинеи наняло в США фирму, определившую полученный в результате оспариваемой сделки ущерб уже в 860 миллионов долларов.
Стоит отметить, что, по данным компании "Русал", Махмуд Тиам не является министром Гвинеи, не проживает в этой стране и, к тому же, работает наемным менеджером Guinea Development Corporation Mining Oil & Gas и действует в ее интересах.
Помимо этого негативное настроение инвесторов могла спровоцировать информация об убытках Объединенной компании "Русал" за 2009 год. Так, при том, что чистый убыток компании за первое полугодие 2009 года составил 868 миллионов долларов против 1,41 миллиарда долларов чистой прибыли в первом полугодии 2008 года, консолидированная выручка сократилась на 55 процентов  - до 3,76 миллиарда долларов, валовая прибыль упала почти в 10 раз - до 308 миллионов долларов.
Результатом подобных детективных перипетий и стало столь серьезное падение стоимости акций компании в первый день торгов.
Для российского фондового рынка подобная ситуация в принципе может сыграть плохую службу, но по большей части только с репутационной стороны. Дело в том, что на "Русал" приходится около 11 процентов мирового рынка алюминия и около 13 процентов рынка глинозема. Поэтому любые негативные события, связанные с ней, автоматически влияют на расположение крупных мировых инвесторов по отношению к другим фигурантам отечественного фондового рынка. Вот только масштаб изменения этого расположения подсчитать представляется вряд ли возможным. Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Финансы Фондовый рынок 