26.03.2010 15:28Рубрика: В мире Ехал грека через реку   Текст:   Евгений Шестаков  Через четыре дня мы узнаем, кто из российских чиновников брал взятки. Собственно, список тех, кто отвечал с 1998 по 2008 годы за государственные закупки автомашин "Мерседес" для российских ведомств и без того известен - многие СМИ приводят перечень ответственных лиц, причастных к приобретению автотранспорта в немецкой компании "Даймлер".
Первого апреля в США должны состояться предварительные слушания, на которых представители германского концерна подтвердят или опровергнут выдвинутые против них обвинения в подкупе иностранных должностных лиц. Занимались этим неблаговидным занятием, если верить американской Фемиде, топ-менеджеры "Даймлера" более чем в 20 странах.
Кроме России в "черный список" попали Китай, Египет, Турция. Только в России "Даймлер" раздал три миллиона евро. И это только доказанных, по мнению американских следователей, взяток. Платежи еще на пять миллионов евро выглядят сомнительными, но эти сведения пока невозможно использовать в качестве фактов подкупа доказательства в суде.
Никаких принципиально новых схем для "подмазывания" российских чиновников представители "Даймлер" не изобретали - просто "слегка" завышали закупочные цены на поставляемые машины, а соответствующую разницу перечисляли на указанные им счета в латвийском банке. Откуда деньги прямиком шли в карманы нужных людей. Если "Даймлер", как предполагают аналитики, согласится на внесудебную сделку с американским правосудием, это будет означать одно - взятки были, а российские правоохранительные органы могут при желании получить список людей, причастных к этим сделкам.
В то же время многие эксперты говорят о трудностях, с которыми столкнется российское правосудие, если захочет вывести на чистую воду любителей "борзых щенков", в данном случае - "Мерседесов". Доказать злонамеренное завышение цен на машины дело весьма непростое. А менеджеры "Даймлер" будут делать все, чтобы скрыть имена влиятельных клиентов. Им огласка не нужна. Получавшие откаты чиновники также вряд ли добровольно поделятся с государством нажитыми капиталами.
На прошедшей неделе проблема "личных финансов" стран и народов вышла на первый план, после того, как президенту Бараку Обаме удалось провести через Конгресс реформу здравоохранения. Она предполагает, что примерно 32-35 миллионов американцев, которые не имеют сегодня медицинской страховки, получат доступ к квалифицированной медицинской помощи. Однако столь масштабный социальный проект вызвал бешеные протесты в США - прокуроры 14 штатов намерены обжаловать принятое решение в Конституционном суде. Они считают, что реформа противоречит Основному закону. Поскольку то, что задумал Обама выглядит шагом далеко не рыночным и, по сути, имеет социалистические корни.В Белом доме не скрывают, что реформа обойдется бюджету (иными словами американским налогоплательщикам) в триллион долларов. Это означает, что те, кто прежде покупал медицинскую страховку за собственные деньги, теперь будут вынуждены оплачивать через налоги часть расходов на страховку для тех, кто ее никогда не имел. Очевидно, что делиться, пусть и опосредованно, своими доходами ради того, чтобы 30 миллионов ранее сэкономивших на своем здоровье жителей США получили медицинское обслуживание, в Америке захотели далеко не все.
На прошедшей неделе призрак "раскулачивания" прошелся и по Европе. Главный возмутитель спокойствия - Греция - до последнего шантажировала страны еврозоны страшными последствиями своего дефолта. Хотели Афины немного - крупных кредитов под минимальные проценты, чтобы страна могла расплатиться хотя бы по части набежавших долгов. Однако на саммите стран Евросоюза, который завершился в пятницу, Греция ничего не получила.
Если быть точным, то страны еврозоны на словах согласились выделить Афинам от 20 до 30 миллиардов евро. Но только при условии, что треть этой суммы поступит по каналам Международного валютного фонда. К тому же деньги Греция получит лишь в крайнем случае, когда, что называется, окончательно "положит зубы на полку". Причем еще непонятно под какой банковский процент - многое, видимо, будет зависеть от того, сумеют ли Афины удержать собственную экономику на плаву и справиться с народными протестами. К тому же Евросоюз расколол грецкий орех, согласившись выделить деньги лишь по остаточному принципу - с мира по нитке - кто, сколько сможет дать родине демократии. В то время как греки рассчитывали получить всю сумму сразу из общеевропейских фондов. "Почему немцы должны уходить на пенсию в 67 лет, а греки в 61 год?" - задавала своим коллегам по ЕС риторический вопрос канцлер Германии Ангела Меркель. И ее точка зрения - помогать надо сильным, перспективным государствам, а не тем, кто не способен к самостоятельному реформированию, взяла вверх. Добровольно делиться с Грецией нажитыми богатствами ее соседи по Евросоюзу уж точно не спешат.
На прошедшей неделе о личных финансах много говорили в Белоруссии и на Украине. Правда, касались эти беседы, в основном, благосостояния россиян. Наши соседи высоко оценили уровень накоплений российских граждан. И придумали, как перекачать эти денежки в собственные бюджеты. И опять же никаких "Америк" - в Минске и Киеве решили обложить Россию многочисленными казино. После того, как в нашей стране был разрешен игорный бизнес только в специально отведенных для этого зонах, в Минске сразу поняли какое "Эльдорадо" плывет к ним в руки. И стали немедленно развивать систему казино - разумеется под государственным контролем.
На прошедшей неделе новый глава министерства, отвечающего за развитие предпринимательства на Украине Михаил Бродский, также загорелся идеей пополнить государственный бюджет деньгами российских богачей. Благо, согласно списку, приведенному журналом "Форбс", в нашей стране их хватает.
Бродский предложил построить казино во всех мало-мальски пригодных для этих целей гостиницах Крыма и во всех пятизвездочных отелях в других областях страны. Пока правительство Украины не высказало свое отношение к этим революционным инициативам - предыдущий кабинет азартные игры временно запретил. Но весьма велик шанс, что это решение будет отменено, и в Крыму появится свой абсолютно новый "незалежный" Лас-Вегас. Так что тем чиновникам, кто за последние 10 лет сумел припасть к финансовым потокам "Даймлера", а такие государственные слуги, как опять же утверждают американцы, есть во многих государствах СНГ, будет, где спустить заработанные на взятках деньги. Круговорот финансов в условиях финансового кризиса становится все более глобальным.
Кстати, несмотря на кризис, на прошедшей неделе руководство ООН приняло решение о начале ремонта знаменитого зала, где проходят заседания Совета безопасности. Помещение, где собирались мировые лидеры, чтобы обсуждать проблемы международной безопасности, как выяснилось, не было оснащено современными средствами противопожарной безопасности. И теперь Совету безопасности придется на пару лет съехать в подвальные помещения, чтобы из-под земли решать проблемы мироустройства.  В мире США В мире экс-СССР Украина В мире экс-СССР Беларусь В мире Европа Греция Мир за неделю Долговой кризис в Греции 