21.12.2010 00:34Рубрика: В мире Молчание Пхеньяна - золото  Великие силы разыграли опасную многоходовку на Корейском полуострове Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 287(5366) В понедельник так и не началась война, которую в Азии заранее окрестили "Третьей мировой". После чего стало очевидно, кто на Корейском полуострове не прочь пролить свою и чужую кровь, а кто готов пойти на мировую. Правда, пока не названа конечная цена.
В воскресенье и понедельник на противоположных краях Земли было  разыграно два акта одного политико-дипломатического представления.  Главными героями оказались КНДР и Южная Корея. Однако кто из них станет  антигероем, продолжат выяснять не на Корейском полуострове, а в  Нью-Йорке в штаб-квартире ООН. При этом было очевидно, что разыгранная  многоходовка - очередная попытка великих сил выяснить, кто же из них  более мудр и дальновиден, а значит, и более влиятелен в мировом  масштабе.
Восемь часов безрезультатно прозаседал созванный по инициативе России  Совет Безопасности ООН. США и компания предлагали жестко "отругать"  Пхеньян за обострение ситуации в регионе. Против высказались делегации  России и Китая, которые предложили направить на Корейский полуостров  спецпосланника Генсека ООН и призвать стороны мирно решить кризисную  ситуацию. Итоговые заявления дипломатов также оказались практически  противоположными. Постпред РФ при ООН Виталий Чуркин заметил, что "в  какой-то момент казалось, что стороны очень близки к консенсусу". "Надо  сказать, что заседание проходило без полемических вспышек, которые  иногда бывают в такого рода условиях, так что я полагаю, что все же  определенное воздействие Совет Безопасности на ситуацию на Корейском  полуострове оказал", - добавил Чуркин. А вот американский постпред Сюзан  Райс, наоборот, отметила, что "подавляющее большинство" членов Совбеза  "настаивают на недвусмысленном осуждении" КНДР, и подчеркнула:  "Остающиеся разногласия между членами Совбеза настолько велики, что их,  скорее всего, не удастся разрешить".
Почему у дипломатов остались столь разные "послевкусия" от одного и  того же дипломатического блюда? Просто все находились в предвкушении  второго акта. "Беспокоит то, что события на Корейском полуострове могут  непредсказуемо развиваться уже в ближайшие часы", - заметил Чуркин.  Почти сразу после завершения консультаций США и Южная Корея начали новые  военные учения у острова Йонпхендо. То есть в непосредственной близости  от спорных территорий, словно провоцируя Пхеньян проявить максимальную  жесткость и выполнить обещание. Иными словами, ответить мощным военным  ударом. Тогда бы Совбезу ничего не оставалось, как осудить КНДР и  согласиться с тем, что Вашингтон был прав в своих оценках.
Но учения прошли, а северокорейцы промолчали в ответ. "Армия Северной  Кореи повысила бдительность и усилила боевую готовность, но не  совершила никаких дополнительных провокаций", - сообщил официальный  представитель объединенного комитета начальников штабов Республики  Корея.
Более того, тут же из Пхеньяна пришла удивительная новость.  Оказывается, последние дни в гостях у Северной Кореи находился  губернатор американского штата Нью-Мексико Билл Ричардс. Возможно, в  Вашингтоне были уверены, что у него не получится о чем-либо договориться  с северокорейцами. А они вдруг раз - и согласились. Причем почти со  всеми предложениями губернатора. Так, КНДР выразила готовность вернуть в  страну инспекторов МАГАТЭ и даже отправить за границу имеющиеся у  Пхеньяна 12 тысяч ядерных топливных стержней. Осталось лишь уточнить, по  какой цене северокорейцы готовы расстаться со своим радиоактивным  сокровищем.
Так кто в итоге оказался прав? Те, кто провоцировали новое  кровопролитие своими учениями, или те, кто призывал стороны вернуться к  цивилизованному диалогу. Очевидно, вторые. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Обстрел острова Енпхендо 