05.07.2010 07:48Рубрика: Экономика В сухом остатке  Дефицита продовольствия не будет, но аграрии теряют доход Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 145(5224) Засуха пока не угрожает продовольственной безопасности России, утверждают эксперты. Локальный дефицит того или иного вида сельскохозяйственного сырья может возникнуть только в отдельных пострадавших от безводья регионах.
"В некоторых случаях данные о засухе производители сознательно преувеличивают в расчете на дополнительные бюджетные субсидии, компенсации и страховки", - заявил корреспонденту "Российской газеты" ведущий эксперт Института конъюнктуры аграрного рынка Евгений Иванов. Как раз сейчас идет уточнение ущерба. Наверняка государство опять выступит в роли безвозмездной страховой компании и во имя сохранения рабочих мест и налогооблагаемой базы поможет наиболее пострадавшим дожить до следующих урожаев. Хотя кажется, что помощь будет меньше, чем в прошлом году. Должно же наконец правительство склонить село к идее о необходимости страхования.
При этом никто, естественно, не отрицает, что в части регионов страны засуха есть, и очень сильная.
Из пострадавших районов поступают сообщения о том, что в некоторых местах полностью погибли кормовые культуры.
И уже начата заготовка веток и других эрзац-кормов. Но это проблемы отдельных территорий и отдельных предприятий и их владельцев. Председатель правления Национального союза производителей молока Андрей Даниленко не склонен драматизировать ситуацию и заявил корреспонденту "РГ", что хороший хозяин имеет запас кормов на год, а то и на два. И что есть надежда на второй и третий укос многолетних трав, которые отрастут после ожидаемых дождей. И, наконец, что хотя засуха и приведет к повышению себестоимости молока, но производители это выдержат, так как закупочные цены на сырое молоко у нас сейчас выше, чем в мире. А дефицита на потребительском рынке в любом случае не будет, поскольку рядом есть Белоруссия, готовая увеличить поставки молочного в Россию.
Эксперты от растениеводства тоже далеки от панических настроений, хотя в "засохших" районах проблемы очевидные. Более всего пострадали зерновые культуры.
В Поволжье и Предуралье, где пока засушило сильнее всего, традиционно сеют много зерна. Здесь была суровая для озимых зима, а весной и летом не хватило дождей для яровых. Вице-президент Российского зернового союза Александр Корбут допускает, что прогноз валового производства зерна будет пересмотрен в сторону уменьшения. Сейчас он - 90 миллионов тонн (меньше, чем в прошлом году, но много больше, чем требуется России), и это уже пониженная с прежних 97 миллионов тонн цифра. При этом эксперт напоминает, что на юге, где уже началась уборка, урожай хороший, а о том, что будет в Сибири, говорить пока рано.
Но что бы там ни было, в целом дефицита зерна в России сейчас быть не может в принципе. Внутренний "расход" зерна, по Корбуту, у нас составляет около 72-74 миллионов тонн в год. Есть и более высокие оценки - 77 миллионов тонн.
А что с "приходом"? С прошлого года осталось больше 20 миллионов тонн зерна. А падение урожая до 50 миллионов тонн так же маловероятно, как снегопад летом, считает Александр Корбут. Скорее всего, если прогноз и будет понижен, то лишь на несколько миллионов тонн. Зерна в таком случае хватит и на внутреннее потребление, и на выполнение экспортных контрактов. Хотя возможна нехватка отдельных видов зерновых товаров.
Сейчас, например, резко выросла цена на гречневую крупу. Причина в том, что из-за прошлогодней засухи урожай гречихи был небольшим (на фоне пшеничного изобилия). Пока гречку не привезут из Китая, цена будет высокой. Причем эксперты допускают продолжение этой проблемы и в следующем году.
А вот постного масла будет, похоже, больше чем достаточно. "Готовимся собирать рекордный урожай подсолнечника", - заявил Александр Корбут корреспонденту "РГ", оговорившись, что это в том случае, если погода будет благоприятствовать. Но факт: площади под подсолнухами в этом году были сильно расширены.
Полей под сахарной свеклой тоже стало больше - 1,108 миллиона гектаров против 0,823 миллиона гектаров в прошлом году. Стремление аграриев выращивать эту культуру продиктовано высокими мировыми ценами на сахар во второй половине прошлого года - в начале этого, высокими ввозными пошлинами и желанием производителей уйти от засилья подешевевших пшеницы и особенно ячменя.
Евгений Иванов утверждает, что без учета засухи урожай сахарной свеклы мог бы быть больше мощностей перерабатывающих ее заводов. Так что частичная гибель посевов на юге Башкирии, на востоке Воронежской области, в Тамбовской области, в Татарстане, а также в Мордовии и в Ульяновской области и других областях некоторым образом компенсирует проблему дефицита мощностей. Но и при этом выработка сахара из свеклы ожидается на уровне около четырех миллионов тонн. При условии, что в ближайшую неделю-две над свекольными полями страны пройдут дожди.
Объемы потребления сахара в нашей стране еще недавно оценивались в 5,7 миллиона тонн. Однако, считает Евгений Иванов, в этом году мы, возможно, съедим меньше 5,5 миллиона тонн. Пока традиционный "заготовочный" рост спроса на сахар невелик. И у торговцев рафинадом вся надежда на июль, август и сентябрь. Но в любом случае доля отечественного сахара на российском рынке становится больше, тростниковый сырец уступает свекле.
Все это, однако, вовсе не исключает возникновения дефицита на те или иные виды сельскохозяйственного сырья в отдельных "засохших" регионах. И, как следствие, некоторого роста цен. Но по общему убеждению он не будет слишком большим. Во всяком случае, Александр Корбут уверен, что цены на пшеницу не поднимутся до тех высоких уровней, по которым ее закупали в государственный интервенционный фонд в 2008 году. А это значит, что покупать зерно на свободном рынке будет все равно выгоднее, чем у государства.
Кстати
По прогнозам метеорологов, в ближайшие недели в ряде засушливых регионов ожидаются кратковременные дожди. Экономика АПК Доктрина продовольственной безопасности Засуха в России 