19.11.2010 15:40Рубрика: Общество  Во Владивостоке открылся Международный молодежный форум по сохранению тигра  Текст:   Ирина Дробышева  Фото:   Инга Денеж  
  Смотреть фоторепортаж Инги Денеж
Ситуацию с выживанием тигра в глобальном масштабе можно охарактеризовать как катастрофическую. К настоящему времени в дикой природе сохранилось всего пять его подвидов. Общая численность - не более 3200 особей. Количество тигров в мире стремительно сокращается. Наряду с браконьерством над зверем нависла новая угроза - уничтожение мест его обитания в связи со стремительной индустриализацией стран Азии.
На Дальнем Востоке обитает в едином ареале крупнейшая популяция и около 500 особей амурского (уссурийского) тигра, что составляет около 11 процентов мировой численности. Именно поэтому в столице Приморья и собрались активисты молодежного движения по сохранению тигра. Большинство их прибыли из стран традиционного обитания тигра - Бангладеша, Бутана, Вьетнама, Индии, Индонезии, Камбоджи, Китая, Лаоса, Малайзии, Мьянмы, Непала, Таиланда, России. Но судьба полосатого хищника волнует и молодежь Великобритании, ряда других европейских стран, где он никогда не водился. Они считают важным сохранить на планете биологическое разнообразие.
Каждую страну представляют по два делегата - студенты, участники волонтерских движений и общественных природоохранных организаций. На форум приехали представители национальных отделений WWF и журналисты. В программе саммита - дискуссии по проектам сохранения тигра, полевые выезды в заповедники, к местам обитания хозяина тайги.
21 ноября состоится телемост Владивосток - Санкт-Петербург, где юные активисты передадут Декларацию молодежи главам правительств "тигриных государств".
Специалисты по кошачьим возлагают большие надежды на форум, где главы правительств выработают совместные решения по его сохранению в дикой природе и представят национальные стратегии. После принятия этих документов на государственном уровне они станут основополагающими в деле сохранения тигра на ближайшие десять лет: от этого будет зависеть, смогут ли люди сохранить уникальную во всех отношениях кошку и увеличить их количество в дикой природе к следующему году Тигра - к 2022 году.
Сегодня участники форума заложили во Владивостоке аллею "След тигра". Здесь установлено 13 гранитных плит со следами тигриных лап и названием стран, где он еще водится. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток РГ-Фото Фото: Дальний Восток 