29.07.2010 08:35Рубрика: Общество  ООН утвердила право человека на чистую воду  Текст:   Максим Макарычев  Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию, согласно которой доступ человечества к чистой питьевой воде и санитарным условиям является одним из фундаментальных прав личности.
"Безопасная, чистая питьевая вода имеет большое значение для полноценной жизни и полного осуществления всех прав человека. Именно поэтому Генеральная ассамблея провозглашает это право", - говорится в резолюции, в поддержку которой высказались 122 государства, в том числе Россия, Китай, Германия, Франция, Испания и Бразилия.
Воздержались при голосовании представители 41 страны, в том числе США, Великобритании, Канады и Австралии. Эта резолюция не имеет обязательной силы, однако в ней содержится призыв к государствам мира приложить усилия для обеспечения всех нуждающихся безопасной, доступной, чистой водой и пригодными для жизни санитарными условиями.
В резолюции отмечено, что 884 миллиона людей в мире не имеют доступ к чистой питьевой воде, а более 2,6 миллиарда человек проживают в антисанитарных условиях. Кроме того, ежегодно около 1,5 миллиона детей в мире в возрасте до пяти лет умирают от болезней, связанных с употреблением непригодной для питья воды и от антисанитарных условий.
Ссылка:
Михаил Горбачев: "Водный апартеид" в странах Африки отделяет богатых от бедных
  Общество Здоровье Общество Экология Международные организации ООН 