17.12.2010 00:30Рубрика: В мире Послов пристыдили  Премьер Болгарии начал охоту на экс-агентов с дипиммунитетом Текст:   Владислав Воробьев,  Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 286(5365) Премьер Болгарии Бойко Борисов готов "обезглавить" более тридцати болгарских дипмиссий по всему миру. В том числе в России, Великобритании и Германии.
Однако отъезд послов не будет означать разрыва дипломатических отношений. Все дело в том, что болгарская комиссия по люстрации огласила списки бывших сотрудников и агентов болгарской службы "Государственная безопасность" (аналог советского КГБ), которые работают или работали в системе болгарского МИДа.
И тут оказалось, что из 114 посольств Болгарии по всему миру почти треть из них находится под руководством людей, фигурирующих в списке. Среди стран, в которых работают бывшие болгарские разведчики, называются Великобритания, Германия, Россия, Италия, Испания, Португалия, страны Балканского полуострова, Китай, и Япония. Также бывшие агенты, предположительно, работают в ООН и ЮНЕСКО.
"Я потрясен", - такова была первая реакция министра иностранных дел Болгарии Николая Младенова. Он заявил, что необходимо в самое ближайшее время отозвать всех послов, попавших в списки и назначить на их места молодых дипломатов. Правда, министр не уточнил, откуда он их планирует взять, так как по его собственным словам в болгарском дипломатическом ведомстве налицо кадровый кризис. Поддержал его и болгарский премьер, который заявил, что Болгария теряет доверие своих партнеров по НАТО и Евросоюзу и послы должны быть немедленно отозваны. "Их дело - писать дома мемуары о своей шпионской деятельности, - добавил премьер. - Я думаю, мы должны избавиться от них".
Однако не все так просто, одного желания премьера и министра не достаточно. Послов назначает и снимает президент Болгарии Георги Пырванов. А он не согласен с предлагаемыми формулировками. Само наличие в списке, по мнению главы государства, не дает оснований отзывать посла. Иными словами, на лицо очередной конфликт между президентом и премьером Болгарии. "Эти дипломаты в последние 20 лет работали на демократию. Это они, а не нынешнее правительство, работали над безболезненным вступлением Болгарии в НАТО и ЕС", - пояснил свою позицию Георги Пырванов, которого также в прошлом обвиняли в сотрудничестве с органами госбезопасности. В ответ на это глава МИД Болгарии Младенов заявил, что случае отказа со стороны президента отозвать послов правительство внесет поправки в закон о дипломатической службе, согласно которым бывшие агенты коммунистических спецслужб не смогут представлять интересы страны за рубежом.
Справка РГ
В самом списке, опубликованном в Интернете, фигурирует 175 человек из системы МИД, занимавших в разное время должности послов. Однако напротив большинства из фамилий стоит отметка о снятии с учета в начале демократических перемен в Болгарии, то есть больше 20 лет назад. Да и самой службы "Государственная безопасность" не существует примерно столько же. Однако скандал с публикацией списков в самой Болгарии все же получился очень громким. В мире Европа Болгария 