09.06.2010 18:14Рубрика: Культура  В Саратове завершился 23-й Собиновский музыкальный фестиваль  Текст:   Андрей Куликов  Программа ежегодного музыкального праздника была очень разнообразной: от оперы "Садко", которая не шла на волжской сцене около 100 лет, до концерта "В стиле Ретро" с участием народного артиста Максима Дунаевского.
Главной изюминкой фестиваля стал конкурс вокалистов. В нем победила молодая певица Оксана Волкова (меццо-сопрано) из Минска. На втором месте Евгения Афанасьева (сопрано) из Москвы, на третьем - молодой тенор из Улан-Удэ, еще студент, но обладатель, по мнению специалистов, отличного голоса Михаил Пирогов, которому пророчат блестящее будущее.
Как рассказал художественный руководитель Саратовского театра оперы и балета Юрий Кочнев, у жюри не было сомнений по поводу того, кому присудить главный приз: у белорусской исполнительницы редкое сочетание вокальных и сценических данных. Учитывая высокий уровень выступавших вокалистов, еще семерых певцов из России, Польши, Украины, Китая, Германии и Белоруссии отметили специальными дипломами.
Саратовский конкурс вокалистов, как утверждают в театре, является уникальным. Помимо того, что участвовать в нем могут только лауреаты других конкурсов, в его организацию заложена еще и "антикоррупционная составляющая".
- Саратовские певцы по условиям участвовать в конкурсе не имеют права, зато жюри состоит целиком из местных музыкантов. В таких условиях у жюри нет личной заинтересованности в победе кого-либо из конкурсантов, что зачастую присутствует на других даже очень престижных конкурсах, и что греха таить сказывается на их результатах. Это оригинальное условие, других прецедентов не только в России, но и мире мне не известно, - говорит Кочнев.
Все это привлекает на конкурс певцов из разных стран мира. За последние годы победителями собиновского конкурса конкурсов становились Елена Адамова из Якутска, через два года занявшая первое место на конкурсе Чайковского, и Тарас Штонда, ныне ведущий бас Украины. Культура Музыка Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Саратовская область Саратов 