28.10.2010 00:25 Рубрика: Дороги  Измерят температуру  На дорогах Татарстана появятся метеостанции Текст:   Ольга Кондрева (Казань)  Российская газета - Неделя - Волга-Урал № 0 (5324) В республике начали создавать сеть дорожных метеостанций. Они способны предугадывать не только возможные осадки, но и определять "самочувствие" автомобильных трасс в непогоду.
Это оборудование позволит эксплуатационным службам заблаговременно (примерно за два часа) узнавать об образовании наледи на дорогах и принимать необходимые меры. Три дорожных метеостанции уже работают в Высокогорском, Арском и Пестречинском районах. До конца года их количество увеличится еще на десять. Всего же в республике планируется установить 32 дорожные станции, а также счетчики интенсивности движения. По мнению заместителя министра транспорта и дорожного хозяйства РТ Павла Чернова, это поможет повысить безопасность движения на автомобильных трассах федерального и республиканского значения и избежать заторов, особенно зимой. А она, по предварительным прогнозам, ожидается не только суровой, но и снежной.
Именно поэтому готовиться к зиме дорожные службы начали еще летом. В этом году наряду с привычной антигололедной смесью они будут применять и соль, которая считается наиболее эффективным и менее затратным способом очистки дорог ото льда. Распылять соль будут с помощью специально приобретенных для этих целей машин. Снегоуборочная техника, утверждают в Минтрансе, к зиме готова на 96 процентов.
По правилам, как только закончилась метель, в течение четырех часов дороги должны быть полностью расчищены. Имеющийся технический арсенал позволяет это сделать, но здесь многое зависит от организации уборки и дисциплинированности водителей. Впрочем, и в этом направлении в ближайшие годы в республике ожидается прорыв. Внедрение спутниковой системы ГЛОНАСС, к которой в настоящее время подключено уже 300 единиц техники, набирает обороты. Диспетчерские центры, к созданию которых приступили в республике, позволят жестче контролировать соблюдение технологий и графиков проведения дорожных работ. К слову, прошлой зимой, несмотря на обильные осадки, на федеральных и республиканских автотрассах удалось не допустить заторов, чего, к сожалению, не скажешь о казанских улицах.
Кстати
Вчера торжественно открылось движение по автотрассе Сорочьи Горы - Шали, входящей в состав российского участка международного транспортного коридора "Европа - Западный Китай". Протяженность двухполосной дороги составляет 54 километра. Пока проезд по ней открыт для всех желающих. Но в перспективе планируется, что дорога станет платной.