31.08.2010 00:20Рубрика: В мире Мы разбудили равнодушных  Форум в швейцарском Базеле напомнил о последствиях гонки вооружений Текст:   Александр Емельяненков (Базель, Швейцария)  Российская газета - Федеральный выпуск № 194(5273) 
  Смотреть фоторепортаж Александра Емельяненкова
Устранение ядерной угрозы имеет принципиальное значение для спокойной и счастливой жизни миллионов людей - так сформулировал одну из главных задач современности президент России Дмитрий Медведев в послании участникам конгресса "Врачи мира за предотвращение ядерной войны" (ВМПЯВ).
В швейцарском Базеле сегодня завершает работу XIX всемирный форум этой неправительственной организации, удостоенной в 1985 году - четверть века назад - Нобелевской премии мира за инициативы и солидарные усилия ученых и практикующих врачей, сумевших переломить психологический хребет "холодной войны" и гонки ядерных вооружений. Сначала - в сознании своих высокопоставленных пациентов: президентов, премьеров, генеральных секретарей и просто генералов, а затем - в головах миллионов рядовых граждан по разные стороны государственных границ.
Важно, что и сегодня "своим высоким авторитетом, опытом и общественным влиянием вы поддерживаете деятельность государств по разоружению и нераспространению, выступаете за продвижение ключевых инициатив в этой области", говорится в приветствии Дмитрия Медведева участникам базельского форума, собравшего более 750 врачей, научных работников, общественных деятелей и студентов медицинских вузов со всего мира. Именно такой подход, по мнению президента России, "является залогом успеха международных усилий в противостоянии новым вызовам и угрозам, устранении причин, вынуждающих государства стремиться к обладанию ядерным оружием".    
Известный кардиолог, а в прошлом министр здравоохранения СССР академик Евгений Чазов напомнил, что именно в Швейцарии 30 лет назад состоялась знаковая встреча трех советских и трех американских врачей, давшая начало широкому движению. "Мы разбудили равнодушных, показав на фактических данных, какие последствия для человечества может иметь даже "ограниченная", как тогда говорили, ядерная война", - подчеркнул в разговоре со мной академик Чазов.
Постоянный представитель России на Конференции по разоружению в Женеве посол Валерий Лощинин, отдав должное прежним заслугам ВМПЯВ, акцентировал внимание на задачах, которые необходимо решать сейчас и в будущем. "Мы готовы к продолжению необратимых, проверяемых и траспарентных сокращений ядерных потенциалов", - обозначил он базовую позицию нашей страны на переговорах с США. Однако в современных условиях становится все более явной необходимость вовлечения в этот процесс других стран ядерной "пятерки" - Великобритании, Китая, Франции, а также государств, остающихся за рамками Договора о нераспространении ядерного оружия.
- Прежде всего, это де-факто ядерные Индия и Пакистан и так называемые "пороговые" страны - Израиль, Иран, Северная и Южная Кореи, Япония, - развил ту же мысль академик РАМН Сергей Колесников, который в очередной переизбран со-председателем движения "Врачи мира за предотвращение ядерной войны" с российской стороны. - И мы именно в этом направлении ориентируем свою нынешнюю активность. Вдвойне приятно сознавать, что линия народной дипломатии, которую выстраиваем мы, и официальные шаги российского МИДа во многом совпадают или очень близки по своей сути. Взять, например, создание зон, свободных от ядерного оружия и средств его доставки - мы давно пропагандируем эту идею. И полностью согласны с послом Лощининым, что расширение уже созданных и появление новых "безъядерных пространств" - кратчайший путь к "ядерному нулю".     
Форум ВМПЯВ в Базеле, убеждены его участники, сделал еще один важный шаг в этом направлении. Насколько оправданны и такая оценка, и связанные с ней ожидания, можно будет судить через два года в Хиросиме, где решено провести следующий, двадцатый по счету конгресс международного движения врачей.  В мире Европа Швейцария Ядерная безопасность  РГ-Фото 