11.05.2010 00:06Рубрика: Спорт Сухой остаток  "Зенит" уверенно выиграл стартовые матчи финала мужской Суперлиги Текст:   Марсель Бикбаев,  Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 99(5178) В чемпионате России по волейболу сегодня определится чемпион страны в женской Суперлиге.
В решающем, пятом матче серии до трех побед московское "Динамо" принимает "Заречье" из Одинцово.
А вот у мужчин, похоже, все ясно. Действующий чемпион страны - казанский "Зенит" - на своей площадке более чем уверенно выиграл первые два матча финальной серии у белгородского "Локомотива-Белогорье". В первой встрече гости еще сопротивлялись - 0:3 (21:25, 24:26, 15:25), но на второй поединок сил у команды Геннадия Шипулина уже не осталось - 0:3 (14:25, 21:25, 18:25). Теперь серия переезжает в Белгород. 13 мая пройдет третья игра, которая может стать последней. К слову, "Зенит" в случае победы может установить уникальный рекорд. В истории отечественного волейбола еще никому не удавалось выиграть плей-офф менее чем за десять матчей. Впрочем, зная характер Шипулина, можно не сомневаться, что "Локомотив-Белогорье" приложит все силы, чтобы "хлопнуть дверью". Если это случится, то 14 мая команды вновь сыграют на площадке "Локомотива". Напомним также, что при равенстве в серии решающая игра пройдет 17 мая в Казани.
Интересно, что либеро "Зенита" Алексей Вербов пока не спешит примерять "золотые" медали:
- "Локомотив", несмотря на два поражения, очень сильная команда с опытным тренером. Мы победили потому, что лучше контролировали ход двух матчей, чуть точней отработали в защите, мощнее подавали. Из этих небольших компонентов и складывается общая картина победы. Что касается третьего матча серии, то не сомневаюсь, что победить в Белгороде будет непросто. Я играл там, и за "Локомотив", и против него. Могу сказать одно: легкой жизни не предвидится.
Ожидает интересной борьбы и почетный президент Всероссийской федерации волейбола Валентин Жуков, о чем он сообщил корреспонденту "РГ":
- В волейболе всякое бывает. Видите, как в нынешней золотой серии среди женщин "Заречье" отыграло два матча у "Динамо"? И мужчины могут сделать подобное. Белгородцам надо обрести уверенность в своих силах, сделать несколько хороших приемов, и дело наладится.
пляжный волейбол
Бразильцы Харлей Маркеш и Педро Сальгадо выиграли второй этап "Мирового тура" в Шанхае (Китай). В новом рейтинге МТ-2010 двоевластие - первое место делят Дальхауссер/Роджерс (США) и Элисон Черутти/Эмануэль (Бразилия).
Лучшая из российских пар в Шанхае, Богатов - Прокопьев, оказалась на 17-м месте. В мировом рейтинге наши ребята находятся на 18-й строчке. Недалеко от них находится пара Барсук - Семенов - на 23-й позиции.
У женщин поединки за медали также прошли без участия российских пар. Победили в Шанхае действующие чемпионки планеты из США Дженнифер Кесси (в девичестве - Босс) и Эйприл Росс. Последними из наших выбыли из борьбы за награды Мария Браткова и Евгения Уколова. Они заняли лишь 17-е место по итогам второго этапа Мирового тура, а две недели назад в Бразилии этот дуэт остановился на 9-й строчке итогового протокола.
Тем не менее в общем рейтинге российские девушки находятся довольно высоко - на 13-м месте, и вполне могут побороться за место в десятке на ближайших этапах. Спорт Волейбол 