10.06.2010 00:00Рубрика: Власть Как корабль назовешь  Россия намерена восстановить статус великой морской державы  Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 125(5204) Президент Дмитрий Медведев поручил до конца года завершить разработку долгосрочной комплексной программы развития отечественного судостроения.
В 90-е годы, когда Россия искала новый путь своего развития, ее статус одной из великих морских держав, заложенный еще Петром I, с каждым годом становился все более сомнительным. О масштабах кризиса в сфере судостроения говорит хотя бы тот факт, что теперь исправлять положение государство вынуждено на уровне Совета безопасности.
"Россия была и, надеюсь, всегда будет морской державой, - заявил вчера глава государства, открывая очередное заседание Совбеза. - Наличие современного флота - это важнейший фактор развития страны. Он незаменим в обеспечении военной безопасности, продовольственной и энергетической безопасности".
В XX веке страна обладала качественной научно-производственной базой для развития судостроительной отрасли. Особенно выделялись технологии в области атомного и подводного судостроения. "К сожалению, в 90-е годы судостроение оказалось в кризисном состоянии", - признал Медведев. И хотя сегодня государство предпринимает определенные попытки, чтобы вернуть отрасли позиции, если не на мировом рынке, то хотя бы внутри страны, до уровня иностранных верфей нашим пока далеко. "Гражданский флот как по стоимости, так и по качеству работ выгоднее строить за рубежом, - подчеркнул президент. - Многомиллионные контракты доставались иностранным верфям, наши - простаивали и надолго консервировали производство, что обернулось потерей денег, опытных специалистов. Мы не занимались модернизацией".
На судостроение государство обратило внимание, когда впору было бить в набат. В 2007 году создали Объединенную судостроительную корпорацию (ОСК). Во время кризиса была оказана поддержка в размере 22 миллиардов бюджетных рублей, что спасло немало предприятий. В итоге в прошлом году получили прирост выпуска судостроительной продукции практически на четверть по отношению к 2008 году. Но все это Дмитрий Медведев называет мерами стабилизационного, вынужденного характера.
- Для перехода к новому этапу развития, для прорыва, для воссоздания наших возможностей этих решений недостаточно, - не сомневается он. - Интересы внутреннего рынка и расширение экспорта требуют активной технологической модернизации отрасли. Нужна внятная долгосрочная политика, направленная на выполнение приоритетных задач.
Эта долгосрочная политика должна строиться на основе соответствующей комплексной программы развития судостроения, которую президент поручил разработать до конца года. "Программа должна учитывать всю совокупность факторов, влияющих на развитие отрасли, включая условия международной конкуренции", - указал глава государства. Кроме того, в программе необходимо учесть усиливающуюся борьбу за арктические ресурсы.
Причем документ должен, во-первых, носить в полной мере стратегический характер, а во-вторых, охватывать не только военный сектор судостроения, но и гражданский. Вопросы развития военного кораблестроения президент считает нужным при этом продублировать еще и в отдельной программе.
Государству важно сейчас утвердить перспективную линейку морской и речной техники, которая должна производиться внутри страны. "Мы должны понимать, что можем и чего не можем, и сформировать перечень востребованных судостроительной промышленностью прорывных технологий, решить, будем ли мы производить что-то у себя с точки зрения безопасности или приобретать за рубежом", - пояснил Медведев. Как любитель всего нового, президент, конечно, и рад бы видеть даже в судостроении исключительно отечественные перспективные разработки, но он прекрасно понимает, что это дорогостоящее и долгое дело, поэтому временами придется прибегать к кооперации с иностранными партнерами.
Подготовка программы судостроения потребует и внимательного анализа того, как сегодня проходят конкурсы на поставку судов для государственных нужд. "Несогласованность, неэффективное использование бюджетных средств, задержки с исполнением решений - они должны наказываться", - подчеркнул Дмитрий Медведев.
Еще одним аспектом стратегии развития отрасли должна стать государственная поддержка предприятий. Но не все могут на нее рассчитывать. "Меры поддержки должны подкрепляться ростом производительности труда на предприятиях и повышением эффективности использования активов и снижением издержек", - заявил президент. Последний фактор - один из ключевых в низкой конкурентоспособности российского кораблестроения, и отечественные предприятия никогда не смогут конкурировать с иностранными верфями, пока трудоемкость производства будет в несколько раз выше, чем за рубежом. Ссылки на трудные времена 90-х годов уже не принимают ни за границей, ни сам президент. "Нужно добиться того, чтобы наши предприятия выигрывали и в стоимости продукции, и в сроках ее изготовления", - поставил он вполне ясную задачу.
Решать ее во многом придется ОСК. Вчера глава государства встретился с ее главой Романом Троценко и сообщил, что подписал указ о развитии корпорации. "Соответствующая доля участия, акции, иное имущество передаются вам, чтобы вы могли им управлять, работать с ним, - пояснил Медведев. - Указом установлено, что корпорация теперь будет заниматься проведением внешнеторговых операций по экспорту-импорту судов, плав средств, судового и другого оборудования, а также лизингом".
По словам самого Троценко, подписание этого документа завершит процесс формирования ОСК. Корпорация получит предприятие "Судоэкспорт", что позволит организовывать послепродажное обслуживание кораблей. Также часть из 14 предприятий, отходящих к корпорации, находится на юге страны, и с их участием будет формироваться центр судостроения на Каспийском море. Его основной задачей станет создание буровых платформ.
- Сейчас главное - восстановить основу работы, потому что за последние 20 лет и даже больше не было никаких существенных инвестиций в эту область, - подчеркнул Дмитрий Медведев. - Применяйте указ. Наличие дополнительных имущественных возможностей для корпорации будет не лишним.
По итогам заседания Совбеза глава ОСК сообщил, что Черноморский судостроительный завод в Николаеве и еще ряд украинских предприятий войдут в состав российской корпорации. Это должно произойти уже в течение текущего года.
Что касается законодательной поддержки отечественных верфей, то здесь правительству поставлены жесткие по срокам задачи. Так, до 15 июля кабинету министров поручено внести в Госдуму законопроект, направленный на развитие российского судоходства и судостроения. Документ предусматривает создание специализированных судостроительных зон, которые будут иметь специальные налоговые и таможенные режимы.
Глава государства также высказался о необходимости перехода в судостроении на современные технологии. Например, на 3D-проектирование. Что, в свою очередь, потребует прибегнуть к опыту самого Петра I, который за рубежом готовил специалистов для отечественных верфей. "Но если 300 лет назад они учились в Европе, то теперь это Азия, потому что более 80 процентов мирового судопроизводства - это Китай, Южная Корея и Япония", - подчеркнул Троценко.
"Доработанная программа долгосрочного развития судостроения будет рассчитана до 2030 года как минимум", - подвел итог заседанию Совбеза вице-премьер Игорь Сечин. По итогам дискуссии будет скорректирована и Морская доктрина России.
Отдельно Сечин выделил задачу перехода на серийное производство морской техники, необходимой для освоения шельфа. "Более 25 процентов наших ресурсов находятся в зоне морского шельфа", - уточнил он, напомнив, что на Дальнем Востоке при участии южнокорейских и сингапурских партнеров строятся две верфи. Специализация одной - производство крупнотоннажных газовозов и танкеров, а вторая займется всеми видами морских платформ и техники для обслуживания месторождений.
Кстати
Дмитрий Медведев вчера вечером внес на рассмотрение Законодательного собрания Нижегородской области кандидатуру действующего губернатора Валерия Шанцева. Также президент предложил членам Госсобрания Якутии наделить полномочиями исполняющего обязанности главы республики Егора Борисова. Власть Работа власти Госуправление Экономика Транспорт Водный транспорт Президент 