02.06.2010 11:33Рубрика: Русское оружие  Больше половины стран мира увеличили свои военные расходы  В 2009 году военные расходы в мире составили в общей сложности около 1531 миллиарда долларов. Это на 5,9 процента больше по сравнению с 2008 годом и на 49 процентов - с 2000 годом, сообщает пресс-служба Стокгольмского международного института исследования проблем мира СИПРИ (SIPRI) в связи с публикацией очередного ежегодника - SIPRI Yearbook 2010, посвященного тенденциями в сфере вооружения, разоружения и международной безопасности в мире.
Мировой финансовый кризис и экономический спад, похоже, мало повлияли на военные расходы в мире, говорится в сообщении. Из стран, по которым имеются данные, за истекший год военные расходы увеличили около 65 процентов стран. Если говорить о самых активных в отношении вооружений регионах, то заметнее всего в 2009 году выросли военные расходы в странах Азии и Океании - рост составил 8,9 процентов.
По оценкам СИПРИ, страной с наибольшими военными расходами остаются США, на долю которых в 2009 году пришлось 54% роста мировых военных расходов. За США следуют Китай, Франция, Великобритания, а замыкает эту пятерку Россия.
РИА Новости Русское оружие 