05.08.2010 00:41Рубрика: Экономика Переменный ток  Срок начала строительства Нижнебурейской ГЭС перенесли Текст:   Татьяна Александрова (Амурская область)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5251) Первый кубометр бетона в тело плотины планировалось заложить в конце июля, но пока этого не сделано. В настоящее время в правительстве РФ согласуется вопрос о начале возведения ГЭС.
По словам директора Нижнебурейской ГЭС Александра Гаркина, будет назначена новая дата, но предварительные работы по сооружению станции уже начались. В районе будущего гидроузла прокладываются дороги, возведен гребень плотины.
- Подготовительные работы идут уже давно, - говорит глава Бурейского района Павел Штейн. - Сооружена вертолетная площадка, в месте строительства ГЭС закладываются пробные шурфы. Из зоны затопления, в которую попали три крупных села и несколько небольших, мы переселили около 500 семей. Все они обеспечены жильем в Ново-Бурейске и окрестных селах.
По информации главы района, задержка начала строительства Нижнебурейской ГЭС объясняется двумя причинами. После событий на Саяно-Шушенской ГЭС определен ряд мер, которые необходимо предпринять для безопасности гидросооружений. В связи с этим проект Нижнебурейской ГЭС, уже готовый и прошедший проверку, был отправлен на доработку. После ее окончания он снова должен пройти государственную экспертизу, только после этого строительство войдет в активную фазу. Закладка первого кубометра бетона в тело плотины перенесена и из-за загруженности членов правительства, которые планировали стать участниками этого события.
После событий на Саяно-Шушенской ГЭС проект Нижнебурейской станции был отправлен на доработку
По словам начальника отдела министерства экономического развития Амурской области Сергея Швагирева, Нижнебурейская ГЭС - это гидроузел комплексного назначения. Она необходима Приамурью прежде всего для того, чтобы снять угрозу подтопления региона. Новая станция находится в 90 километрах от Бурейской ГЭС. При этом Бурейская как основная станция будет работать в часы пиковой нагрузки, а Нижнебурейская станет ее контррегулятором, она предназначена для работы в базисной части графика. Мощность Нижнебурейской ГЭС составит 329 МВт (Бурейская намного мощнее - 2010 МВт) при среднегодовой выработке электроэнергии 1650 миллионов кВт•ч.
Объем финансирования проекта - более 26 миллиардов рублей. Строительство самой станции обойдется в более чем 18 миллиардов.
Из-за переноса сроков строительства Нижнебурейской ГЭС сдача Бурейской гидроэлектростанции, которая планировалась на 2012 год, тоже будет передвинута. Сегодня рассматривается вопрос об объединении двух строек. В этом случае появится Бурейский энергетический комплекс, который предполагается сдавать на государственную экспертизу как единое целое в 2015 году.
Развитию энергетического комплекса Приамурья будет способствовать и строительство Нижнезейской ГЭС, которое начнется с 2013 года. Ее мощность составит 400 МВт, среднегодовая выработка электроэнергии - более 2280 миллионов кВт•ч. Таким образом, на территории Амурской области сложится мощный энергетический комплекс межрегионального значения. Он будет способен удовлетворить растущие потребности экономики Приамурья, обеспечить энергетическую безопасность области, снизить потребительские цены на электроэнергию. Кроме того, на основе этого энергокомплекса осуществится широкомасштабный экспорт электроэнергии в Китай, что существенно пополнит областную казну. Дешевая амурская электроэнергия стимулирует размещение на территории области энергоемких потребителей - предприятий черной и цветной металлургии, завода по производству алюминия, космодрома "Восточный" и его инфраструктуры. В перечень инвестиционных проектов уже вошли промышленное освоение Березитового и Маломырского золоторудных месторождений, Гаринского железнорудного месторождения и многое другое. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Дело об аварии на Саяно-Шушенской ГЭС 