26.10.2010 00:08Рубрика: Спорт Снаряд эпохи возрождения  Российские гимнасты возвращаются на лидирующие позиции  Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 242(5321) Чемпионат мира, завершившийся накануне в голландском Роттердаме, стал для сборной России самым успешным турниром с 2001 года, когда наши гимнасты выиграли общекомандный зачет.
На этот раз они завоевали две золотые медали и четыре серебряные, заняв таким образом второе место после сборной Китая. Тройку сильнейших замкнули американцы.
О наших успехах, которые в основном связаны с выступлением девушек, и о том, какие выводы нужно сделать из неудач, корреспондент "РГ" побеседовал с двукратной олимпийской чемпионкой, тренером, арбитром, телекомментатором Лидией Ивановой.
Российская газета: Лидия Гавриловна, какие впечатления сложились после просмотра соревнований?
Лидия Иванова: Потрясающее выступление женской сборной команды, выигравшей командный финал, и, конечно, абсолютной чемпионки мира Алии Мустафиной. Я безумно рада за них. Но в то же время волнуюсь за то, чтобы девочки не расслабились, не растеряли то, что наработали. Очень внимательно надо относиться к нашим молодым талантам. А девчата действительно замечательные, перспективные, у них хороший потенциал. Самое трудное его сохранить. Поэтому ни минуты покоя. Сегодня, безусловно, хочется поздравлять и поздравлять девчонок. Но нельзя, чтобы они долго почивали на лаврах, иначе очень быстро достигнут потолка. А до Олимпиады 2012 года нужно постоянно развиваться и прогрессировать. Но я верю и в них, и в профессионализм тренерского штаба. Опыта у Александра Александрова, Олега Остапенко и Андрея Родионенко предостаточно. Еще хочу выразить величайшую благодарность личным тренерам спортсменок. Они начинают возрождать нашу российскую гимнастику. И мы наконец снова испытываем счастье от побед.
РГ: Гостренер Валентина Родионенко процитировала иностранные издания, которые выходили с заголовками "Русские клонировали советскую гимнастику". Согласны?
Иванова: Не совсем. Спорт ведь не стоит на месте. А клонирование предполагает абсолютное равенство. Нет, поезд той классической гимнастики ушел. Но то, что в наших гимнастках по-прежнему сочетаются красота и техника, это правда. Спортивная гимнастика - вид спорта эстетического плана. Зрителям приятно смотреть на стройную девчонку, которая потрясает невероятным владением телом, умением вращаться вокруг вертикальной, продольной оси и так далее. И все делается с улыбкой. Но за кажущейся легкостью стоит огромный труд. В этом и есть высшее мастерство исполнителя. Чем нравились Немов, Хоркина и многие другие спортсмены, на которых равнялись, с которых брали пример. Мне бы хотелось, чтобы сегодняшняя гимнастика возвратилась на тот уровень.
РГ: А что скажете по поводу судейства на чемпионате? После опорного прыжка у девушек нам даже пришлось подавать протест. Антон Голоцуцков тоже остался не очень доволен оценками судей, поставивших его на второе место. Может, все эти серебряные медали в отдельных видах неслучайны?
Иванова: Так думать ни в коем случае нельзя. Девочки сами не совсем справились на отдельных снарядах. Я это отношу к их очень молодому возрасту. Они только впрыгнули во взрослую гимнастику. И, возможно, не сумели правильно распределить свои силы. Тем более им приходилось встречаться с серьезными соперниками. Та же англичанка Элизабет Твиддл, которая, как я выражаюсь, дрессирует только два снаряда - брусья и вольные, закономерно выиграла свое второе "золото" на брусьях. И не надо паниковать из-за трех серебряных медалей Мустафиной. Просто тренерский состав должен сделать выводы и правильно подвести спортсменок к главному старту - Олимпиаде.
Что касается протеста, то, на мой взгляд, у Алии в прыжке был недоворот. И Антону Голоцуцкову, которого очень уважаю, хочу сказать, что жаловаться на судейский корпус - прерогатива слабых. Надо быть на голову выше своих конкурентов. Судьи могут прижимать, но если ты объективно лучший, то ничего они не сделают. Спорт Виды спорта Гимнастика 