15.09.2010 00:50Рубрика: Власть В стиле хай-тек  Опираясь на признанные бренды, Ставрополье привлекает инвестиции в инновации Текст:   Мария Мацур Российская газета - Федеральный выпуск № 207(5286) По мнению губернатора Ставропольского края Валерия Гаевского, умелое сочетание опыта и креатива уже в ближайшем будущем позволит региону укрепить лидирующие позиции на экономической карте всего Северного Кавказа. О стратегии достижения поставленной цели в интервью "Российской газете" рассказывает глава региона.
Российская газета: Валерий Вениаминович, повлияло ли создание нового федерального округа со столицей в городе Пятигорске на потенциал и возможности края?
Валерий Гаевский: Безусловно, Ставрополье теперь экономическая и геополитическая площадка, от благополучия которой зависит положение в целом на Северном Кавказе.
Давайте по порядку. Край - опорный регион с точки зрения прохождения транспортных потоков. Во многих европейских странах этот показатель составляет значительную долю доходной части бюджета, и мы также планируем задействовать его в полную силу.
Еще один важный факт - Ставрополье входит в двадцатку территорий инновационного развития Российской Федерации, успешно реализует проект EuropeAid "Наука и коммерциализация технологий", создает региональный центр трансфера технологий и систему венчурного финансирования. Целый пакет инновационно емких бизнес-проектов уже стартовал.
В городах: Пятигорск, Железноводск, Ессентуки, Кисловодск - нашем туристическом "сердце" - насчитывается более 130 здравниц, свыше 40 гостиниц и отелей. И их число постоянно растет. Если удастся в срок воплотить в жизнь все намеченные проекты, к 2020 году Кавказские Минеральные Воды смогут принимать уже около двух миллионов туристов со всего мира.
Ставрополье располагает богатой ресурсной базой. Достаточно вспомнить, например, об одном из основных региональных брендов - агропромышленном комплексе. На сегодняшний день у нас функционируют более 500 сельскохозяйственных организаций и свыше 15 тысяч фермерских хозяйств. Средний уровень рентабельности сельскохозяйственной отрасли сложился в пределах 30 процентов. В последние годы стабильно собираем больше семи миллионов тонн зерновых. Развиваем животноводство и собственную переработку. Только за два года в крае открыто 327 новых предприятий, линий, цехов по выпуску продукции.
Промышленный комплекс Ставрополья насчитывает около четырехсот крупных и свыше двух тысяч малых предприятий. Он обеспечивает 72 процента краевого экспорта. Развиты промышленная химия, машиностроение, электротехническая промышленность, нефтедобывающая, стекольная и другие отрасли.
Среднегодовой индекс промышленного производства за 10 лет сложился на уровне 106,2 процента, и даже непростой 2009 год мы закончили с ростом в промышленности на 2,1 процента.
Край является энергоизбыточной территорией - производит четыре тысячи МВт электроэнергии, тогда как потребляет меньше половины.
Важно учитывать потенциал Ставрополья как университетского региона с хорошей базой развития высшего образования и науки. У нас действуют пять государственных университетов, а с учетом негосударственных вузов и филиальной сети - около 80 учебных заведений высшего профобразования. Во многом благодаря этому принято решение о создании Северо-Кавказского федерального университета именно на нашей научной "почве".
Внушительный потенциал края с точки зрения минимизации рисков и возможности инвесторов прийти сюда отметил и полпред президента РФ на Северном Кавказе Александр Геннадиевич Хлопонин. Он подчеркнул, что Ставрополье способно стать базовым в реализации окружной стратегии социально-экономического развития.
РГ: Что именно край сегодня может предложить бизнесу?
Гаевский: Мы прилагаем немалые усилия для создания новых точек экономического роста и, признаюсь, уже известны своеобразным правительственным патернализмом по отношению к бизнесу. Во-первых, стремимся жестко пресекать любой произвол со стороны разного рода контролеров. Во-вторых, оказываем серьезное содействие предпринимательской среде в части налогообложения, имущественной поддержки, открывая доступ к дешевым кредитам через субсидирование бюджетным рублем и многое другое. Приняты специальные законы, ориентированные на этот сектор экономики. В том числе - "О государственно-частном партнерстве". Есть гарантийный фонд поддержки малого и среднего предпринимательства объемом в 260 миллионов рублей, который в ближайшее время будет увеличен до 304 миллионов. Создан залоговый фонд. Ежегодно край успешно участвует в новых конкурсах на привлечение средств из бюджета страны для господдержки бизнеса.
В результате, по итогам первого полугодия, на развитие экономики и социальной сферы Ставрополья поступило 27,2 миллиарда рублей инвестиций в основной капитал. Это на 2,3 процента превышает показатель прошлого года.
Хочу подчеркнуть, что такая политика дала свои плоды и в деле развития контактов с зарубежными партнерами. Сегодня у края завязаны двусторонние связи с 95 странами мира, в том числе Бразилией, Германией, Италией, Индией, США, Турцией, Китаем, Азербайджаном, Украиной и Беларусью. Мы традиционно поставляем за границу продукцию аграрного сектора, машиностроения и химпрома, и с некоторыми государствами взаимовыгодные отношения год от года развиваются в геометрической прогрессии. У нас уже работают такие инвесторы с мировыми именами, как французский концерн "Сен-Гобен", компании "Кока-Кола", "Энель", холдинг "Райффайзен Агро", холдинг Africa Israel Hotels. Таких примеров немало.
РГ: Какую роль в этих процессах играет Стратегия социально-экономического развития края до 2020 года?
Гаевский: Она наша экономическая "конституция", которая задает вектор развития региона на ближайшее десятилетие. В основе документа - максимально эффективное использование конкурентных преимуществ края в курортной, аграрной, транспортной и других сферах. Если говорить более подробно, то вот основные "маркеры", достижение которых обозначено в стратегии: валовый региональный продукт через 10 лет, по нашим подсчетам, должен удвоиться, индекс объема инвестиций в основной капитал - увеличиться втрое, в четыре раза - доля малых предприятий в структуре ВРП и почти в семь раз - количество инновационно-ориентированных производств.
В документ заложены серьезные шаги по повышению качества жизни на Ставрополье. До 2020 года рождаемость должна увеличиться в полтора раза, соответственно вырастет количество мест в детских садах и школах. При этом ожидаемая продолжительность жизни среднего ставропольца поднимется на 5,5 лет. Предполагаем рост реальной среднемесячной зарплаты в три раза, сокращение доли населения с доходами ниже прожиточного минимума с 18 до 13 процентов. Как рассчитываем, на одного человека вместо сегодняшних 21 будет приходиться 30 квадратных метров жилья. Уровень обеспеченности газом и водой всех населенных пунктов дойдет до 100 процентов. Что касается криминогенной обстановки на Ставрополье, то количество преступлений в связи с ростом благосостояния должно пойти на спад - падение ожидается двукратным.
В общем, планы амбициозные. И для достижения поставленной планки одного желания недостаточно - нужны реальные возможности и эффективные меры, которые у нас, безусловно, есть.
РГ: С какими проектами Ставрополье будет представлено на форуме в Сочи?
Гаевский: Мы привезли более полутора десятка инвестиционных предложений на сумму более 250 миллиардов рублей. В этом перечне, в частности, есть те, которые претендуют на статус приоритетных в Северо-Кавказском федеральном округе и получили финансовую поддержку в Инвестфонде страны.
В первую очередь, это строительство крупного газохимического комплекса нефтяной компании "ЛУКОЙЛ" для получения этилена и его производных из углеводородного сырья, добываемого на Северном Каспии. Стоимость этого проекта - более 100 миллиардов рублей. О реализации столь масштабного проекта с президентом компании Вагитом Алекперовым мы договорились год назад, как раз в рамках сочинского форума. И сегодня уже приступили к воплощению совместных планов. Тем более что в рамках инвестиционного проекта "ЛУКОЙЛа" в шлейфовой зоне его дочернего предприятия ООО "Ставролен" в городе Буденновске будет создан индустриальный парк. Он оценивается в три миллиарда рублей. Его проект мы также представляем. Парк предполагает реализацию новых бизнес-проектов для выпуска готовой продукции из сырья, производимого на "Ставролене", что позволит к 2020 году создать на востоке края более шести тысяч рабочих мест.
Другой ключевой проект - создание промышленного кластера на территории города Невинномысска, где на базе развитой технологической платформы уже сформирован первый в крае региональный индустриальный парк. Только первая очередь освоения территории площадью 200 га из 725 предполагает реализацию около десятка инвестиционных проектов общей стоимостью более 15 миллиардов рублей.
Если говорить о тех проектах, которые получили свое продолжение после "Сочи-2009", то стоит упомянуть группу компаний "Агрико". Для них участие в форуме завершилось подписанием соглашения с Северо-Кавказским банком Сбербанка России о финансировании проекта строительства в Красногвардейском районе свинокомплекса, рассчитанного на 270 тысяч голов. Первая очередь уже запущена. Ввод всего объекта в эксплуатацию запланирован на 2012 год. Сейчас "Агрико" представляет на форуме два новых проекта: строительство заводов по глубокой переработке кукурузы и сахарной свеклы. Оба "тянут" на 7,2 миллиарда рублей.
Кроме того, мы предлагаем проекты в сфере туристско-рекреационных услуг. Это уникальный комплекс для комфортабельного отдыха, лечения и оздоровления в СПА, а также занятий разнообразными видами спорта "Гранд Спа Юца" и экологический степной парк "Маныч-Гудило" в Апанасенковском районе края. Приоритетным является и план реконструкции санатория "Русь" в городе-курорте Ессентуки стоимостью около миллиарда рублей. После масштабных изменений он будет способен ежегодно принимать на лечение и оздоровление около 14 тысяч человек.
РГ: Есть ли проекты, которые будут демонстрироваться впервые?
Гаевский: В нынешнем сезоне на площадке сочинского форума своего рода дебют состоится у наших инновационных разработок в сфере фармации, отнесенной к приоритетам региональной экономической политики. Их авторы - предприятия "Биоком" и "ЭСКОМ" - лидеры отечественного производства лекарственных препаратов. К примеру, у последнего научно-производственного концерна инвестиционный проект будет реализовываться в области медицинских нанобиотехнологий. Планируется организация производства лекарственных препаратов нового поколения на основе технологии конструирования липосомальных наноконтейнеров. Стоимость проекта превышает 3,7 миллиарда рублей.
Хочу еще раз подчеркнуть: Ставропольский край - это территория широких возможностей. Они доступны всем, у кого есть бизнес-идеи и желание работать на российском Юге. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край 