22.04.2010 00:06Рубрика: Общество Чудище дымит, кашляет и плюется   Текст:   Игорь Елисеев Российская газета - Неделя № 86(5165) Исландский вулкан Эйяфьятлайокудль проснулся в минувшую среду.
Хотя он извергается уже месяц - с 21 марта, но колоссальный объем пепла выбросил в небо лишь 14 апреля. Гигантские облака повисли над севером Европы и Атлантикой на высотах от 6 до 8 км. Одно из пятен протянулось до Канады, другое - до Дальнего Востока и северо-востока Китая.
С прошлого четверга 25 стран Европы запретили полеты гражданских лайнеров. Пепел висит и над нашими головами, постепенно смещаясь в сторону Тихого океана. Но при этом над Россией, как утверждают метеорологи, его концентрация не угрожает здоровью людей и не мешает полетам. Во всяком случае, существующие приборы и технологии, по свидетельству директора Гидрометцентра Романа Вильфанда, просто не способны обнаруживать в воздухе присутствие столь мелкодисперсного пепла. А глава Примгидромета Борис Кубай убежден, что ажиотаж вокруг распространения исландского облака пепла в Приморье безоснователен и жителям Дальнего Востока вообще не о чем беспокоиться.
Тем не менее вулкан внес хаос и сумятицу в планы миллионов людей, существенно повлияв на их жизнь.
КАРТА РАСПРОСТРАНЕНИЯ ИСЛАНДСКОГО ПЕПЛА Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Извержение вулкана в Исландии 