02.09.2010 14:07Рубрика: Экономика  Число посетивших Россию туристов за первую половину 2010 года увеличилось на 17,4 процента  Источник:   РИА Новости  Число посетивших Россию иностранных туристов выросло за первую половину 2010 года на 17,4% по сравнению с аналогичным периодом 2009 года, составив 884,01 тысячи человек.
Наибольший интерес к России, как свидетельствуют данные Федерального агентства по туризму, продемонстрировали граждане Германии, коих в стране за первые шесть месяцев побывало 123,4 тысячи (плюс 9% к прошлогоднему показателю). Таким образом, ФРГ по-прежнему остается страной-лидером по числу приезжающих в Россию туристов.
Большинство же европейских стран продемонстрировали снижение показателей, исключение, кроме Германии, составляет лишь Голландия (14,5 тысячи человек, рост 21%). Наибольший прирост турпотока был отмечен из Китая - 74,5%: за отчетный период Россия приняла 51,951 тысячи гостей из Поднебесной.
Существенно снизился интерес к России у испанских туристов, статистика фиксирует снижение потока на 27,5%. Из Великобритании и США турпоток снизился одинаково - на 23% (42,2 тысячи и 46 тысяч туристов соответственно). Экономика Туризм Банкротства турфирм 