16.02.2010 01:00Рубрика: Экономика Четыре "И" плюс интеллект  На Красноярском экономическом форуме искали пути модернизации Текст:   Александр Григоренко (Красноярск)  Российская Бизнес-газета -  № 6(739) Седьмой Красноярский экономический форум основательно сменил стратегию. Организаторы постарались перейти от формата бизнес-тусовки, где презентуют проекты, к формату "горячей" творческой точки, где рождается новое знание.
Механизм острого обмена мнениями запустил Игорь Шувалов. Передав приветствие Дмитрия Медведева, который накануне в Томске проводил заседание Комиссии по модернизации и технологическому обновлению, первый вице-премьер рассказал о реализации концепции "четырех И" - институты, инновации, инфраструктура и инвестиции.
Инвестиционный имидж страны по-прежнему низок, отметил Шувалов, однако уже в ближайшем будущем Россия сможет продемонстрировать положительную динамику. В области строительства и обновления инфраструктуры необходимо сохранить высокий темп, но значительно повысить эффективность освоения средств. Продвижению инноваций поможет разрабатываемый сейчас федеральный закон. Наконец, к четырем "И" добавляется пятое - интеллект.
- Основным вызовом модернизации является наше личное, субъективное отношение к тому, что собой представляет предприниматель, новатор, - сказал Шувалов. - В нашей стране нет уважения к человеку, который может принести перспективные изменения.
Ни один из этих тезисов возражений не вызвал. Но по-настоящему "разогрели" атмосферу в зале высказывания первого вице-премьера о том, что дискуссии о существовании в России стратегического планирования непрофессиональны. Многие спорщики попросту не представляют себе, что делает правительство.
Как позже заявил управляющий директор группы компаний "Тройка Диалог" Андрей Шаронов, критерии оценки деятельности власти следует изменить и судить о качестве ее работы не по числу принятых актов, а по реальному состоянию объекта управления.
- Если, к примеру, представители малого бизнеса чувствуют себя некомфортно, то и результат негативный, - пояснил он.
Назвав демагогией выход в народ с лозунгами типа "Начни модернизацию с себя", Шувалов вывел форум на один из важнейших и, пожалуй, самых болезненных вопросов: кто начнет модернизацию и станет ее локомотивом? Очевидный ответ - государство как автор всех предыдущих "прорывов" - подвергся незамедлительной критике. Отчасти потому, что претензий к власти со стороны предпринимателей накопилось достаточно много. От однозначного ответа отводила и сама "глобальность" модернизации - радикального действия, ломающего привычный уклад и заставляющего многих сниматься с насиженного места.
Как сказал выступавший одним из первых писатель Максим Кантор, "модернизация - всегда жертва". Следовательно, нельзя ожидать от нее однозначно приветствующей реакции. Надо принять как данность, что будут проигравшие. По словам Андрея Шаронова, это не только малоквалифицированные работники и пенсионеры, но и "владельцы ренты", извлекающие выгоду из нынешней далеко не благополучной ситуации.
- Переход болезненный, но без разговора о нем мы будем заниматься пустой футурологией, - резюмировал он.
- Модернизация противоречит интересам общества, - продолжил мысль директор по макроэкономическим исследованиям ГУ - ВШЭ Сергей Алексашенко. - Люди не хотят рисковать благополучием, хоть и невысокого уровня.
Заключение тут же получило живую иллюстрацию. Когда участникам предложили ответить на вопрос: "Готовы ли вы заплатить личными потерями за модернизацию?", голоса разделились пополам.
Поиском ответа на вопрос "что делать?" занимались все участники форума, разделившись на несколько дискуссионных групп. Вот некоторые предложения двухдневного "мозгового штурма". Следует включить в модернизацию "глобальных русских", для чего необходимо упростить визовый режим и облегчить натурализацию; культивировать позитивную неудовлетворенность, уметь распространять видение будущего и добиваться его реализации - основные выводы группы "Человеческий ресурс: с кем делать модернизацию", работавшей под руководством члена правления СУЭК Владимира Преображенского. Конкретные шаги - создание национального интернет-ресурса, отражающего ход модернизации, и передвижной выставки "Инновационная Россия".
Председатель совета директоров "Эковейв Технологии" Вадим Куликов, объявляя итоги работы своей команды, искавшей ответ на вопрос "Готовы ли предприниматели к новому качеству роста?", ключевыми назвал вступление России в ВТО (это снизит торговые барьеры и усилит конкуренцию) и повышение профессионализма бизнес-сообщества. Для этого, по его мнению, нужно сделать более доступным обучение за рубежом, ввести в практику обязательное преподавание успешных топ-менеджеров в вузах.
Сделать города привлекательными поможет совместная работа Федерации и муниципалитетов. Первая проводит революционную модернизацию с опорой на создание "каркасов" агломераций, вторые займутся эволюционными преобразованиями среды - таковы предложения группы президента корпорации "Баркли" Леонида Казинца.
Не стоит преувеличивать демографическую угрозу со стороны Китая, считают главный редактор журнала "Россия в глобальной политике" Федор Лукьянов и его коллеги, рассматривавшие возможности и опасности "азиатского тренда". В свою очередь, нужно использовать возможности экономического роста стран АТР для привлечения инвестиций, разрабатывать стратегию отношений с соседями параллельно с внутренним развитием. Возможные пути - создание условий для российского "плавильного котла", организация особых экономических зон, усиление транзитного потенциала и развития сельского хозяйства, продукция которого найдет сбыт на более чем перспективном азиатском рынке.
Перед финалом КЭФ стала отчетливо видна неоднозначная реакция участников на двухдневный напряженный разговор. От почти восторженного восклицания председателя совета директоров "Дымов" Вадима Дымова - "Мы поверили в модернизацию сердцем, и нам это выгодно" - до заключения Сергея Алексашенко: "Меня удивил разрыв в оценке ситуации между властью и экспертами".
комментарии
Антон Носик, шеф-редактор московского интернет-издания:
- Порадовала откровенность выступления Шувалова. Но за эти два дня уровень моего пессимизма вырос раз в десять.
Леонид Озимов, представитель столичной консультационной компании:
- Многие даже банальные вещи требуют того, чтобы их проговаривали. Америк для себя не открыл, но акценты расставил. Это полезно.
Владимир Климанов, Институт реформирования общественных финансов:
- Диалог удался. Думаю, многие идеи участники смогут применить на практике. Вместе с тем настораживает, что в последний год интерес власти к форуму явно упал.
Николай Дудко, генеральный директор строительной компании ЗАО "Саянстрой":
- Когда общаешься с успешными людьми, сам подтягиваешься. Жаль, идей, прежде всего под технологический рывок, маловато. Хотя, может быть, что-то прослушал? Экономика Филиалы РГ Восточная Сибирь Правительство Вице-премьеры СФО Красноярский край Бизнес - Главное 