27.10.2010 00:50Рубрика: Экономика Сила Сибири  Кабинет министров пытается создать достойные условия для жизни за Уралом Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 243(5322) Вчера в Белом доме обсуждали, как сделать Сибирь привлекательной для  туристов и инвесторов. Три месяца назад правительство утвердило  стратегию развития СФО до 2020 года, определив приоритеты и важнейшие  инфраструктурные проекты, а вчера кабмин проверил, какие на этом поприще  достигнуты успехи.
На совещании по развитию Сибирского федерального округа  премьер-министр Владимир Путин напомнил, что цель - сформировать за  Уралом более высокие стандарты жизни, сделать Сибирь привлекательной для  людей. И похоже, для этого потребуется как минимум новая  индустриализация.
Среди приоритетов - развитие сырьевой базы, новых индустриальных  высокотехнологичных кластеров и наиболее привлекательных туристических  регионов. Кроме того, предстоит решить наиболее острые социальные и  экологические задачи. В пример Путин привел развитие норильского  промышленного района - программу общей стоимостью 27 млрд рублей.
"Значительная часть приоритетных проектов осуществляется через  механизмы государственно-частного партнерства, - отметил глава  правительства. - Мы возводим объекты инфраструктуры, а бизнес должен  организовать производство". "Государство свои обязательства выполняет  добросовестно", - подчеркнул он. Например, на достройку Богучанской ГЭС  выделяются кредиты ВЭБ - 28,1 млрд руб, в следующем году планируется  завершить мост через Ангару. Строится и железная дорога для освоения  природных богатств Забайкальского края. Но создание инфраструктуры - это  лишь условие для создания новых промышленных объектов, намекнул  премьер. Соответственно, инвесторы тоже должны активизироваться.
Путин заметил, что еще многое не сделано: Сибирь нуждается в хороших  дорогах, трассу Чита - Хабаровск нужно довести до ума, завершить  строительство транспортных обходов Иркутска и Новосибирска. Уже в этом  году на федеральную дорогу "Байкал" планируется направить 4,5 млрд  рублей, на "Енисей" - 533 млн рублей, а на "Чуйский тракт" - 540 млн  рублей.
Премьер также призвал продвигать жилищные проекты и расселение  аварийного жилья, создавать комфортные поселки для вахтовиков и  обязательно развивать туристические зоны. Как известно, правительство  приняло решение создать четыре такие зоны в Сибири - в Республике Алтай,  Алтайском крае, Бурятии и Иркутской области. Две зоны уже начали  работать - отдыхающих набралось свыше 100 тысяч.
"Все запланированные проекты будут под постоянным нашим контролем", -  заверил глава правительства. Работа поручена непосредственно  вице-премьеру Дмитрию Козаку. При этом минрегион должен обеспечивать  согласованность действий органов власти и инвесторов по реализации  стратегии развития федеральных округов.
Как рассказал министр регионального развития Виктор Басаргин,  определено более 200 базовых инвестпроектов, из них 27 первоочередных.  Общий объем финансирования составит около 1,8 трлн рублей, из них свыше  200 млрд рублей из федерального бюджета, основные затраты понесут  частные инвесторы. На стадии пуска - 6 проектов, в том числе освоение  Ванкорского нефтяного месторождения и строительство лесопильного  дерево-обрабатывающего комплекса в Иркутской области. На стадии  строительно-монтажных работ - 17 проектов, и еще для четырех пока  разрабатывается проектно-сметная документация. Басаргин заверил, что  министерство координирует действия всех участников и продвигает те  проекты, где инвесторов нет. В ближайшее время минрегион разработает  перечень конкретных мер и графиков по каждому проекту, добавил он. Уже  готов регламент, он поступил в ведомства и регионы - и теперь  министерство сможет проводить не просто мониторинг, а полноценное  сопровождение проектов - то есть по сути станет полноправным менеджером.
Басаргин также попросил бюджетной помощи - по его словам, отобранные  проекты весьма затратные, и без помощи государства не обойтись. Он хотел  бы, чтобы на цели финансирования проектов через инвестфонд было бы  выделено 20 млрд рублей. По ряду проектов сокращение поддержки привело к  затягиванию сроков, пояснил министр.
Как сообщил Басаргин на брифинге после заседания, обсуждались все 27  проектов, реализующиеся на территории 12 регионов. Из них 10 касаются  транспортной инфраструктуры, остальные - туристических зон, социальной и  жилищной инфраструктуры, переработки комплексной древесины и - по линии  "Роснано" - создания солнечных батарей. По ряду проектов есть  отставание, признал министр, но по каждой программе в рамках  федерального округа будут созданы комиссии, которые раз в полгода будут  подводить итоги сделанного.
Басаргин также рассказал, что если туристические проекты реализовать в  полном объеме - а все зависит от транспортной инфраструктуры, то они  смогут принять более одного миллиона граждан. Глава ВЭБ Владимир  Дмитриев уточнил, что речь идет не только о российских и западных  путешественниках, но и о туристах из Китая. Он также добавил, что во  всех проектах банк выступает в качестве инвестиционного консультанта, а  во многих в роли кредитора.
На совещании Владимир Путин также поручил проработать вопрос о  переводе в течение 2011 года Байкальского ЦБК на замкнутый цикл  водооборота. Об этом сообщил журналистам пресс-секретарь  премьер-министра Дмитрий Песков. С начала 2010 года комбинат работал в  разомкнутом цикле, сбрасывая в Байкал сточные воды. Экономика Правительство Председатель Правительства СФО 