29.09.2010 09:20Рубрика: Экономика  Дмитрий Медведев открыл на Камчатке новый газопровод  Источник:   ИТАР-ТАСС  Президент России Дмитрий Медведев, завершивший во вторник трехдневный официальный визит в Китай, сегодня работает в Петропавловске-Камчатском. Глава государства принял участие в церемонии пуска в эксплуатацию газопровода Соболево-Петропавловск-Камчатский, а также встретился с пенсионерами. Затем он побеседует с губернатором Камчатского края Алексеем Кузьмицким.

Строительство газопровода Соболево-Петропавловск-Камчатский протяженностью 392 км началось в ноябре 2000 года, однако в 2002 году было практически остановлено из-за недофинансирования. По первоначальным планам, газопровод должен был быть введен в эксплуатацию в 2003 году.

Природный газ будет поступать в Петропавловск-Камчатский с Кшукского и Нижне-Квакчикского месторождений в объеме 750 миллионов кубометров в год. В краевом центре к переходу на новый вид топлива подготовлена Тепловая электростанция ТЭЦ-2.

Ввод газовой магистрали позволит в значительной степени решить проблему обеспечения собственными ресурсами энергетики полуострова и сократить дорогостоящие поставки жидкого топлива, считают специалисты.

  Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Дальний Восток Президент ДФО Камчатский край Петропавловск-Камчатский 