23.06.2010 09:12Рубрика: В мире  Производитель военной оптики из США незаконно передавал технологии в Россию  Текст:   Роберт Шемак  Во вторник на заседании федерального суда в городе Денвер руководство американской компании Rocky Mountain Instrument Co. признало свою вину в незаконной передаче военных технологий в Россию, Южную Корею, Китай и Турцию.
Впрочем, речь идет не об их нелегальной передаче. В суд представители фирмы были вызваны за "продажу военных технологий без соответствующей лицензии". Факт проведения таких операций был обнаружен Службой криминальных расследований США. Названия российских компаний, а также фирм других стран, с которыми сотрудничала Rocky Mountain, не назывались.
Бизнесменов обязали выплатить штраф в размере одного миллиона долларов. Именно такую сумму, по мнению прокуратуры штата Колорадо, Rocky Mountain выручила от сделок по продаже продукции военного назначения в упомянутые четыре страны в период с 1 апреля 2005 года по 11 октября 2007 года.
Данные технологии применяются вооруженными силами США, в частности, в настоящее время активно используются в Афганистане. Речь идет об оптических компонентах для стрелкового оружия и специальных линзах для высокоточных лазеров. В мире США 