10.06.2010 15:09Рубрика: Общество  Заболевшая холерой женщина находится в тяжелом состоянии   Текст:   Светлана Шилова  У 29 летней россиянки, вернувшейся на родину из Индии, и ее 10-месячного ребенка обнаружена холера. По данным столичных медиков, состояние женщины тяжелое, но уже стабильное.
Напомним, что женщина вернулась из заграницы 7 июня навестить бывшего мужа. Через несколько часов после прилета женщине стало плохо, бывший муж вызвал скорую помощь. Прибывшие медики госпитализировали и женщину и ее дочь в одну из инфекционных больниц города. Как пояснил пресс-секретарь департамента здравоохранения Москвы Владимир Егоров, пациенты получают всю необходимую медицинскую помощь, ребенок, которому в больнице также был поставлен диагноз "холера", переносит болезнь в легкой форме, женщина находится в тяжелом состоянии.
- Ее состояние стабилизировалось, однако остается еще тяжелым, - подчеркнул Егоров. - Но, мы надеемся, что заболевшие холерой поправятся, на утро четверга угрозы для их жизни нет. 
Как ранее заявляли представители Минздравсоцразвития, врачи обследовали всех лиц, которые контактировали с заболевшими, и не обнаружили у них признаков болезни.
Напомним, что эту редкую болезнь, которая до изобретения антибиотиков косила людей сотнями, и считалась не менее опасной чем чума, последний раз завозили в столицу 13 лет назад во время проведения Первых всемирных детско-юношеских игр.
Между тем, в России (в основном регионы Дальнего Востока, Урала, Сибири) ежегодно регистрируются случаи завоза холеры из-за рубежа. В прошлом году эту болезнь завозили иностранцы из Индии, Китая и Ближнего Востока.
Досье "РГ"
Холеру иногда называют болезнью грязных рук. И это действительно так, опасное инфекционное кишечное заболевание холера легко передается бытовым путем - через грязные руки, пищу и воду. Болезнь поддается лечению антибиотиками, если своевременно обратится к врачу. Симптомы болезни разные, так при легкой форме наблюдается жидкий стул и рвота, которые могут быть однократными. При более тяжелых формах происходит обезвоживание организма, наблюдается частый, обильный и водянистый стул, рвота, выраженные судороги мышц. Артериальное давление падает, пульс слабый, частый.
Чтобы не заболеть холерой, надо соблюдать элементарную гигиену: мыть руки перед едой, пить качественную воду и не есть сомнительную пищу.  Общество Здоровье 