19.08.2010 00:08Рубрика: Спорт Исинбаева вернется  Знаменитая прыгунья рассказала о своих планах участникам юношеской Олимпиады в Сингапуре Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 184(5263) Поскольку первые юношеские Игры, проходящие в эти дни в Сингапуре, задуманы как фестиваль, то программа Олимпиады не ограничивается одними только состязаниями. Участники могут получить бесценный опыт, как соревнуясь друг с другом, так и общаясь с великими чемпионами прошлого и современности.
Едва ли не больше всех повезло юным прыгунам с шестом. Мастер-класс у них провели самые успешные спортсмены в этом виде - Сергей Бубка и Елена Исинбаева. Бубка сейчас руководит Национальным олимпийским комитетом Украины, а когда выступал за сборную СССР, установил 35 рекордов и был первым человеком, прыгнувшим выше шести метров. Елена Исинбаева мечтает обойти коллегу по крайней мере по количеству достижений. А пока у нее есть два олимпийских "золота" и 27 мировых рекордов. Исинбаева приостановилась на отметке 5,06 метра.
Естественно, ребята, жаждущие узнать, как попасть на вершину, первым делом спросили у российской чемпионки, как высоко она собирается прыгнуть в следующий раз.
- Как можно выше, - интригующе ответила Исинбаева, которая объявила о возвращении в большой спорт в феврале 2011 года. - Причем хочу сразу попросить у вас, молодых и амбициозных, прощения. Поскольку собираюсь установить такой рекорд, который не смогут побить никогда.
Но юные дарования оказались настойчивыми и попросили рассказать, как же добиться успеха в секторе. Сергей Бубка посоветовал сделать упор на технику прыжка даже тем спортсменам, которых природа наградила прекрасными физическими данными и талантом. А Исинбаева напомнила, что очень важно получать удовольствие от соревнований, выступать на кураже на каждом старте.
Что касается российских спортсменов, выступающих в Сингапуре, то вчера наша сборная вернула лидерство в общекомандном зачете, в частности благодаря тяжелоатлетам, которые завоевали две золотые медали. Ольга Зубова стала победительницей в весовой категории свыше 63 кг, подняв в сумме двоеборья 251 кг. Турнир юношей в весовой категории до 77 кг выиграл Артем Окулов. По сумме двоеборья он поднял 327 кг - на 16 кг больше, чем ближайший конкурент. Старший тренер сборной России по тяжелой атлетике Николай Колесников уверен, что успех 16-летнего пермского штангиста не был случайным.
- Артем в сборной России уже третий год. Он побеждал на чемпионате Европы, участвовал в первенстве мира. У нашей федерации Окулов всегда на виду, - приводят слова Колесникова информагентства.
Хорошие перспективы и у сборной по фехтованию. Саблистка Яна Егорян завоевала свое второе "золото" на Играх в Сингапуре. После победы в индивидуальных соревнованиях она первенствовала в составе сборной Европы-1 вместе с пятеркой итальянцев. В финале эта команда победила вторую сборную Старого Света, за которую в компании немцев и поляков выступала другая россиянка Екатерина Алексеева.
А вот в бассейне наши медальные планы осуществляются не в полной мере. У брассиста Антона Лобанова, которому прочили победу на всех дистанциях, второй раз получается серебряный финиш. На этот раз на дистанции 200 метров он уступил итальянцу Флавио Бизарри - 2.13,65 против 2.13,31.
Вчера вице-чемпионами стали еще двое россиян. Алексей Косов занял второе место в турнире тяжелоатлетов в весовой категории до 85 кг, подняв в сумме двоеборья 334 кг (154 в рывке + 180 в толчке). Алиасхаб Сиражов завоевал "серебро" в соревнованиях по тхэквондо в весовой категории до 73 кг.
После четырех дней соревнований в Сингапуре в копилке сборной России уже 22 награды: десять - золотых, девять - серебряных и три - бронзовых. У основынх конкурентов из Китая - 17 медалей (10-5-2). Третьими в золотом зачете благодаря вчерашним победам в фехтовании и плавании стали итальянцы (5-4-1). По общему числу медалей (14) в тройку лидеров попали австралийцы. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Елена Исинбаева Мир женщин 