25.11.2010 00:05Рубрика: Происшествия Черный ход на таможню   Вынесен приговор банде под руководством адвоката Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Столичный выпуск № 266(5345) Вчера в Приморье был зачитан вердикт по весьма показательному процессу страшной банды, которая терроризировала местных жителей. Только суд по этому неординарному делу шел почти два года. Расследовал дело Следственный комитет.
Собранные Главным следственным управлением доказательства признаны судом достаточными для вынесения приговора членам банды, которую возглавлял директор адвокатского бюро 39-летний Александр Литвинов.
Он создал свою банду под прикрытием частного охранного предприятия. Сферой ее интересов был "черный рынок" таможенных услуг. По сути это была маленькая армия. На вооружении банды целый арсенал: гладкоствольные карабины, боевые гранаты, самодельные пистолет-пулеметы и зажигательные устройства. Преступники пользовались переносными рациями, их экипировка включала бронежилеты и камуфляжные костюмы.
Банда организовала убийство директора коммерческой фирмы Сергея Попова. Его застрелили у подъезда дома во Владивостоке. Следствию удалось установить, что инициатором заказа стал адвокат Литвинов, представляющий интересы конкурирующих фирм, которые занимались контрабандой товаров из Китая. По версии следствия, контрабандистов не устраивала практикуемая Поповым легальная схема перемещения грузов через таможню.
Приговором суда Литвинову дали 20 лет колонии строгого режима со штрафом в 1 миллион рублей. Его ближайшим помощникам Куцу и Пивоварову - 19 лет и 13 лет колонии строгого режима. Остальные участники банды получили от 2 до 10,5 года. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 