19.11.2010 00:35 Летящие по волнам  В России начинается строительство гражданских судов нового поколения Текст:   Сергей Птичкин  Сегодня на Зеленодольском заводе в Татарстане состоится закладка скоростного судна проекта А145. В нем будут широко использованы ноу-хау боевого кораблестроения.
Судно спроектировано в питер ском "Агат Дизайн Бюро". В середине 1990-х годов это бюро выделилось из одного крупнейшего отечественного КБ, специализирующегося на оборонной тематике.
Суда проекта А145 предназначены для перевозок пассажиров по прибрежным морским путям на линиях протяженностью до 200 миль. Водоизмещение - около 80 тонн, дедвейт - около 16 тонн, скорость - не менее 40 узлов, пассажировместимость - 150 человек. Автономность плавания с учетом запасов продовольствия и питьевой воды для пассажиров - сутки.
Зеленодольский судостроительный завод для реализации в металле проекта А145 выбран не случайно. На сегодняшний день он, можно сказать, мировой лидер по строительству скоростных судов класса река-море. За последние десятилетия здесь спущено на воду несколько сотен именно скоростных судов, в том числе на подводных крыльях. Сейчас начинается новый этап гражданского судостроения с широким использованием новейших технологий, ранее не применявшийся в отечественном производстве. В достроечно-стапельном цехе N25, специализирующемся на постройке судов из белого металла, проведены работы по подготовке кондуктора, на котором уже заложены первые листы днища.
Официальная же церемония закладки приурочена к 115-летию завода. Еще в 1895 году по решению министерства путей сообщения Казанского округа в удобном Паратском затоне были основаны Паратские судоремонтные мастерские, которые со временем выросли в крупнейшее судостроительное предприятие на Волге.
За 115-летнюю историю своего существования заводом построено около полутора тысяч военных и гражданских судов для ВМФ СССР и России, а также Германии, Югославии, Ливии, Египта, Сирии, Китая, Вьетнама, Кубы, Алжира. Среди них: уникальный корабль "Бора" - подшефный "Российской газеты", его аналог "Самум", флагман Каспийской флотилии "Татарстан", - боевой корабль нового поколения, а также множество гражданских судов.
Проект А145 открывает новую страницу отечественного судостроения, и таких страниц будет еще немало. 