27.07.2010 00:40Рубрика: Экономика Бухта азарта  Игорная зона "Приморье" откроется к саммиту АТЭС Текст:   Ирина Дробышева Российская Бизнес-газета -  № 27(760) Подведены итоги конкурса (аукциона) на право долгосрочной аренды участков земли под строительство игорной зоны "Приморье". Таким образом, самая последняя из четырех игорных зон, получившая официальный статус в августе 2009 года, преодолела первый рубеж на своем пути.
Победителем названа компания "Наш дом - Приморье", предложившая, как сообщила пресс-служба краевой администрации, более интересные инвестиционные предложения по комплексному освоению территории и наибольшую цену за право аренды земельного участка. К слову, 100 процентов ее акций принадлежит администрации Приморья. Среди направлений ее деятельности - ипотечные проекты в крае. И она же выступает оператором строительства с функцией заказчика двух пятизвездочных гостиниц, которые возводятся на федеральные средства к саммиту АТЭС. По завершении они будут переданы в управление известному гостиничному оператору Hyatt International.
- В ближайшее время мы заключим договор на аренду земельного участка площадью 263 гектара сроком на 15 лет, а общая площадь под игорную зону - 620 гектаров. До конца года нам предстоит оформить техусловия, решить все вопросы по созданию за счет внебюджетных источников необходимой транспортной и коммунальной инфраструктуры, до конца проработать концепцию комплексной застройки, чтобы подготовиться к следующему этапу - конкурсу инвесторов. Они, поверьте, проявляют повышенный интерес к игорной зоне "Приморье", - сообщила Марина Ломакина, генеральный директор компании.
Для размещения игорной зоны выбрано побережье бухты Муравьиная, в холмистой живописной местности, включающей пресноводное озеро. В общей сложности здесь планируется построить несколько гостиниц 3-5 звезд на 2500 номеров общей площадью 430 тысяч квадратных метров, и в каждой - свое казино соответственно классу, а также 12 гостевых вилл. Кроме того, здесь будут построены яхт-клуб, горнолыжный центр и гольф-клуб, объекты для пляжного отдыха, многофункциональный торгово-выставочный комплекс общей площадью около 100 тысяч квадратных метров. Общая стоимость проекта оценивается в 30,6 млрд рублей. Инициаторы проекта обещают создать здесь 3,5 тысячи рабочих мест.
Первый этап игорной зоны, по словам Марины Ломакиной, будет реализован уже в 2012 году. К этому времени здесь появятся первые участники "профильного" бизнеса, а затем уже гольф, лыжи и т.д. И эти этапы большого пути намечены на 2017-2025 годы.
Инициаторы проекта рассчитывают, что приморский "Лас-Вегас" привлечет внимание любителей азартных игр из Китая, Японии и других наших соседей, не исключая и северокорейских. Когда-то именно в дальневосточные казино приезжали поиграть наши соседи из Поднебесной: те, кому поездки в известные центры азартных развлечений были не по карману. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 