15.12.2010 00:12Рубрика: Спорт Кенгуру с мячом  На чемпионат мира в Казань могут приехать даже австралийцы Текст:   Марсель Бикбаев,  Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 283(5362) С 23-го по 30-е января 2011 года Казань станет центром мирового хоккея с мячом.
Именно в столице Татарстана пройдет очередное, 31-е по счету первенство планеты по одному из любимейших зимних видов спорта в нашей стране.
На сегодняшний день нельзя сказать, что Казань замерла в ожидании смотра лучших сборных планеты. Во-первых, об избалованности зрелищами казанского зрителя известно всей России. Когда в столицу Татарстана приезжает футбольная "Барселона" или хоккейный "Салават Юлаев", все остальные зрелища для местной торсиды уходят на второй план. И пока русский хоккей не в фаворитах.
Во-вторых, местная команда "Динамо" только ищет своего болельщика после переезда из родного пригородного поселка Дербышки со стадиона "Ракета" в центр Казани. Даже рекордная серия из семи матчей подряд со старта чемпионата пока не слишком отразилась на зрительской активности татарстанцев. Но оптимистичный президент клуба Дмитрий Самаренкин надеется на лучшее.
"Сначала нам мешала стихия, - заметил руководитель команды. - Дождливая и теплая погода не позволяла нам готовить качественный лед, без которого исполнители с мировым именем не могли показывать качественный хоккей. Скажу больше: матчи находились под угрозой срыва. Иногда приходилось играть не вечером, а ранним утром, когда большинство людей находится на работе. Но ничего, морозы установились, заведем полевую кухню, будем угощать всех кашей и чаем. Группа поддержки уже есть. Зритель придет, тем более на такое зрелище, как мировой чемпионат".
Отметим, что для Казани это не первый чемпионат мира по русскому хоккею. В 2005 году она принимала турнир, ставший победным для шведской сборной. Россию тогда тренировал Владимир Янко, который сейчас работает в казанском "Динамо".
Предстоящий турнир будет отличаться от прежнего в первую очередь расположением арен. Теперь матчи группы "А" пройдут на стадионе "Трудовые резервы", на котором в 2005-м играли представители второй группы. А на "Ракете" свои матчи проведут команды, не входящие в элиту бенди. Выбор организаторов понятен: центр города, рядом отели, возможность собрать внушительную аудиторию. Вместимость стадиона увеличится до семи и более тысяч человек.
В ближайшие дни ожидается открытие официального сайта чемпионата. Как пояснили в министерстве по делам молодежи, спорту и туризму Татарстана, заявку на участие в соревнованиях уже подтвердили национальные федерации: России, Швеции, Финляндии, Казахстана, Канады, США, Голландии, Дании и, держитесь за стулья, Австралии! Представители Зеленого континента ранее не были замечены в любви к игре с оранжевым мячом. И если Казани удастся заманить команду из страны кенгуру на свои арены, это будет настоящим прорывом для бенди.
Не стоит забывать, что много лет русский хоккей пытается пробиться в олимпийскую семью. Имея такой весомый аргумент, как распространение по всему миру, добиться поставленной цели будет намного легче.
Всего на предстоящем турнире должны выступить двенадцать сборных.
Напомним, два последних чемпионата мира в Швеции и России выиграла сборная "Тре крунур". В последний раз россияне побеждали в "Крылатском" в 2008 году.
история
На сегодняшний день самой титулованной сборной в истории чемпионатов мира является сборная СССР/России.
На счету наших хоккеистов пока что 19 чемпионских титулов. Из них 14 раз выигрывала советская команда, а еще пять раз российская. Также на счету отечественных команд и другой рекорд - 30 комплектов наград разного достоинства на турнирах подобного ранга.
Отметим, что с 2006 по 2008 год наши парни в течение трех лет прочно удерживали чемпионскую корону у себя, однако в последние два года вынуждены были уступать ее шведам.
Скандинавы, которые являются нашими главными оппонентами в борьбе за первую строчку на пьедестале, по статистике уступают - хоккеисты Швеции становились сильнейшими на планете десять раз. Один раз в своей истории золотые медали получили финны.
Кроме этих "трех китов" мирового бенди призерами мировых первенств становились также сборные Норвегии (серебро и бронза) и Казахстана (две бронзы). Спорт Хоккей Хоккей с мячом Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 