17.08.2010 00:00 Бизнес делает предложение власти  Новый холдинг "Русская цементная компания" - "за" и "против" Текст:   Алексей Прохоров Российская газета - Федеральный выпуск № 182(5261) Как правило, государственно-частное партнерство предполагает, что государство приглашает бизнес принять участие в реализации важных для страны проектов. Но есть пример, когда приглашение не требуется - бизнес сам приходит и сам уже делает интересное предложение государству.
Председатель совета директоров ОАО "Холдинговая компания "Сибирский цемент" Олег Шарыкин отправил в правительство РФ письмо с предложением рассмотреть вопрос о целесообразности создания на территории Сибири и Дальнего Востока крупного цементного холдинга с участием госкорпорации "Ростехнологии".
История наделала много шума в прессе и, как водится, обросла стараниями недоброжелателей множеством инсинуаций. Предлагаем объективный взгляд на ситуацию.
"Непристойное" предложение
Итак, "Сибцемент" предложил в рамках государственно-частного партнерства объединить усилия с госкорпорацией "Ростехнологии" для создания нового холдинга - ОАО "Русская цементная компания". Зачем? Для этого надо представить себе поле, на котором разворачиваются события. Не секрет, что строительная отрасль и цементная, в частности, пострадали в кризис едва ли не больше других отраслей промышленности. По разным оценкам, в 2009 году по сравнению с 2008 годом падение объемов производства здесь составило не менее 17%, а общий объем рынка сократился на 30%.
Можно продолжать в том же духе и повторять сколько угодно, что во всем виноват мировой финансовый кризис, и приводить для иллюстрации все новые и новые цифры "отката назад". Если же быть до конца честным, то финансовый кризис только обнажил те проблемы, что в отрасли копились достаточно давно и рано или поздно дали бы о себе знать естественным образом. Ну разве что несколькими годами позже. О чем речь?
Большинство цементных заводов построены еще в 50-е годы прошлого столетия. Износ основных фондов в отечественной цементной промышленности достигает 57%, а в активной части оборудования и вовсе превышает 70%. О какой производительности на предприятиях, производящих цемент, можно в такой ситуации говорить? Она не идет ни в какое сравнение с нашими зарубежными конкурентами, если знать, что в России до сих пор 85% цемента производится устаревшим, малоэффективным, так называемым "мокрым" способом. У ведущих же мировых производителей США, Японии, Турции, Польши от него уже практически отказались. Для перехода на используемый там сухой способ производства цемента необходимы передовые энергосберегающие технологии и модернизация производств. Понятно, что к кризису это если и имеет отношение, то косвенное.
Крупным отечественным компаниям, которые решили было приступить к модернизации и расширению производственной базы, кризис сильно подпортил планы. Инвестиционные проекты, требующие значительных средств, забуксовали. В одиночку же, без поддержки отечественным предприятиям это не поднять. На Западе уже давно набирает обороты тенденция по укрупнению цементных компаний. И в этом есть логика.
Между тем экономика после кризиса постепенно приходит в себя, намечается оживление во многих ее отраслях. Жизнь возвращается в привычное русло, перед строителями ставятся грандиозные задачи. Только в рамках реализации приоритетного национального проекта "Доступное и комфортное жилье - России" к 2012 году планируется ввести 65 млн квадратных метров. А для полного удовлетворения потребности россиян в жилье, говорят эксперты, необходимо увеличить общую площадь жилья на 1570 млн квадратных метров, что составляет 46% от размера текущего жилищного фонда. Это потребует дополнительного производства не менее 15-17 млн тонн цемента в год.
Повышение спроса на цемент ожидается и со стороны промышленного и дорожного строительства. Если ничего не предпринимать в отрасли, о которой мы ведем разговор, в ближайшей перспективе дефицит (именно дефицит) цемента отечественного производства станет фактором, сдерживающим не только реализацию государственных программ, но и развитие всей промышленности в целом. И руководителям цементных предприятий, чтобы не оказаться на обочине, надо действовать. Разве можно упрекать владельца бизнеса, что он стремится его развивать и модернизировать?
Приглашая ГК "Ростехнологии" в совместный проект, "Сибцемент" надеется расширить возможности получения дополнительных инвестиций для модернизации своих предприятий и наращивания объемов производства цемента.
Зачем "Ростехнологиям" нужен этот партнер
У госкорпорации, представителя государства в холдинге, в таком сотрудничестве - свой интерес. С учетом снижения объемов оборонного госзаказа, и это не секрет, государственные предприятия простаивают в ожидании клиентов и подрядов. А тут корпорация сможет обеспечить их работой, причем на длительный срок. Работа - это прежде всего производство промышленного оборудования для цементной промышленности. И, судя по всему, в ГК "Ростехнологии" приглашение "Сибцемента" восприняли на "ура".
В ходе переписки в рамках согласования проекта в правительстве глава госкорпорации Сергей Чемизов высказал следующее: "Появление крупного субъекта рынка строительных материалов в данном регионе создаст условия уверенной конкуренции отечественных производителей с импортом из Китая, при этом консолидация разрозненных активов защитит их от возможного поглощения юго-восточными компаниями. Интерес корпорации - принять участие в проектах обновления основных фондов и технического перевооружения предприятий промышленности строительных материалов, в том числе цементной промышленности".
Долевое участие сторон в холдинге выглядит следующим образом: 75% принадлежит "Сибцементу", соответственно у ГК "Ростехнологии" - блокирующий пакет. При этом производственная база для совместного предприятия - вклад ОАО "Сибцемента" - активы трех месторождений. Это месторождения в Рязанской области ("Пронское"), Бурятии ("Татарский ключ") и Кемеровской области ("Яшкинское"). В первых двух случаях задачей будет создание высокотехнологичных производств мощностью соответственно в 9 млн тонн и 1,3 тыс. тонн в комплексе со строительством ТЭС. А в поселке Яшкино предстоит построить новый завод также в комплексе со строительством ТЭС. К моменту регистрации "Русской цементной компании" вопрос о том, чем будет обеспечиваться долевое участие госкорпорации в новом холдинге, несколько завис, но об этом позже.
Так что в создании холдинга есть все составляющие государственных интересов, четко заявленных в Бюджетном послании президента. И не только в Послании. Тут нам и "модернизация", и "государственно-частное партнерство", и "условия долгосрочного устойчивого развития", и "повышение эффективности и конкурентоспособности".
Как реагировали
в правительстве
Судя по всему, в правительстве идея о создании совместного с "Ростехнологиями" холдинга понравилась. Естественно, к ее обсуждению была привлечена и ГК "Ростехнологии".
В прессе много писали о том, что якобы большинство из участников процесса предложение "Сибцемента" восприняли без энтузиазма. Так ли это? Насколько это соответствует действительности, можно судить по переписке, имеющейся в распоряжении редакции. Так вот, в минпромторге сочли "возможным поддержать создание интегрированной структуры в цементной отрасли промышленности в рамках частно-государственного партнерства"... Более чем положительно, как было упомянуто выше, отреагировали на предложение в самой ГК "Ростехнологии".
Отдельно следует остановиться на позициях ФАС и минэкономразвития. Что касается антимонопольной службы, в которой действительно на идею "Сибцемента отреагировали "без энтузиазма", все-таки нельзя говорить, что там сказали однозначное "нет". Служба лишь выразила опасение по поводу того, что создание "холдинга по производству цемента на базе части предприятий, расположенных на территории от Урала до Дальнего Востока, приведет к усилению рыночной концентрации". Опасение вполне естественное для ведомства, которое призвано бороться с монополизацией и нарушением конкурентной среды. Более категорично свою позицию выразило только минэкономразвития: "Объединение... компании "Сибирский цемент" с другими производителями цемента не поддерживается, так как приведет к монополизации рынка цемента на территории соответствующих субъектов Российской Федерации. Кроме того, неясна позиция остальных производителей, на базе активов которых предполагается создание холдинга".
Справедливы ли опасения?
И вот что странно: ни о каком "объединении" с другими производителями цемента речи не идет. Ясно же сказано в письме Шарыкина, что "Сибцемент" предлагает активы своих, именно своих предприятий - трех месторождений, о которых говорилось выше. "Механизм образования цементного холдинга не предусматривает объединения действующих на сегодняшний день за Уралом цементных компаний, - разъясняет в своих записках в ФАС и минэкономразвития уже госкорпорация "Ростехнологии". На рынке цемента Сибири и Дальнего Востока более или менее успешно действуют не менее 10 отечественных компаний, да и у зарубежных поставщиков нет причин жаловаться. А "Сибцемент" и так является самым крупным производителем цемента в Сибирском федеральном округе, обеспечивая половину его потребностей. Партнер в лице "Ростехнологий" нужен ему для модернизации производств, о чем столько говорится во властных коридорах и что на самом деле нужно экономике.
Получается, что, когда инициатива исходит от самих производителей, они вынуждены оправдываться и доказывать, что никакого злого умысла в их предложениях нет. Что касается приглашения "Ростехнологиям" вступить в союз, а не кому-то другому, так в конце концов на них в соответствии с Федеральным законом от 23 ноября 2007 года N 270-ФЗ возложена задача оказания содействия отечественным предприятиям в производстве высокотехнологичной промышленной продукции.
На самом деле похоже, что весь сыр-бор - вокруг возможной передачи "Ростехнологиями" в уставный капитал вновь создаваемого холдинга в качестве имущественного взноса государства 25,5% пакета акций ОАО "Искитимцемент", находящегося в федеральной собственности. Вторым имущественным взносом со стороны "Ростехнологий" может стать и ОАО "СибНИИпроектцемент". Здесь все намного проще, поскольку этот проектный институт на 100% - государственный. Что же касается "Искитимценмента", его основным совладельцем является группа компаний "РАТМ" во главе с Эдуардом Тараном, "заклятым другом" и конкурентом "Сибцемента" в регионе. Многие полагают, что это благодаря его усилиям поднята шумиха в прессе. А все для того, чтобы внести смуту и создать вокруг обсуждаемого совместного проекта обстановку недоверия.
"Доброжелателю" посвящается
Невозможно избавиться от ощущения, что именно эти "усилия" определенным образом повлияли на позиции ФАС и минэкономразвития. Вряд ли без одобрения владельца группы компаний "РАТМ" ЭдуардаТарана в адрес правительства поступило письмо со "страшилками" о коварных планах "Сибцемента" и угрозе монополизации, подписанное генеральным директором "РАТМ-Цемент Холдинга" Виктором Беляевым.
Что за этим скрывается? Попытка смешать карты конкуренту? Зависть? Если бы идея, которая пришла в голову Шарыкина, пришла бы в голову Тарана... не пришлось бы сгущать краски и нагонять свинцовые тучи вокруг "Сибцемента", владелец которого, кстати, занимается так или иначе именно цементной отраслью. С этим связан его бизнес. А г-ну Тарану принадлежит 78 компаний, объединенных в многопрофильный холдинг. Тут тебе и стеклотара, и тракторы, и цемент, и прочее. В интервью газете "Ведомости" недавно на вопрос, не сильно он распыляется, вкладываясь в разнопрофильные активы, Эдуард Таран по поводу своей "всеядности" сказал буквально следующее: "По сути, мы действуем как инвестиционный фонд, накапливающий активы, и в течение трех лет решим, какой бизнес развивать дальше, какой - продавать".
Между тем это не у "Сибцемента", а у РАТМ существуют проблемы. В прошлом году проверкой финансово-хозяйственной деятельности ОАО "Искитимцемент" плотно занималась Счетная палата РФ и обнаружила многочисленные нарушения. Там полный набор - от предоставления займов и поручительств аффилированным с РАТМ структурам (а государство очень не любит самоуправства со своим имуществом) до "раздувания" кредитной истории: сегодня сумма набранных компанией кредитов значительно превышает стоимость активов самого предприятия. Так что есть опасение, что те самые 25,5% акций "Искитимцемента", которые могут быть переданы в новый холдинг, станут весьма обременительны для него. Зачем начинать новое дело со старыми, к тому же чужими долгами?
Есть истории и покруче. В памяти всплывают картины середины 90-х прошлого века с многомесячными долгами по зарплате, протестными выступлениями работников предприятий, пострадавших в результате рейдерских захватов, и прочие, казалось бы, оставшиеся в прошлом ужасы. Хотя... в мае этого года Генеральная прокуратура обязала лично Эдуарда Тарана выплатить задолженности по зарплате рабочим "Алтайского трактора", предприятия, тоже относящегося к владениям РАТМ. На "Алтраке" дело дошло до голодовки.
Кому нужна социальная напряженность? Власти в сложный период кризиса предпринимали все возможное, чтобы свести к минимуму потери граждан. Эти меры позволили избежать паники, помогли удержать на плаву финансовую стабильность. Несмотря ни на что, все социальные обязательства государства перед гражданами были выполнены. И процесс продолжается. Уровень оплаты труда растет, повышаются пенсии, поднимается порог прожиточного минимума. А тут - голодовки!
Между тем стоимость компании Эдуарда Тарана, по его же словам, оценивается в 1 млрд долларов, а деньги на зарплату рабочим - это около двух миллионов долларов, найти не может. Нужен ли государству партнер с такими проблемами?
Строительство всегда являлось локомотивом любой экономики. Это общепринятая система. В первую очередь это жилье, рабочие места, объекты социального назначения - школы, детские сады, больницы, дороги. Сложно без всего этого сегодня представить жизнь. Потом строительство - это еще и благоустройство городов, ремонт и многое другое. Именно эту отрасль государству необходимо поддерживать всеми средствами.
И получается, что предложение ОАО "Сибцемент" - создание абсолютно прозрачного в финансовом отношении предприятия - это реальный путь для улучшения ситуации в отрасли и регионе. Наверное, не без недостатков и не без определенных трудностей, которые наверняка возникнут в процессе реализации (идеальных схем не бывает). И не будем спорить, что такие инициативы, исходящие от бизнеса, лучше, чем корпоративные войны, которые уж точно не служат на благо национальной экономики в целом. 