26.08.2010 00:18Рубрика: Культура Флаги на Бирже   Текст:   Мария Голубкова Российская газета - Неделя - Северо-Запад № 0(5270) Здание Биржи на Васильевском острове после переезда Военно-морского музея РФ может сохранить свою функцию.
Государственный Эрмитаж предлагает разместить там свою экспозицию государственной символики и геральдики - Музей геральдики.
Сейчас вопрос находится в стадии разработки. У герольдмейстера России, заместителя директора Государственного Эрмитажа Георгия Вилинбахова уже есть концепция экспозиции будущего музея.
- Первый зал должен быть наполнен экспонатами, посвященными российской государственности, - считает он. - Будут также залы, посвященные истории геральдики: от тотемов до наших дней, геральдика Арабского Востока, Японии, Китая, история наград, знамен, придворного, военного, гражданского костюма, то есть все то, о чем мало кто знает. В наше время никто, кроме Эрмитажа, не может создать такой экспозиции.
Наполнение музейных залов будет вестись в первую очередь из фондов Эрмитажа. В запасниках музея хранится более миллиона монет, около 6,5 тысячи знамен, бессчетное множество других экспонатов, связанных с геральдикой. Современная геральдика может быть представлена материалами Геральдического совета при президенте России. Например, частично сохранились материалы, по которым можно проследить рождение современного герба, флага и гимна России. Предполагается, что в музее появится даже спортивный раздел, посвященный знаменам, наградам и кубкам всех возможных видов.
Отдельным направлением деятельности нового музея станет образование. В здании Биржи достаточно места, чтобы разместить там образовательные компьютерные классы, творческие мастерские, где учащиеся смогут создавать собственные гербы и флаги, развивая свои творческие умения и изучая язык геральдики. Также в музее можно будет проводить торжественные церемонии, связанные с государственной символикой, отмечать День флага, День России и т. д.
Сейчас идею о создании музея в здании Биржи уже поддержали власти Петербурга, предложение находится на рассмотрении в администрации президента России. Между тем вопрос требует решения в довольно сжатые сроки.
- Мы хотели бы открыть его в 2014 году, к 250-летию Эрмитажа, - поясняет Вилинбахов. - Примерно полтора года займет реставрация здания Биржи, еще год уйдет на создание экспозиции. Расчетов по стоимости осуществления проекта пока не проводилось. Только приблизительно известно, какие средства могут потребоваться на реставрацию и приспособление здания на стрелке Васильевского острова под новые требования. Других вариантов размещения Музея геральдики пока тоже нет - идея появилась только после того, как стало известно, что на здание Биржи никто не претендует.
Напомним, Центральный военно-морской музей РФ, который занимал здание Биржи почти 70 лет, скоро начнет переезд в отреставрированные Крюковские казармы. Старое здание стало для него слишком тесным. Переезд планируется завершить в 2011 году. Первоначально предполагалось, что место музея займет Нефтяная биржа, однако торговцы "черным золотом" посчитали его слишком неудобным для себя. Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 