04.10.2010 12:11Рубрика: Происшествия  Дмитрий Медведев подписал закон о ратификации Конвенции ШОС против терроризма  Источник:   РИА Новости  Президент России Дмитрий Медведев подписал закон о ратификации Конвенции Шанхайской организации сотрудничества против терроризма и Соглашения о подготовке кадров для антитеррористических формирований государств-членов ШОС.
Оба документа были подписаны 16 июня 2009 года в Екатеринбурге на заседании Совета глав государств-членов ШОС. В Конвенции закреплены положения, регламентирующие сотрудничество государств-членов ШОС при аресте и конфискации имущества, предназначенного для использования в качестве орудия совершения хотя бы одного из преступлений, охватываемых Конвенцией, либо для финансирования таких преступлений. 
Соглашение о подготовке кадров для антитеррористических формирований государств-членов ШОС направлено на создание международно-правовой основы сотрудничества в области подготовки кадров для антитеррористических формирований государств-членов ШОС и повышения эффективности борьбы с терроризмом. В ШОС входят шесть стран: Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан.  Происшествия Терроризм Антитеррор Власть Работа власти Госуправление Международные организации ШОС 