02.09.2010 13:25Рубрика: Общество  Во Владивостоке отметили День окончания Второй мировой войны  Фото:   Инга Денеж (Приморский край)   
  Смотреть фоторепортаж Инги Денеж
День окончания Второй мировой войны торжественно отметили в столице Приморского края Владивостоке. Митинг памяти прошел у мемориала "Боевая слава Тихоокеанского флота" на Корабельной набережной.
В торжествах, посвященных 65-й годовщине окончания войны, приняли участие ветераны, воины-тихоокеанцы.
- 65 лет назад 2 сентября была поставлена точка в самой тяжелой и кровопролитной войне - Великой Отечественной. Этот день установлен как новая памятная дата для России. Последние бои проходили здесь, на Дальнем Востоке. Советские войска освобождали Сахалин, Курилы, помогали народам Китая, Кореи и Монголии, - сказал, выступая с трибуны, губернатор края Сергей Дарькин.
Память героев, павших в годы Великой войны, собравшиеся почтили минутой молчания. К Вечному огню были возложены венки. Общество История Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток РГ-Фото Фото: Дальний Восток 