28.04.2010 00:50Рубрика: ВластьПроект: День Победы Равнение на ветеранов  Кто приедет в Москву 9 Мая Текст:   Ирина Пуля  Фото, видео:   Виктор Васенин Российская газета - Столичный выпуск № 90(5169) 
  Смотреть фоторепортаж Виктора Васенина
Практически все готово к проведению юбилейного Дня Победы, заверил вчера на пресс-конференции Владимир Кожин, управделами президента РФ, руководитель оргкомитета по празднованию этой даты. На это было выделено более миллиарда рублей. При этом многие города, где состоятся парады Победы, взяли все траты на себя.
Праздничные мероприятия в честь 65-летия Победы в Великой Отечественной войне начнутся 8 мая, когда на неформальный саммит съедутся лидеры стран СНГ. Вместе с ними в торжественных мероприятиях, посвященных юбилею Победы, будут участвовать и руководители других стран. Согласие подтвердили 25 глав государств, среди которых лидеры Армении, Болгарии, Казахстана, Таджикистана, Сербии, Словакии, Греции, Израиля, Китая... В том числе и и. о. президента Польши маршал польского сейма Бронислав Коморовский. "Руководители некоторых государств из-за масштабных торжественных мероприятий, организованных в своих странах, не смогут посетить Москву. В частности, речь идет об Украине и Белоруссии, - отметил Кожин. - Мы относимся к этому с пониманием". Впрочем, не будет и премьер-министра Великобритании, так как там проходят выборы. Не будет и президента США Барака Обамы. Список высокопоставленных участников торжеств открыт, заметил Кожин, окончательный состав будет известен ко 2 мая. В графике руководителей государств в первую очередь стоят мероприятия, посвященные ветеранам. Так, например, 8 мая они возложат цветы к Могиле Неизвестному Солдату в Александровском саду. Там же президент РФ откроет стелу, посвященную городам воинской славы.

    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Виктор Васенин
        
    

9 мая Общероссийский парад Победы, в котором примут участие более 200 тысяч ветеранов Великой Отечественной, пройдет не в 40 городах России, как планировалось ранее, а в 73, в том числе и в украинском Севастополе.
Около 3 тысяч ветеранов, большинство - москвичи и жители соседних регионов, увидят парад на Красной площади. Для приезжих участников все готово в подмосковных санаториях, есть места и в столичной гостинице.
"9 Мая по Красной площади пойдут молодые солдаты и офицеры Российской армии и стран антигитлеровской коалиции и Польши", - рассказал руководитель оргкомитета. От британской армии в параде примет участие батальон полка, участвовавшего в боях во Франции с 1940 года. Пройдут строем пилоты знаменитой эскадрильи "Нормандия-Неман", которая сражалась в составе Вооруженных сил Советского Союза с 1943 года по 1945 г. От США прибудет второй батальон 18-го пехотного полка - он первым участвовал в высадке союзнических войск в Нормандии. А от Польши - почетный караул Войска Польского, чьи солдаты сражались против фашизма. Кожин рассказал, что получил много обращений от россиян, которые выступают против участия "войск НАТО" в параде на Красной площади. "Пользуясь случаем, отвечаю, - заявил Кожин. - Роль СССР, Красной армии в разгроме фашистской Германии является определяющей и решающей. Это исторический факт, который руководство РФ всегда будет отстаивать всеми доступными способами. Таким же историческим фактом является и то, что сложилась антигитлеровская коалиция. И так же, как миллионы солдат Красной армии, на полях Великой Отечественной погибали солдаты США, Великобритании, Франции и других стран. Исходя из этих принципов, для участия в параде и приглашены подразделения стран антигитлеровской коалиции". По его словам, в торжественном марше 9 Мая примут участие сводные батальоны всех стран СНГ, которые когда-то в составе единого боевого братства сражались с фашистами.
После парада в Кремлевском дворце состоится прием в честь ветеранов. Все участники получат в подарок памятные сувениры. Так, например, для глав государств заготовлены памятные планшеты, а для ветеранов - специальные сувениры, в том числе и книга о маршале Жукове.
Репетиции парада состоятся 29 апреля, 4 и 6 мая. Власть Работа власти Госуправление Общество История  День Победы РГ-Видео РГ-Фото 