16.07.2010 13:54Рубрика: Общество  Ученые: в 2010 году глобальная температура поверхности Земли установила рекорд  Глобальная средняя температура поверхности Земли в январе-июне 2010 года была самой высокой с 1880 года, говорится в сообщении Национального управления океанических и атмосферных исследований США (NOAA).
Средняя температура поверхности планеты с учетом суши и океанов в первом полугодии составила 14,2 градуса Цельсия, что на 0,68 градуса выше средней за 20-й век. Температурные рекорды были также обновлены для июня: глобальная средняя температура поверхности планеты в прошедшем месяце составила 16,2 градуса Цельсия против исторической средней за 20-й век в 15,5 градуса.
"(В июне) теплее, чем обычно, было в большинстве регионов планеты, особенно это проявилось в Перу, центральной и восточной части США, на востоке и западе Азии. Температура была ниже обычной в скандинавских странах, на юге Китая и северо-западе США", - говорится в сообщении.
Эксперты NOAA также отмечают, что поверхность Мирового океана в июне была на 0,54 градуса теплее среднего (16,4 градуса Цельсия), однако это лишь четвертый "результат" за историю наблюдений. Теплее всего было в Атлантическом океане, тогда как в экваториальных районах Тихого океана температура поверхности воды продолжала снижаться. По мнению ученых, это соответствует угасанию климатической аномалии Эль-Ниньо - за лето, предсказывают они, ее может сменить холодная "сестра", Ла-Нинья.
В отчете также отмечается снижение площади льда в Арктике ниже среднего уровня: площадь льда в среднем составляла 10,9 миллиона квадратных километров, что на 10,6% меньше средней за 1979-2000 годы. В то же время антарктический регион установил обратный рекорд: льдом там было покрыто на 8,3% больше площади, чем в среднем за период наблюдений.
Июнь 2010 года продолжает "полосу" климатических рекордов: ранее самыми теплыми в истории наблюдений были признаны март, апрель и май, а также календарная весна 2010 года в целом.
РИА Новости Общество Наука Общество Экология Общество Природа Аномально жаркое лето 2010 года 