27.04.2010 17:48Рубрика: Власть  Президенты Украины, Белоруссии и США не приедут в Москву на парад Победы  Президенты Украины, Белоруссии и США, а также премьер-министр Великобритании не будут присутствовать на параде Победы 9 мая в Москве. Об этом сообщил управделами президента РФ Владимир Кожин.
"Восьмого мая состоится саммит СНГ, на который прибывают лидеры СНГ, они примут участие во всех событиях, связанных с этой годовщиной, но некоторые лидеры останутся в своих странах. Руководство РФ относится с пониманием к этому факту, потому что в этих странах пройдут масштабные национальные мероприятия, связанные с 9 мая. Речь идет об Украине и Белоруссии", - сказал Кожин.
Он также отметил, что в Москву на 9 мая не приедут президент США Барак Обама и премьер-министр Великобритании Гордон Браун в связи с парламентскими выборами.
Кожин сообщил, что окончательный список глав государств, которые смогут приехать на парад Победы, еще не закрыт.
"Работа идет практически каждый день, согласовываются форматы, согласовываются графики, связанные с лидерами глав государств и правительств, где-то происходят свои политические события, которые могут внести изменения в график, но, тем не менее, на сегодняшний день, 9 мая в Москве мы ждем глав Болгарии, Вьетнама, Германии, Греции, Израиля, Италии, Китая, Македонии, Монголии, Сербии, Словакии, Франции, Латвии, Словении, Хорватии, Чехии, Эстонии и генсека Совета Европы", - сказал Кожин.
РИА Новости Власть Работа власти Внешняя политика Президент Управление делами Президента День Победы 