14.12.2010 15:38Рубрика: Общество Зеленый рейтинг  Эксперты определили лучшие и худшие регионы России с точки зрения экологии Текст:   Марина Грицюк  Москва в этом году из-за лесных пожаров попала в десятку худших регионов в экологическом рейтинге страны. Она заняла 76 место из 83, в то время как год назад была на 44-м. Об этом рассказали на пресс-конференции составители рейтинга - представители общественной организации "Зеленый патруль".
Рейтинг формируется второй год подряд с учетом индикаторов качества природной среды, промышленных и социальных.
Самым экологически чистым регионом в этом году стала Белгородская область, кстати, год назад она тоже лидировала. Далее следуют республики Алтай и Тыва, Тамбовская, Томская области. Замыкает первую десятку Амурская область, которую можно охарактеризовать как "прорыв года" - в 2009-м она занимала 44 место.
Аутсайдерами списка стали Ярославская, Ленинградская, Московская, Тульская области, Забайкальский край, Москва, Калмыкия. Последнее и предпоследнее места разделили Свердловская и Челябинская области.
Как отметил директор природоохранных программ "Зеленого патруля" Роман Пукалов, большинство регионов центрального федерального округа попали в конец списка из-за летних природных пожаров, которые безусловно отразились и на состоянии окружающей среды, и на качестве жизни людей. Хотя та же Тульская область спустилась за год с 65 на 80 место и в связи с сильным загрязнением малых рек сточными водами, в том числе промышленными,  подчеркнул Роман Пукалов.  Что касается Челябинской и Свердловской областей, то они и год назад занимали две последние позиции.
Если смотреть по федеральным округам, то самым чистым является Дальневосточный, где самая низкая плотность населения в стране - 1,2 человека на квадратный километр и плохо развита промышленность. Хотя и там есть свои минусы - браконьерство в промышленных масштабах, незаконная вырубка леса. Основные заказчики и потребители - Китай (лес), Япония, Корея (морепродукты). "Система воспроизводства и восстановления природных ресурсов находится на недопустимо низком уровне", - считает представитель "Зеленого патруля".
Наиболее загрязнен Уральский федеральный округ. "Значительное число людей в регионе проживают в санитарно-защитных зонах крупных промышленных предприятий со всеми вытекающими последствиями. Устаревшее оборудование, отсутствие очистных сооружений, социальная безответственность бизнеса пагубно влияют на качество окружающей среды и здоровье населения", - констатировал эксперт. Общество Экология 