19.04.2010 00:34Рубрика: В мире НАСА вернут с небес  Президент США попросил американских космонавтов мечтать менее затратно Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Федеральный выпуск № 82(5161) Обнародованная президентом США Бараком Обамой новая амбициозная космическая программа США на ближайшую четверть века, впервые в истории освоения безвоздушного пространства предусматривает высадку человека на астероид к 2025 году.
Свою фантастическую "звездную повестку" Обама представил, выступая в космическом центре имени Кеннеди в штате Флорида. К середине 2020-х годов в Америке должен быть разработан новый корабль для полетов в дальний космос, который сделает реальностью отправку экспедиций на Марс.
Всего на космические цели план Обамы предусматривает выделение шести миллиардов долларов в течение пяти лет и активное подключение к программам НАСА частных компаний. Примечательно, что "звездная программа" президента США сможет решить и более насущные, земные проблемы в Америке. В частности, в результате модернизации инфраструктуры на мысе Канаверал будут созданы 2,5 тысячи рабочих мест.
Тем не менее критики космических планов нынешней администрации Белого дома не только не удовлетворены "далеколетящими" планами Обамы по освоению Вселенной, но и наоборот - обвиняют президента США в подрыве национальных космических проектов и сдаче позиций Америки в глобальной космической гонке России, Китаю и Индии. Так, накануне выступления Обамы перед сотрудниками НАСА несколько известных американских астронавтов, в том числе и Нил Армстронг, направили письмо президенту США с требованием пересмотреть его космическую программу. Неудовольствие подписантов вызвало твердое намерение нынешней администрации "зарубить" лунную программу "Констелейшн" ("Созвездие". - "РГ"), а также полная зависимость США от России в плане доставки космонавтов на МКС на ближайшую перспективу. В мире США Барак Обама 