14.07.2010 00:50Рубрика: Власть Продовольственная оборона  Дмитрий Медведев  провел заседание президиума Госсовета Текст:   Ирина Омельченко  Фото, видео:   Константин Завражин Российская газета - Федеральный выпуск № 153(5232) 
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Президент Дмитрий Медведев пообещал отечественному сельскому хозяйству, что ни Таможенный союз, ни ВТО не заставят российское руководство действовать в ущерб национальному производителю.
Собирая очередное заседание президиума Госсовета, глава государства планировал обсудить, как сегодня в России развивается важная с точки зрения продовольственной безопасности животноводческая сфера сельского хозяйства. Однако "пустынная" жара, воцарившаяся в центральных регионах страны, заставила всерьез беспокоиться не столько об объемах производимого в стране мяса, сколько за очередной урожай зерновых. Пролетая на вертолете над Белгородской областью, Дмитрий Медведев и сам мог увидеть, что делает засуха с посевами. "Это большая проблема. Давно такой погодной аномалии в стране не было, - заметил президент. - И сейчас мы должны разобраться, как нам сохранить хотя бы часть того урожая, который был запланирован". В связи с чем он попросил министра сельского хозяйства Елену Скрынник и курирующего отрасль первого вице-премьера Виктора Зубкова немного отвлечься от животноводства и доложить о принимаемых мерах.

    
        
             
             
            
        
        
            Видео: Константин Завражин
        
    

Глава минсельхоза не стала приукрашивать картину, признав, что ситуация сложная. "В 16 регионах объявлена чрезвычайная ситуация по засухе, - сообщила она. - Погибло 9,5 тысячи гектаров в растениеводстве". Зубков, правда, позже намекнул, что не надо спешить с оценками - требуется точный анализ потерь. Но засуха, которую некоторые регионы испытывают уже второй год подряд, угрожает проблемами как со сбором урожая зерновых, так и с кормовой базой животноводства.
За урожай, правда, в министерстве волнуются в меньшей степени, поскольку в хранилищах есть 24 миллиона тонн зерна. И при прогнозном потреблении в 77 миллионов тонн Скрынник пообещала справиться с продовольственными потребностями и даже сохранить экспортный потенциал.
А вот кормовая база животноводства может быть подорвана. Тут первый вице-премьер Зубков серьезно обеспокоился, поскольку категорически не хотел бы увидеть сокращения поголовья в отрасли и, как следствие, спада роста производства. Регионам, где ожидаются трудности с кормами, он посоветовал обращаться к соседям за помощью. "У нас страна большая", - напомнил Зубков.
Пострадавшим от засухи предприятиям правительство еще накануне предложило механизмы помощи. "Будет оказана прямая финансовая поддержка из федерального бюджета хозяйствам, где произошла полная гибель посевов, - напомнил Зубков. - Эта поддержка будет складываться следующим образом - 80 процентов средств федерального бюджета, 20 процентов регионального". Кроме того, пострадавшие регионы получат бюджетные кредиты. В министерство финансов уже отправлена заявка на 40 миллиардов рублей.
Наконец, регионы и сельхозпроизводители обратились в правительство с просьбой пролонгировать предприятиям уже выданные кредиты, а заодно и лизинговые платежи. У главы "Россельхозбанка" Дмитрия Патрушева и генерального директора "Росагролизинга" Валерия Назарова с учетом имеющихся долгов сельхозпредприятий большого энтузиазма эти предложения не вызвали. Но они осторожно предположили, что могли бы пойти навстречу отдельным организациям.
- Понятно, что всякого рода пролонгации платежей и кредитов - это всегда для кредитной, лизинговой организации штука сложная и неприятная, - согласился Дмитрий Медведев. - Но с учетом того, что у нас другого выхода нет... Не надо это делать сплошняком, потому что никакая структура этого не выдержит, но по ключевым предприятиям, наиболее крупным, сложным ситуациям реагировать придется, и придется потратить на это определенное количество денег.
Но все же основной темой президиума Госсовета осталось животноводство, перед которым глава государства ставит несколько задач. Во-первых, необходимо снижать импортную зависимость. "Большую часть племенных и высокопродуктивных животных мы до сих пор закупаем за рубежом, - напомнил Дмитрий Медведев. - Отечественные селекционные центры должны иметь собственные наработки. Нужно стараться, чтобы наши центры заработали в современном ключе".
Во-вторых, животноводству надо наращивать объемы производства мяса, чтобы увеличить и внутреннее потребление, и экспорт. А успехи птицеводства и свиноводства, которые в прошлом году "накормили" Китай и Вьетнам 10 тысячами тонн мяса, наводят на определенный оптимизм. "Пока это мало, но с чего-то начинать надо, - считает Медведев. - Без экспорта мы не сможем создать полноценно работающее животноводство".
Пока же отечественные сельхозпроизводители в большей степени волнуются за свое будущее в связи с необходимостью конкурировать с импортом. Основания для беспокойства "подкидывают" и Таможенный союз, и все более реальные перспективы вступления в ВТО. "То, что мы делаем, не должно привести к ухудшению положения дел у национального производителя, - уверен в необоснованности этих волнений глава государства. - Торговые интересы даже самых уважаемых партнеров, необходимость баланса на рынке - вещи важные, но еще важнее в этой ситуации поддержка национального производителя и сохранение прогнозируемых стабильных цен на продукцию животноводства. Вот из этого правительство должно исходить".
А самому отечественному производителю необходимо определить четкую стратегию дальнейшего развития отрасли. Что будет происходить с рынком, когда животноводство продолжит свой подъем? Глава государства видит два пути: "Или мы так разовьем свои экспортные мощности - ведь перспективы просматриваются. Или второй негативный сценарий - когда мы понимаем, что рынки закрыты, и тогда нам на время придется принять решение, чтобы дальнейшие мощности не создавать". Сам президент уверен, что все пойдет именно по первому сценарию. Хотя бы потому, что в кризис, когда другие секторы экономики падали, сельское хозяйство демонстрировало рост. Власть Работа власти Госуправление Экономика АПК Филиалы РГ Центральная Россия Президент ЦФО Белгородская область Доктрина продовольственной безопасности РГ-Видео РГ-Фото 