04.02.2010 00:32Рубрика: В мире Четырехлетка Пентагона  США будут воевать маломасштабно, но высокотехнологично Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Федеральный выпуск № 22(5101) Глава Пентагона Роберт Гейтс обнародовал сенсационные планы о том, как будет осуществляться американская военная политика в ближайшие четыре года.
Согласно "Четырехлетнему обзору оборонной стратегии", Америка больше не готовится к одновременному ведению двух крупномасштабных войн - такое развитие событий не соответствует реалиям XXI века. Главными приоритетами становятся борьба против террористов и победа в грядущих кибервойнах.
Обнародование этого плана совпало по времени с представлением в конгрессе США рекордного, 708-миллиардного бюджета Пентагона на следующий год. Тем не менее основное внимание специалистов оказалось приковано именно к "долгоиграющим" планам оборонного ведомства.
Это неудивительно: ведь военные акценты на ближайшие годы второй десятилетки нового века расставлены одновременно весьма амбициозно и принципиально иначе, чем было ранее. Согласно военной "четырехлетке", в боевых действиях будущего Соединенные Штаты станут опираться на боевые беспилотные системы, "умное" оружие и исчерпывающую разведывательную информацию, а также строить экономичные военные базы.
Несмотря на далеко идущие амбиции главы Пентагона, обозреватели отмечают, что сам "обзор" написан весьма туманным языком. В частности, американским военным предписывается быть готовыми для отражения целого ряда угроз "от защиты собственной территории США и оказания помощи гражданским властям до сдерживания и других миссий, возникающих непредсказуемо и в больших количествах". Главные же цели национальной военной стратегии заключаются в достижении победы в текущих войнах, предотвращении новых конфликтов и подготовке к столкновениям в киберсфере. Кроме того, в ответ на современные реалии предусматривается создание многозначительного командования и специальных сил "по уничтожению оружия массового поражения".
Впрочем, отмечая сознательную размытость формулировок, ряд американских экспертов заявили о том, что их ожидания относительно "фундаментального сдвига" в американской военной политике частично оправдались: программный документ Пентагона отныне не рассматривает Россию и Китай в качестве вероятных противников, хотя и отмечает, что военные возможности этих стран представляют серьезную угрозу США.
Под стать революционным изменениям в стратегических установках американского командования произошла и корректировка многих военных программ в оборонном бюджете-2010. Целый список основных и дорогостоящих военных проектов для ведения полномасштабных боевых действий оказались принесены в жертву более технологичным программам, рассчитанным на "асимметричные войны" против боевиков и террористов.
Сокращения серьезно затронут 150-миллиардную программу "Боевые системы будущего", которая серьезно забуксовала в результате неудачных испытаний "продвинутых" систем вооружения. Вместо всего этого в рамках рекордного, 708-миллиардного бюджета минобороны США планирует закупить большее количество вертолетов, разведывательных и ударных беспилотников "Предэйтор" и "Рипер", а также самолетов огневой поддержки для специальных операций АС-130. В мире США 