26.10.2010 00:04Рубрика: Экономика Пузырь может лопнуть  Аналитики не советуют вкладываться в золото Текст:   Ольга Заславская Российская Бизнес-газета -  № 40(773) Октябрь удивил рекордными ценами на золото. Еще больше поражали прогнозы, обещающие, что цена золота к середине следующего года может взлететь с нынешних 1340 до 2000 долларов за тройскую унцию. Они стимулировали и подстегивали ажиотажный спрос. К примеру, за девять месяцев 2010 года население купило в Сбербанке 206,8 тыс. золотых инвестиционных монет (в прошлом году за тот же период - 192,2 тыс.). Остатки на металлических счетах в банке также постоянно растут: на первое апреля в виртуальное "золото" население вложило 1805 млн долл., на 1 июля - 1878 млн, а на 1 октября - 2054 млн долл. Хотя, по мнению аналитиков, уже пора задуматься о фиксации прибыли.
Главной причиной золотого ралли (за год этот металл подорожал более чем на 25%) аналитики называют слабый доллар, заставляющий инвесторов искать более доходные, а заодно и надежные (в условиях продолжающейся нестабильности мировой экономики) инструменты. "Сегодняшние исторические максимумы цен на золото во многом поддерживаются двумя основными факторами: снижением процентных ставок в США и ростом инвестиционного спроса на металл. Существует обратная связь между ценами на золото и процентными ставками: чем дешевле валюта, тем больше стоит золото, номинированное в этой валюте. Вплоть до конца следующего года ожидается, что краткосрочные ставки ФРС будут оставаться на низких уровнях. Эта ситуация должна будет найти отражение в дальнейшем росте золота", - считает исполнительный директор УК "Альфа-Капитал" Ирина Кривошеева.
Рост инвестиционного спроса на золото также двигает его цену вверх. "Статистика притоков инвестиционных средств на рынок драгоценных металлов свидетельствует о постоянно растущем спросе на него. И на сегодняшний день нет оснований полагать, что этот спрос может быстро иссякнуть, - продолжает Ирина Кривошеева. - По сумме двух факторов мы придерживаемся мнения, что в обозримом будущем вероятность существенного снижения цен на золото невысокая. Согласно существующим прогнозам, его цена в ближайшие 12 месяцев будет находиться в диапазоне 1300-1450 долл. за унцию".
То есть никакого серьезного роста с нынешних уровней аналитики не ожидают. Фактически золото будет находиться в "боковом тренде", рост возможен до 1500 долл. При этом существуют опасения, что "золотой пузырь" может в любое время лопнуть. "Текущий уровень цен на золото уже можно назвать пузырем. По нашему мнению, снижение цен на золото неминуемо. Мы считаем, что цена золота в ближайшие два года снизится до 900-950 долл. за унцию, и это не будет дном. Золото сейчас весьма распиаренный инструмент инвестиций, хотя оно так и остается товаром, а не платежным средством. При продолжении выхода из рецессии расти будет нефть, а доллар и золото - снижаться", - утверждает аналитик ФГ "БКС" Олег Петропавловский.
Серьезный риск для драгоценных металлов возникнет, как только появятся признаки возможного отхода ФРС от курса на ослабление монетарной политики. И это известие может грянуть как гром средь ясного неба, как недавнее сообщение Китая о повышении процентных ставок. Инвесторы тогда тут же начали закрывать позиции по золоту и уходить в валюту, что и вызвало снижение цен на этот металл во второй половине октября.
То есть на долгосрочную перспективу вкладываться в золото точно не стоит. А для краткосрочных вложений этот драгметалл остается привлекательным инструментом. Надо только не входить в рынок на текущих уровнях, а дождаться коррекции. "Если текущая тенденция на рынке драгоценных металлов сохранится, к концу декабря котировки золота могут превысить 1500 долл. В то же время текущие уровни не привлекательны для покупки, так как в течение ближайших месяцев может начаться болезненная коррекция в пределах 20-30%", - считает аналитик ИК "Русс-инвест" Дмитрий Кулешов. Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Финансы Инвестиции 