31.08.2010 17:01Рубрика: Власть  Визит Владимира Путина в Амурскую область положительно сказался на имидже губернатора Кожемяко  Источник:   ИА "Порт Амур"  Глава Амурской области "как ни один другой дальневосточный губернатор, выиграл от визита в регион Владимира Путина, посетившего строительные объекты возводимой Нижне-Бурейской ГЭС, космодрома "Восточный" (новая ГЭС будет снабжать энергией и его объекты) и запустившего 29 августа в Сковородине в строй нефтепровод Россия-Китай, возведенный в рамках проекта ВСТО". К такому выводу пришли эксперты Интернет-представительства глав регионов Российской Федерации.
- Знаковая поддержка со стороны федерального центра крупнейших инвестиционных проектов Приамурья приносит господину Кожемяко в "Рейтинге регионов" высокие положительные баллы, - отмечает портал.
Напомним, рейтинг оценок деятельности руководителей субъектов Федерации составляется еженедельно, ключевым критерием оценки при этом является роль, которую играет глава субъекта РФ в жизни региона и страны в рассматриваемый период, и ее прогнозируемые позитивные или негативные последствия. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 