26.01.2010 00:20Рубрика: Культура Сюжет для альта  Юрий Башмет отметил свой день рождения в консерватории Текст:   Елена Чишковская Российская газета - Федеральный выпуск № 14(5093) Самый знаменитый альтист страны и глава двух известных коллективов - камерного ансамбля "Солисты Москвы" и ГСО "Новая Россия" Юрий Башмет выступил в свой день рождения в Большом зале консерватории и объявил об открытии VI Международного конкурса альтистов Юрия Башмета.
Празднование дня рождения на сцене Большого зала консерватории, так же как и уютно-неформальная атмосфера этого вечера, предваряемого щедрым угощением всех без исключения гостей коньячной продукцией спонсора, для Юрия Башмета - ежегодная добрая традиция. В этом году настоящей изюминкой стала подобранная музыкантом программа - отвечающая случаю, однако же весьма сложная и нестандартная.
Так, в первом отделении в исполнении "Солистов Москвы" прозвучали сочинения авторов XX столетия: "Трио-соната" Альфреда Шнитке в переложении для струнных и "Метаморфозы темы И.С. Баха" Романа Леденева. Виновник торжества сам объяснил слушателям, почему именно эти произведения ему захотелось сыграть. Соната Шнитке, некогда получившая второе рождение благодаря инициированному и созданному Башметом переложению, стала данью памяти другу-композитору, а также продемонстрировала ироничное отношение именинника к официальному поводу концерта (главной темой трио является небезызвестная мелодия Happy Birthday, однако же несколько видоизмененная и помещенная автором в минор). А "Метаморфозы", представляющие собой свободные вариации на тему Баха с множеством хорошо узнаваемых аллюзий и цитат из сочинений других композиторов, по словам Юрия Башмета, - одно из самых любимых им сочинений, созданных специально для него. В финале вечера прозвучало знаковое произведение альтового репертуара - симфония Берлиоза "Гарольд в Италии", в которой Юрий Башмет выступил сразу в двух ипостасях - солиста и дирижера.
Как заметил сам Юрий Башмет, в этом году праздник для него стал двойным - в день рождения открылся возглавляемый им Международный конкурс альтистов:
- На сей раз это очень солидный форум, в котором участвуют представители десяти стран: России, Украины, Франции, Австралии, Венгрии, Израиля, Китая и других.
Бюджет смотра весьма солидный: первая премия составляет триста тысяч рублей, обладатели второй и третьей получат соответственно сто восемьдесят и сто двадцать тысяч рублей. Кроме того, учрежден целый ряд серьезных специальных призов.
Юрий Башмет подчеркнул, что судейство, как и в прошлые годы, будет прозрачным и абсолютно объективным. Дело в том, что в составе жюри помимо самого председателя - лишь один профессиональный альтист, Роман Балашов, а остальные арбитры не имеют к этой специальности непосредственного отношения. Это музыковед Евгений Баранкин, композитор Александр Чайковский, президент Международной академии музыкального искусства Франции Ролло Ковак, скрипичный мастер Анатолий Кочергин, скрипач Александр Бондурянский, актриса Татьяна Друбич и другие. Таким образом, исполнители будут оцениваться не просто как узкопрофильные профессионалы, а по целому комплексу качеств - как музыканты и артисты. "В нашем жюри не хватает лишь врача-психолога, но это было бы уже перебором", - пошутил Юрий Башмет.
Конкурсные прослушивания пройдут на этой неделе в Рахманиновском зале Московской консерватории. Финальный тур с оркестром состоится 31 января в Пятой студии телеканала "Культура", а услышать лауреатов в заключительном гала-концерте можно будет 1 февраля в Большом зале консерватории. Культура Музыка Персона: Юрий Башмет 