18.06.2010 07:40Рубрика: Экономика ТОТАЛЬный интерес  Возможны ли прорывы в инвестиционной активности наших стран Текст:   Алексей Кузнецов (доктор экономических наук, руководитель Центра европейских исследований ИМЭМО РАН)  Российская газета - Спецвыпуск № 132(5211) По данным Федеральной таможенной службы России, французско-российский товарооборот в первом квартале 2010 года составил 4,6 млрд долл., в том числе российский экспорт - 2,9 млрд долл., а импорт - 1,7 млрд долл. По сравнению с прошлым годом товарооборот увеличился на 37%, однако это был восстановительный рост. Уровень предкризисного 2008 года даже не был перекрыт (товарооборот оказался на 2% меньше), хотя величина российского экспорта в первом квартале нынешнего года превзошла аналогичный показатель двухлетней давности на 9,5%. На фоне многих государств Франция смотрится более выигрышно. В итоге среди ключевых российских торговых партнеров она поднялась с 13-го места на 9-е, опередив такие страны, как США, Япония, Великобритания и Финляндия. При этом Франция - десятый по значению рынок сбыта для российских товаров, а по размерам поставок товаров в нашу страну Франция вообще уступает только Китаю, Германии, Украине и Белоруссии.
По данным Росстата, французские компании входят в число заметных прямых инвесторов в нашей стране. Так, на конец 2008 года по накопленным прямым капиталовложениям Франция занимала 9-е место (при том что среди лидеров были не только страны - традиционные источники инвестиций, но также Кипр и Виргинские Британские острова). Более того, в последнее время французский бизнес интенсифицировал свою инвестиционную экспансию в России. Например, по сведениям того же Росстата, по объемам новых поступлений прямых инвестиций в нашу страну в течение 2008 года Франция уступила только двум названным офшорным юрисдикциям, а также Нидерландам, Германии, Великобритании и Австрии. В кризисный 2009 год на Францию пришлось 5% всех поступлений прямых иностранных капиталовложений в Россию, в денежном выражении это 758 млн долл. В результате Франция вообще вышла на 4-е место после Кипра, Нидерландов и Германии.
Французские инвестиции текут в Ненецкий округ
В прошлом году основная часть прямых французских инвестиций в России была направлена в столичный регион - 38% (доля Москвы составила 19,5%, а Московской области - еще 18,5%). Хотя в целом по притоку прямых инвестиций из всех зарубежных стран доля Москвы и области достигла 49%, это, к сожалению, не свидетельствует о значительной географической диверсификации именно французских капиталовложений. Дело в том, что больше половины всех французских прямых инвестиций получил Ненецкий АО, а если точнее, то их осуществил нефтегазовый концерн Total. Из других регионов в 2009 году выделялись Санкт-Петербург (3% новых французских вложений), Республика Татарстан и Рязанская область (по 2%) и Краснодарский край (1%). В результате разнообразие отраслей российской экономики, получающих в последние годы французский капитал впечатляет.
Зацепились колесами
Наиболее часто трансферт технологий в Россию происходит в рамках процесса прямого инвестирования западноевропейскими, в том числе французскими компаниями.
Наиболее известный пример - автомобилестроение. Изначально компания Renault закрепилась на российском рынке, создав в конце 90-х годов совместное предприятие со столичным АЗЛК. Теперь завод "Автофрамос" в Москве почти полностью подконтролен французской фирме (владеющей 94,1% его акций). При этом Renault проводит очередное масштабное расширение производственных мощностей предприятия - в текущем году наряду с традиционным выпуском седанов Renault Logan уже запущен выпуск хэтчбека Renault Sandero. Между тем в 2011 г. намечен старт сборки внедорожника Renault Duster. Приобретение блокирующего пакета акций лидера российского автомобилестроения "АвтоВАЗ" позволяет французскому инвестору выйти на принципиально новый уровень на рынке нашей страны. Хотя в прошлом году Renault потерпела от этой сделки убытки. Вскоре компания планирует начать выпускать каждый год новые модели в Тольятти, что, естественно, будет сопряжено с дополнительными капитало вложениями в модернизацию российского производства. Параллельно российские сотрудники повышают квалификацию, стажируясь на зарубежных заводах Renault. Правда, экономический кризис вносит свои коррективы в планы развития и заметно ухудшает нынешнее положение во всем автомобилестроении, где объемы производства сократились по итогам прошлого года на десятки процентов.
Тем не менее весной 2010 года запущен в России завод другой крупной французской автомобильной компании. На предприятии международного альянса Peugeot-Citroёn-Mitsubishi в Калужской области теперь будут собираться Peugeot 308, а также Citroёn С4, Peugeot 4007 и японские внедорожники. Имеются реальные возможности для углубления уже существующей российско-французской кооперации в других отраслях транспортного машиностроения - прежде всего в авиастроении и железнодорожном машиностроении.
Необходим кислород
Вместе с тем с точки зрения модернизации отечественной промышленности более интересные перспективы российско-французского сотрудничества, на наш взгляд, открываются в химической отрасли. В частности, можно выделить такой сегмент, как выпуск промышленных газов. Имеющееся у российских предприятий оборудование в основном сильно устарело. В этой связи крайне важным выглядит переход французской компанией Air Liquide, контролирующей пятую часть мирового рынка технических газов, от торговли с Россией (начатой еще до революции 1917 г.) к налаживанию в стране производства. В 2005 году с долей в 75% минус 1 акция фирма Air Liquide создала совместное предприятие с российским гигантом "Северсталь" (кстати, имеющим сталелитейные заводы во Франции) по выпуску в Череповце необходимых для металлургии технических газов - кислорода, азота и аргона. Построенная к сентябрю 2007 года на предприятии воздухоразделительная установка является самой крупной в мире. В том же году компания Air Liquide начала в Рязани совместно с НПО "Микрон" строительство комплекса по производству азота, кислорода и водорода, а в 2008 году французская фирма стала резидентом особой экономической зоны "Алабуга" в Татарстане.
Банковские вклады
Значительный вклад французский бизнес вносит в модернизацию российского финансового сектора. Банки под контролем французского капитала в списке 100 ведущих российских банков по величине чистых активов являются самой представительной группой финансовых институтов с иностранным участием - хотя в ведущей сотне их уже более 20, только у Франции их пять (см. диаграмму).
Из-за нынешнего кризиса все пять банков сдали свои позиции, в том числе некоторые из них спустились в списке лидеров по величине чистых активов на более низкие позиции (например, в начале 2008 года "Росбанк" был восьмым). В результате в настоящее время более крупными банками под иностранным контролем являются итальянский "ЮниКредит Банк" и австрийский "Райффайзенбанк". Тем не менее французская финансовая группа Societe Generale остается бесспорным лидером среди иностранных инвесторов в российское банковское дело, поскольку у французского лидера в первой сотне сразу 4 банка - "Росбанк" (64,7% акций, купленные в 2006-2008 гг.), "Банк Сосьете Женераль Восток" (БСЖВ, открыт в 1993 г. как инвестиционный банк, с 2003 года начал обслуживать и частных клиентов), "Русфинанс Банк" (основан в 2004 году) и "ДельтаКредит" (приобретен в 2005 году). При этом в начале нынешнего года по объемам депозитов физических лиц "Росбанк" находился на 7-м месте в России, а БСЖВ был 34-м. "Русфинанс Банк" специализируется на потребительском кредитовании, а "ДельтаКредит" в основном выступает в качестве ипотечного банка. Кроме того, следует вспомнить, что у Societe Generale очень богатая история ведения бизнеса в России, уходящая корнями в дореволюционный период. Уже в 1901 году у банка появилось дочернее предприятие в Санкт-Петербурге, а возобновление активных контактов с нашей страной состоялось в 1973 году с открытием представительства в Москве.
Можно приводить еще много примеров того, что французский бизнес способен быть достойным партнером в процессах модернизации российской экономики в весьма широком спектре отраслей. Вместе с тем следует со всей ясностью понимать, что французские инвесторы, входящие наряду с американскими, британскими и германскими компаниями в число ключевых в мире, при развитии своих торговых и инвестиционных контактов имеют возможность выбирать между огромным количеством стран. Соответственно уровень их активности в России определяется во многом качеством отечественной государственной политики, способностью власти создать в стране благоприятный инвестиционный климат, уменьшить непомерный уровень коррупции и т.д. Экономика ВЭД 