11.03.2010 00:40Рубрика: Экономика Кредиты и контракт в одном пакете  Алгоритм строительства Белорусской АЭС могут утвердить до конца марта Текст:   Александр Емельяненков Союз. Беларусь-Россия -  № 9(445) Вчера в белорусской столице открылась международная выставка и конференция "Атомэкспо-Беларусь 2010". Это уже третий специализированный форум за последние три года, что свидетельствует о твердом выборе ученых, специалистов и первых лиц государства в пользу атомной энергетики и поэтапном продвижении к намеченной цели.
С тех пор, как руководство Республики Беларусь, проанализировав существующие на рынке предложения, отдало предпочтение российскому "Атомстройэкспорту" и его проекту двухблочной АЭС с водо-водяными реакторами мощностью 1200 мегаватт, "СОЮЗ" неоднократно обращался к этой теме, давая слово экспертам с обеих сторон. В большинстве случаев это позволяло прояснить дальнейшее развитие событий и возникающие вопросы. А без них в таком сложном деле, конечно, не обходится.
Напомним, в мае минувшего года в Минске было подписано российско-белорусское межправительственное соглашение об использовании атомной энергии в мирных целях. Незадолго до этого аналогичное соглашение Беларусь заключила с Китаем. Подобные документы носят рамочный характер и предусматривают возможность взаимодействия по многим направлениям, включая проектирование и строительство АЭС, поставки ядерного топлива, обращение с радиоактивными отходами, а также проведение совместных фундаментальных и прикладных исследований.
У соглашения, подписанного в Минске, была важная особенность: оно открывало законную возможность привлечь российский "Атомстройэкспорт" напрямую, без объявления международного тендера, в качестве генподрядчика первой в Беларуси АЭС. Но для этого предстояло выработать и заключить предметное межправительственное соглашение о строительстве АЭС на территории Беларуси, определиться с условиями финансирования и заключить генеральный контракт.
Еще год назад на переговорах в Минске была достигнута принципиальная договоренность, что "Атомстройэкспорт" берется за сооружение двух энергоблоков на условиях "под ключ" при базовой стоимости 4 миллиарда евро. А заказчик может рассчитывать на получение целевого кредита под этот проект от правительства России. Как заявил вскоре директор департамента по ядерной энергетике белорусского Минэнерго Николай Груша, это являлось "одним из условий выбора российского проекта на бестендерной основе".
С учетом этих ожиданий Минск и сформулировал свою заявку: еще в июне 2009 года официально запросил у правительства России кредит на строительство АЭС в объеме 9 миллиардов долларов. "Из этой суммы 6-6,5 миллиарда должны пойти на строительство самой станции, остальное - на объекты инфраструктуры", - пояснил Н. Груша. Некоторое время спустя глава российского минфина Алексей Кудрин, отвечая журналистам, дал понять, что вопрос о кредите изучается. Но чтобы принять решение, "нужно убедиться, что эта станция будет построена, что будут определены рынки сбыта электроэнергии и что эти рынки позволят кредиты вернуть". Такую позицию А.Кудрин мотивировал тем, что "европейская зона имеет серьезную конкуренцию в области электроэнергии, есть альтернативные проекты, которые конкурируют по цене продукции, по эффективности. Поэтому нужно все взвесить, прежде чем выдавать кредит".
Когда министр финансов России говорил о конкурирующих предложениях на энергетическом рынке Восточной Европы, он имел в виду по крайней мере еще три реально существующих и обсуждаемых проекта. Во-первых, Балтийская АЭС в Калининградской области - сроки ее подготовительного этапа уже сравнялись и даже опережают аналогичный график Белорусской АЭС. Тут тоже нужны немалые деньги, в связи с чем правительство России впервые пошло на то, чтобы допустить к участию в капитале Балтийской атомной станции средства частных, в том числе иностранных инвесторов. При этом планов своих российские атомщики не скрывают: большую часть электроэнергии с этой станции рассчитывают поставлять на экспорт. С учетом полной остановки Игналинской АЭС в Литве - два ее энергоблока могли вырабатывать почти 3000 мегаватт - дефицит электрогенерации в этом регионе заметно ощутим уже сейчас и будет нарастать.
Вот почему концерн "Росэнергоатом" уже в 2010 году (подготовительный период) планирует вложить в проект Балтийской АЭС более 1,2 миллиарда долларов, а в 2011-м, когда начнется основной этап проекта, объем вложений возрастет вдвое. Расчетная дата пуска первого блока Балтийской станции - 2016 год, второго - 2018-й.
В середине сентября 2009 года стало известно, что премьер-министр Беларуси Сергей Сидорский, принимавший участие в белорусско-литовском экономическом форуме в Вильнюсе, официально пригласил Литву поучаствовать в строительстве Белорусской АЭС. Ведь место для нее не случайно выбрано в Островецком районе Гродненской области - всего в нескольких десятках километров от границы с Литвой. Однако официальный Вильнюс, судя по всему, предпочитает двигаться своим путем, ищет инвесторов для новой АЭС на собственной территории. Третья "активная точка" на пространстве Восточной Европы - АЭС "Белене". Сегодня Сергею Кириенко и его подчиненным приходится хлопотать о государственных кредитах под свои проекты не только в Беларуси, но и в Болгарии, чтобы во второй раз не консервировать возобновившиеся работы на этой площадке. А казна у России хоть и большая, но всего одна.
Вопрос о российском кредите под белорусский атом стал, по сути, ключевым в официальных переговорах между заказчиком и подрядчиком и вышел на уровень прямых контактов Президента Беларуси Александра Лукашенко с президентом и премьер-министром России. Ожидавшееся еще в октябре 2009 года подписание российско-белорусского соглашения о строительстве АЭС потребовало дополнительных согласований и было перенесено на более поздний срок. Не сбылся и другой прогноз Н. Груши - подписать до конца 2009-го генеральный контракт с "Атом стройэкспортом", хотя все основные параметры были согласованы еще в августе и российский подрядчик намеревался приступить к обоснованию инвестиций в сооружение АЭС на территории Беларуси.
Незадолго до открытия форума "Атомэкспо-Беларусь 2010" появилась новая информация о возможных сроках подписания ключевых российско-белорусских документов по атомной станции. На этот раз с заявлением выступил заместитель министра энергетики Беларуси Михаил Михадюк: "Мы договорились с российской стороной, что в первом квартале должны подписать межправительственное соглашение о строительстве АЭС". При этом он не исключил возможности их принятия в "пакетном" варианте. Официально подтвердив, что российско-белорусское межправительственное соглашение о сотрудничестве в использовании ядерной энергии в мирных целях прошло все межгосударственные процедуры и 28 декабря 2009 года ратифицировано указом Президента Александра Лукашенко. Кроме того, подготовлен и прошел внутригосударственное согласование проект межправительственного соглашения о строительстве АЭС. Министр энергетики Беларуси Александр Озерец наделен полномочиями подписать этот документ - "как только завершит необходимые внутригосударственные согласования российская сторона". Экономика Отрасли Энергетика 