03.08.2010 00:43Рубрика: Экономика С чумой и без денег  Раздробленность ветеринарных служб угрожает безопасности страны Текст:   Михаил Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 170(5249) Ветеринарная служба России должна быть устроена просто и четко, как МЧС. А нынешняя раздробленность угрожает безопасности страны, считает заместитель руководителя Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору (Россельхознадзор) Николай Власов.
Разделение по принципу "у каждого губернатора - своя ветслужба" приводит и к дополнительным финансовым затратам. Каждый регион должен хранить у себя полный набор вакцин, хотя не факт, что все это ему понадобится. Ящур, привел пример Власов, регулярно атакует российское животноводство со стороны Китая, но заходит через разные регионы страны. И непонятно, где именно нужно держать вакцину. По его мнению, проще и дешевле делать запасы на федеральном уровне.
Практически невозможно в нынешних условиях раздробленности справиться и со стремительным распространением африканской чумы свиней. В этом году она сначала появилась в Ростовской области, а недавно четыре очага возникли в трех районах Волгоградской области. По словам Власова, "африканка" бодро "марширует с юга на север со скоростью 350 километров в год". И, по прогнозам чиновника, к 2012 году доберется до Подмосковья.
Требования реорганизации ветслужбы прозвучали на фоне изменений ее работы в связи с созданием Таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана. В перспективе будет создан единый, наднациональный орган по ветеринарному и фитосанитарному надзору. Значит, нужна консолидация службы и внутри России. Времени для этого осталось не так много. До 2011 года все вопросы на уровне Таможенного союза должны быть решены. Базовые документы уже приняты. В Комиссию Таможенного союза поступило еще около 30 документов, согласование и подписание которых позволит начать работу в новом режиме.
Что касается возвращения на российский рынок американских куриных окорочков, то и здесь все не так просто. У Россельхознадзора, как выяснилось, нет специального теста, позволяющего определить уровень хлора, используемого при обработке курятины. И это может затруднить возобновление поставок из США. Экономика АПК Африканская чума в России 