14.04.2010 01:00Рубрика: Русское оружие Движение в одном направлении  Лидеры сорока семи стран говорили о мире без оружия массового уничтожения Текст:   Марина Волкова (Вашингтон)   Фото, видео:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 78(5157) 
Дмитрий Медведев и Барак Обама подошли к саммиту с конкретными результатами, заключив новый Договор СНВ. Фото:ИТАР-ТАСС
Во вторник в Вашингтоне прошел саммит по ядерной безопасности. О прелестях мира без оружия массового уничтожения одинаково активно говорили и те лидеры стран, у которых ядерных боеголовок не было никогда, и те, кто это оружие создавал и кропотливо совершенствовал на протяжении последних пятидесяти лет.
Саммит собрал сорок семь лидеров стран, которые за полдня собирались решить, какие шаги необходимо предпринять мировому сообществу, чтобы жить в ядерном мире стало безопаснее. Идея проведения саммита по ядерной безопасности принадлежит Америке, а ее истоки и вовсе лежат в концепции предвыборной кампании нынешнего президента США Барака Обамы, уделявшего огромное внимание этой теме. Строго говоря, еще в своей знаковой пражской речи Обама наметил контуры американской политики в этом направлении. Во-первых, Вашингтон стремится укрепить режим нераспространения в мире, и прежде всего с прицелом на Иран. Во-вторых, при Обаме снова заговорили о необходимости ратификации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных исследований (ДВЗЯИ) сенатом, отказавшимся это сделать в отличие от России еще 10 лет назад. В-третьих, США предлагают подумать над разработкой еще одного договора - об обращении ядерных материалов и продуктов. Все это и обсуждалось на вчерашнем саммите, но с добавлением сколь красивой, столь и почти сказочной идеи о стремлении к безъядерному миру.

  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Те же идеи были озвучены Бараком Обамой и во вступительной речи. Придерживаясь выбранной Америкой линии, Обама снова говорил о необходимости принятия совместных усилий по обеспечению безопасности. Американский президент констатировал, что сегодня в мире снизился риск конфронтации между государствами с использованием атомного оружия, но в то же время увеличилась опасность ядерного удара террористических группировок. Обама назвал эту ситуацию "жестокой иронией истории". "Я убежден в том, что одна страна, действующая самостоятельно и обособленно, не решит проблемы ХХI века. Мы должны работать сообща для того, чтобы решить их", - заявил президент США. Правда, такие ключевые в этих вопросах государства, как Северная Корея и Иран, в саммите не участвовали.
Вообще из всех стран, обладающих ядерным оружием, реальным воплощением этой мечты может похвастаться только ЮАР. Когда-то у этой страны было свое ядерное оружие, но она отказалась от такой "роскоши". Еще порядка 40 стран, по оценке экспертов, имеют все технологические возможности, чтобы ядерное оружие создать, но воздерживаются от этого. Удовольствие это дорогое, практического смысла, по счастью, не несет, кроме слегка устаревшего "счастья" считаться на этом основании великой державой. Но и последнее тоже под большим вопросом. Голос ядерной Северной Кореи вряд ли имеет больше веса в мировой политике, нежели, к примеру, голос безъядерной Германии.
Впрочем, американцы, еще в сентябре минувшего года на саммите в ООН провозгласившие тезис о безъядерном мире, понимают, что это дело далекого будущего. А пока, "отрабатывая" предвыборную программу и Нобелевскую премию мира, Обама ищет способы закрепления существующего в ядерном мире статуса-кво, дабы возможное появление ядерного оружия у Ирана не спровоцировало желания у других стран последовать его примеру, а также продолжить стремление к уменьшению количества в мире ядерного оружия. И к саммиту администрация Обамы подошла с вполне конкретными результатами: Россия и Китай дали согласие обсудить в ООН санкции против Ирана, новый договор СНВ с Россией заключен. Кстати, и в России, и в Америке сходятся во мнении, что это чуть ли не последний договор подобного рода.
Дальнейшие действия в этом направлении без участия других стран просто бессмысленны. Что также укладывается в концепцию новой американской администрации, построившей свою предвыборную кампанию на противопоставлении жесткому курсу предыдущей, считавшей, что Америка в состоянии в одиночку справиться с мировыми проблемами без учета пожеланий остальных стран.

    
        
             
             
            
        
        
            Видео: Константин Завражин
        
    

Однако вчерашний саммит - явление скорее символическое. Как и в случае с самим ядерным оружием, практического выхода от него особо никто не ждал. Мало того, за неделю до мероприятия в США точно не могли сказать, какое количество участников планируется и кто все эти люди, кроме членов "большой восьмерки" и президентов Грузии и Украины Михаила Саакашвили и Виктора Януковича, поспешивших заявить о своем желании поработать на саммите. До последних дней не была утверждена и повестка дня. Да и сам формат не оставлял никаких сомнений: 47 участников едва успели высказаться за те несколько часов, которые были отведены на саммит. Гораздо больше смысловой нагрузки, по признанию самих американцев, должна принести майская конференция под эгидой ООН, на которой и наметят пути решения проблем нераспространения, определят следующие шаги по сокращению ядерных вооружений, в том числе и в военных доктринах различных стран. Иными словами, именно на майской конференции, которую не проводили пять лет, и должны быть заложены основы будущего безъядерного мира.
Впрочем, идея полного отказа от ядерного оружия была поддержана многими лидерами еще до начала саммита. Кто-то, как Россия, признал ее важной еще несколько месяцев назад. Кто-то, как Украина, устами своего лидера присоединился к ней во время двусторонней встречи с президентом США Обамой. А Казахстан, например, вообще решил довести свою позицию и до тех, кто политикой в принципе не интересуется. В дни саммита многие автобусные остановки Вашингтона были украшены портретом казахстанского лидера и небольшим сопровождающим текстом о том, что идея глобального нуля в ядерном оружии - это именно то, что нужно всему миру.
Подобные саммиты, какие бы трудновыполнимые задачи они перед собой ни ставили, хороши еще и тем, что дают площадку для двусторонних встреч. Барак Обама, к примеру, "прошелся" по СНГ, встретившись с лидерами Украины, Казахстана и Армении. Впрочем, одним СНГ он не ограничился. Его график был расписан еще с воскресенья, когда и начали прибывать участники саммита. Дмитрий Медведев же предпочел прилететь к самому началу мероприятия, которое открывалось ужином. В результате у Медведева было запланировано всего две встречи - с казахстанским президентом Нурсултаном Назарбаевым и премьер-министром Испании Хосе Луисом Родригесом Сапатеро. Но в реальности их было гораздо больше. Во время самого саммита, как это принято говорить - "на полях", Дмитрий Медведев успел поговорить и с другими главами государств: Виктором Януковичем, премьер-министром Японии Юкио Хатоямой, а также с канцлером ФРГ Ангелой Меркель.
Выступление Дмитрия Медведева было намечено уже на вторую половину дня и должно было быть посвящено проблеме физической защиты ядерных материалов и международному сотрудничеству в этой области. Тем более что Россия имеет некоторый опыт в этом вопросе и, как рассказал министр иностранных дел Сергей Лавров, успешно помогает европейским странам. В рамках саммита Россия и США должны были продемонстрировать пример такого международного сотрудничества. Планировалось, что Москва и Вашингтон подпишут соглашение об утилизации избыточного оружейного плутония. По словам Лаврова, каждая сторона избавится от 34 тонн этого продукта. Россия готова затратить до 2,5 миллиарда долларов на этот процесс, в том числе 400 миллионов выделит США.
Кстати
Из Вашингтона Дмитрий Медведев собирался вылететь в Аргентину и Бразилию. Однако источники делегации не исключили, что этими странами поездка Медведева не ограничится. С большой долей вероятности можно предположить, что Дмитрий Медведев после своего американского турне отправится в Польшу на похороны президента Леха Качиньского. Русское оружие В мире США Президент Ядерная безопасность  РГ-Видео РГ-Фото 