21.10.2010 14:02Рубрика: Экономика  Минфин России предостерег США от создания новых финансовых "пузырей"  США следует ограничить дефицит госбюджета и более взвешенно подходить к денежно-кредитной политике во избежание новых дисбалансов в мировой экономике, заявил заместитель министра финансов Дмитрий Панкин.
"Если Штаты не будут ограничивать бюджетный дефицит, не будут вводить более жесткие ограничения на денежную политику, не поднимут процентную ставку, то это добром не кончится. Добром не кончится для всех, то есть опять будут "пузыри", - подчеркнул Панкин.
Все это в дальнейшем могло бы привести к дисбалансам в мировой экономике и загнать ее обратно в рецессию, отметил замминистра, сообщает "Интерфакс".
По его словам, США пытаются надавить на страны с развивающейся экономикой по вопросу валютных курсов, то есть переложить на них свои трудности.
Политика США в отношении дефицита бюджета и процентных ставок может опять привести к образованию "пузырей", еще раз подчеркнул Панкин. "А дальше этот "пузырь" начинает смотреть, куда ему утечь, и утекает в развивающиеся страны", - добавил он.
Говоря о встрече финансовой "двадцатки" в Кенджу, Панкин отметил, что США будут пытаться во главу угла поставить вопрос валютных курсов. "Они попытаются как-то продавить тот же Китай на принятие каких-то обязательств в этой части", - пояснил замминистра.
Однако, маловероятно, что сторонам удастся достичь каких-либо договоренностей по этому вопросу. "На мой взгляд, маловероятно, что удастся что-то такое сказать, скорее, будут некие общие слова на тему "давайте жить дружно", - заключил Панкин.
К России ни у кого нет претензий по макроэкономической политике, подчеркнул замминистра. "Валютный курс у нас фактически свободный, и, по сравнению с другими странами, мы больше в реальном выражении выросли: у нас рубль за год укрепился значительно выше, чем все другие валюты развивающихся стран", - добавил он.
Министры финансов и главы Центробанков G20 намерены доработать все документы перед встречей глав стран G20, которая пройдет в Сеуле в ноябре. Экономика ВЭД Экономика Макроэкономика В мире США Правительство Минфин 