09.02.2010 00:40Рубрика: Экономика Реки водки, минтая косяки  Экспорт продовольствия из России вырос почти на треть Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 26(5105) Импорт продовольствия из стран дальнего зарубежья в Россию по сравнению с прошлым годом сократился в 2009 году на 14,3 процента. Особенно по сахару, мясу, птице, сливочному маслу. Зато экспорт вырос на 70,8 процента. Эти и другие данные "кризисного" года вчера обнародовала Федеральная таможенная служба.
Рекорд по вывозу продовольственных товаров Россия поставила в основном за счет пшеницы: ее объемы увеличились на 47,6 процента, ячменя - рост в 2,4 раза, семян подсолнечника - в 2,9 раза. Больше всего за границу ушло рыбы, причем как свежей, так и мороженой, - экспорт вырос в 5,7 раза. Активно уходила за кордон и водка. Таможенники отмечают, что в пересчете на 100-процентный спирт ее поставки достигли 1,44 миллиона декалитров на 121,2 миллиона долларов: из них в страны дальнего зарубежья "перетекло" 794,9 тысячи декалитров на 73 миллиона долларов, а в СНГ - 647,6 тысячи декалитров на 48,3 миллиона долларов.
Впрочем, на других рынках происходили только сокращения экспортных поставок. И довольно существенные, что не могло не сказаться на поступлениях платежей в бюджет. В целом по стоимости экспорт упал на треть - до 659,2 миллиона долларов. В 2009 году Россия сократила экспорт электроэнергии на 19,1 процента - до 15 млрд 14,6 млн кВт ч. Это обусловлено сокращением поставок в страны Балтии. А в страны СНГ поставки упали в 5 раз - до 819,1 млн кВт ч. Доходы от вывоза нефти из России в дальнее зарубежье в 2009 году уменьшились на 38 процентов - до 88,6 миллиарда долларов. А всего в минувшем году Россия экспортировала 225,881 миллиона тонн нефти вместо прогнозируемых 247,3 миллиона тонн.
Еще одна составляющая провала - снижение добычи и экспорта газа. По экспорту природного газа в дальнее зарубежье зафиксировано снижение почти на 24 процента.
В итоге положительное сальдо торгового баланса страны по итогам 2009 года составило 134,3 миллиарда долларов. Это на 33 процента ниже, чем в 2008 году. Внешнеторговый оборот России в 2009 году составил 469 миллиардов долларов, уменьшившись по сравнению с 2008 годом на 36,2 процента.
Справка "РГ"
На долю ЕС в 2009 году пришлось 50,3% российского товарооборота, на страны СНГ - 14,6% , страны ЕврАзЭС - 8,7% , страны АТЭС - 20,7% . Основными торговыми партнерами России в 2009 году среди стран дальнего зарубежья были Германия, товарооборот с которой составил $39,9 млрд, Нидерланды - $39,9 млрд, Китай - $39,5 млрд, Италия - $32,9 млрд, Турция - $19,6 млрд, США - $18,4 млрд, Франция - $17.1 млрд. Экономика ВЭД 