23.06.2010 07:48Рубрика: Экономика Охота на инвестора  Иностранным компаниям станет легче вкладывать деньги в российские недра Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Федеральный выпуск № 135(5214) Доступ иностранных компаний к добывающей отрасли России будет упрощен, сообщил вчера вице-спикер Госдумы Валерий Язев.
Вчера на нефтегазовом конгрессе в Москве он рассказал, что "подготовлен проект изменения в закон о порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственное общество, имеющее стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности". И уточнил, что этот документ до его принятия будет представлен на оценку иностранным инвесторам.
Язев напомнил, что в России также ведется активная работа и в других направлениях для привлечения иностранных капиталов и улучшения состояния отрасли. Речь шла об активной борьбе с коррупцией, уменьшении числа посредников между добытчиком и потребителем энергоресурсов и других мерах. Важнейшими задачами будущего, по мнению вице-спикера, должны стать улучшение сотрудничества в ТЭК с соседними странами, такими как Китай и Украина.
По прогнозам собравшихся на конгрессе экспертов, мировое энергопотребление ждет динамичный рост до середины XXI века по всем базовым энергоносителям, в первую очередь нефти и газу. Будет развиваться как атомная энергетика, так и добыча угля. И, конечно же, вырастет доля возобновляемой энергетики. Однако половина всей энергии будет по-прежнему добываться благодаря нефти и газу, которые в совокупности с другими источниками ТЭКа в настоящее время приносят до 30 процентов ВВП страны.
Тем не менее стране еще предстоит многое сделать, чтобы не потерять мировые позиции в ТЭК и прийти к устойчивому развитию отрасли в условиях финансового кризиса. "Нужно выделить ряд вызовов, сдерживающих развитие нефтегазового сектора. В первую очередь это отсутствие единых синхронизированных планов развития ресурсной базы", - заявил замглавы Минэнерго России Сергей Кудряшов во время своего выступления перед участниками конгресса. По его мнению, второй фактор, тормозящий развитие сектора, - это отрицательная экономическая эффективность реализации новых энергетических проектов при существующей налоговой системе, которая должна быть адаптивной к изменяющимся условиям месторождений. "Основой этой системы, по нашему мнению, должно стать увеличение налоговой нагрузки на финансовый результат при одновременном снижении доли налогов на выручку", - пояснил Кудряшов. Он уточнил, что минэнерго совместно с минфином и нефтяными компаниями уже ведут активную работу в этом направлении. Речь идет о введении налога на дополнительную прибыль. Планируется также распространить эту схему налогообложения и на газовую отрасль страны.
Важнейшее значение для решения других проблем сектора, уверен замглавы минэнерго, имеет подготовка генеральной схемы развития нефтяной отрасли до 2020 года, включающая в себя разработку и синхронизацию комплексных программ освоения перспективных регионов. А также подготовка генеральной схемы развития газовой отрасли. Сергей Кудряшов уточнил, что минэнерго ведет активную работу в этих направлениях и обещает завершить запланированное в третьем квартале этого года. Экономика Финансы Инвестиции 