15.07.2010 00:42Рубрика: Экономика Чей берег любит рыба  Данные российской и японской сторон об экспорте морепродукции расходятся почти в четыре раза Текст:   Егор Сурок (Хабаровск)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5233) Сравнительный анализ данных Федеральной таможенной службы России и таможенной статистики министерства финансов Японии по экспорту российских водно-биологических ресурсов, проведенный аппаратом полномочного представителя президента РФ в ДФО, показал, что цифры совершенно не совпадают.
Более того, они катастрофически расходятся. Российские таможенники утверждают, что в первом квартале 2010 года вывезено 7364,6 тонны морепродукции, а, по данным их японских коллег, ввезено в страну из России 26983,1 тонны. "Погрешность" - в 3,7 раза.
- Сфера добычи и реализации рыбопродукции, а также ее экспорт стали местом для развития коррупционных возможностей и браконьерства, - делает вывод полпред Виктор Ишаев. - Очевидно, что крайне необходимо реализовать комплекс мер по развитию береговой инфраструктуры по приемке, хранению и переработке рыбной продукции, чтобы рыбодобывающим предприятиям было экономически выгодно и целесообразно доставлять весь улов на российский берег.
Тем не менее по-прежнему растет экспорт морепродуктов. За первое полугодие 2010-го Дальневосточное таможенное управление оформило 2279 деклараций на вывоз 768 тысяч тонн морских биоресурсов стоимостью более миллиарда долларов. Экспорт вырос в 1,6 раза. Кроме того, на 23 процента увеличилось общее количество участников внешнеэкономической деятельности - экспортеров водных биоресурсов.
Продав за рубеж необработанную рыбу, Россия затем ввозит готовую морепродукцию по цене в два-шесть раз выше стоимости сырья
Главными потребителями российских морских биоресурсов традиционно остаются страны АТР - Китай (65 процентов экспорта) и Республика Корея (30 процентов). Причем в общем объеме экспорта свежая и мороженая рыба составляет 87,9 процента. Продав соседям необработанную рыбу, мы затем покупаем у них филе, которое в два-три раза дороже сырья. А сушеная, копченая, консервированная продукция в 5-6 раз выше в цене, чем исходный товар. Получается, что страны, которые не ловят рыбу или добывают ее в небольших объемах, зарабатывают на морепродуктах в десятки раз больше России.
Между тем из девяти субъектов Федерации Дальневосточного округа в экономике шести рыбное хозяйство занимает одно из ведущих мест. В общем объеме промышленного производства рыболовство и переработка рыбы в прибрежных регионах составляют порядка 15-17 процентов, а для Камчатского края этот показатель значительно выше (50-60 процентов). В отрасли работают более 150 тысяч человек (около 40 процентов занятых в рыбном хозяйстве России.)
Сырьевая база водно-биологических ресурсов Дальневосточного бассейна - 26 миллионов тонн, она может обеспечивать вылов рыбы и морепродуктов в объеме трех миллионов тонн в год. Фактически среднегодовой улов за 2000-2009 годы - 2,1 миллиона.
По информации Приморского территориального агентства по рыболовству, только треть добытого доставляется на территорию РФ для дальнейшей переработки или реализации. Но подавляющее число береговых рыбообрабатывающих цехов и заводов выпускает продукцию с низкой степенью обработки, не конкурентоспособную, не отвечающую требованиям мировых стандартов.
Государство планирует, что в перспективе наиболее интенсивными темпами будет развиваться именно обрабатывающее производство Дальневосточного бассейна. За время реализации Стратегии развития рыбохозяйственного комплекса РФ на период до 2020 года около половины запланированных рыбоперерабатывающих производств будет введено на Дальнем Востоке, из которых более 60 процентов составят мощности консервного производства и 20 - холодильных установок.
Однако розничные цены на морепродукты завышены, в том числе за счет транспортной составляющей. В результате рыба, выловленная на Дальнем Востоке, на внутреннем рынке становится неконкурентоспособной по отношению к импортной, искусственно выращенной.
- На Дальнем Востоке растет вылов рыбы, но на прилавках и своих столах россияне ее не видят. В Москве продается норвежская рыба, а не дальневосточная, - отмечает полпред Ишаев. - В этой связи мы выступаем за необходимость снижения транспортных расходов по доставке водных биологических ресурсов и продуктов их переработки по территории Российской Федерации. Очень важно ввести государственное регулирование железнодорожных тарифов для того, чтобы расширить возможности транспортировки готовой рыбной продукции до мест ее потребления. Предлагаем рассмотреть возможность компенсации 50 процентов железнодорожного тарифа на перевозку ряда грузов из центральных районов России на Дальний Восток и обратно. В этот перечень, конечно же, следует включить рыбную продукцию.
Тем временем 
Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2010 год и плановый период 2011 и 2012 годов" предусматривает 150,6 миллиона рублей на предоставление субсидий на возмещение части затрат рыбохозяйственным организациям и индивидуальным предпринимателям на уплату процентов по инвестиционным кредитам, полученным в российских кредитных организациях, на строительство и модернизацию рыбопромысловых судов. В бюджете заложено 239,1 миллиона рублей на уплату процентов по кредитам, полученных на строительство и модернизацию объектов рыбоперерабатывающей инфраструктуры. Государство выделило также 187,4 миллиона на поддержку желающих создать в регионах специализированные рынки по реализации рыбной продукции, и 31,3 миллиона на уплату лизинговых платежей по договорам, заключенным с российскими лизинговыми компаниями на приобретение рыбоперерабатывающего, холодильного и технологического судового оборудования. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 