14.12.2010 00:50Рубрика: Власть Цитаты для провинции  "Единая Россия" готова защитить медведей Текст:   Анна Закатнова  Фото, видео:   Виктор Васенин Российская газета - Федеральный выпуск № 282(5361) 
  Смотреть фоторепортаж Виктора Васенина
Вчера руководство "Единой России" в ходе трех заседаний подряд объясняло региональному активу, что именно для них будет означать Послание президента.
Заседания генсовета "Единой России", куда по традиции приезжают все руководители региональных организаций, на этот раз проходили в узком внутрипартийном кругу. Не было сопредседателей, Минтимера Шаймиева и Сергея Шойгу, не было вице-премьера Вячеслава Володина, не приехал и мэр Москвы Сергей Собянин. Несмотря на их отсутствие, выдерживать регламент все равно не удавалось: федеральное руководство было полно решимости мобилизовать региональный актив, а те немногие представители субъектов Федерации, которым доверили выступить с трибуны - продемонстрировать уровень осознания президентского Послания.
Председатель Бюро Высшего совета "ЕР" Борис Грызлов буквально по пунктам расписывал фракциям "ЕР" в региональных парламентах, чем именно предстоит заняться. Если углубляться в детали, то провинциальные "единороссы" должны, не дожидаясь указаний из Москвы, выделить земельные участки для семей с тремя детьми. Ключевым пунктом станет модернизация здравоохранения, причем региональные бюджеты тоже должны вложиться, в том числе и в повышение зарплаты для медработников. Партийцы также обсудят закон об образовании. Особо остановились на необходимости ликвидировать очереди в детсады, введении института уполномоченного по правам ребенка во всех субъектах Федерации, мониторинге тарифов ЖКХ и публикации губернаторами докладов об экологической ситуации в регионах. Кстати, что касается экологии, то тут Грызлов привел в пример деятельность председателя правительства по защите амурских тигров, китов-белух и белых медведей: "Партия, на эмблеме которой изображен белый медведь, не может оставаться в стороне от решения этих задач".

    
        
             
             
            
        
        
            Видео: Виктор Васенин
        
    

Что же касается внутрипартийной жизни "Единой России" в преддверии 2011 года - года федеральных кампаний, - то здесь Борис Грызлов подвел итоги партийных проектов, с удовлетворением заметив, что "это новые страницы, которые "ЕР" вписывает в стратегию-2020", и они действительно становятся госпрограммами. Он сообщил, что ЕР готова дать старт новому партийному проекту "Москва - комфортабельный столичный мегаполис XXI века", правда, подробности пока раскрывать не стал.
Секретарь президиума генсовета Сергей Неверов потребовал от регионалов стать партией модернизации и не забывать о том, что качество жизни в стране и качество власти являются ядром партийной программы.
- Для партии здесь особая роль, - неторопливо начал вице-премьер Александр Жуков. - По тому, насколько эффективно будут реализованы инициативы, будут судить об эффективности нашей работы.
Слово дали регионам, и они не растерялись. Секретарь политсовета Валерий Радаев из Саратовской области пообещал сделать свой регион примером для остальных, а калининградский губернатор Николай Цуканов - довести к 2015 году численность жителей до миллиона человек. Остальные ораторы уже высказывались по тактическим проблемам. Например, Валерий Рязанский предложил максимально широко обсуждать региональные бюджеты и вообще называть их "народный бюджет", а также наконец решить проблему с выделением жилья ветеранам ВОВ, потому что в очередях по-прежнему стоят 156 тыс. человек. Один из сокоординаторов либерал-консерваторов в "ЕР" Владимир Плигин решительно назвал партию правоцентристской и предложил более открыто "доработать взаимодействие с легальными группами давления". Его коллега депутат Госдумы Андрей Макаров обрушился на политологов, которые Медведева называют лидером правящего класса, а Путина национальным лидером, "некоторые эксперты пытаются превратить политологию в политику "как бы лизнуть", а "все победы мы одерживаем вместе - Медведев, Путин и "Единая Россия", и раскола, который нам предрекают, не будет". Глава думского Комитета по труду Андрей Исаев предложил активнее привлекать к работе общественность (особенно он отметил экологов): "Все должны понимать, что если вы хотите повлиять на решения - вы должны идти в "Единую Россию".
Все эти предложения на самом деле для регионального актива довольно важны. Как сообщил глава ЦИК "ЕР" Андрей Воробьев, весной в партии начнется отчетно-выборная кампания на трех уровнях - в первичках, местных и региональных отделениях. Завершиться она должна до конца июня, и, по словам Воробьева, каждому секретарю политсовета нужно будет отчитаться о своей работе. Власть Работа власти Внутренняя политика Партии "Единая Россия" РГ-Видео РГ-Фото 