11.10.2010 15:15Рубрика: Власть  Военнослужащие ЮВО поедут на учения в Индию  Текст:   Юлия Кривошапко (Ростов-на-Дону)   Военнослужащие Южного военного округа примут участие в совместных российско-индийских учениях антитеррористической направленности "ИНДРА-2010", которые пройдут с 15 по 24 октября.
Вооруженные силы России в Индии будут представлять свыше 200 бойцов отдельной мотострелковой (горной) бригады, дислоцирующейся в Карачаево-Черкесской республике.
По информации пресс-службы командующего войсками ЮВО, в числе задач, стоящих перед военнослужащим Южного военного округа и их индийскими коллегами, - формирование совместного штаба объединенной тактической группы, а также планирование и ведение боевых действий в зоне контртеррористической операции на сложном рельефе местности.
В четверг, 14 октября, на самолетах Ил-76 военно-транспортной авиации Военно-воздушных сил РФ участники учений "ИНДРА-2010" вылетят в Индию. На аэродроме города Барели они пройдут пограничный и таможенный контроль, а затем на автомобилях будут доставлены непосредственно к месту проведения учений. Всего российским военнослужащим предстоит проделать путь более чем в пять тысяч километров.
Справка "РГ"
Место проведения совместных российско-индийский учений "ИНДРА-2010" находится на северо-востоке Индии в 350 километрах от столицы республики - Нью-Дели. 200 километров отделяют его от аэродрома посадки города Барели, в штате Уттаракханд, граничащем с Китаем на высоте двух тысяч метров над уровнем моря. Власть Безопасность Армия ЮФО 