19.10.2011 00:20Рубрика: Общество Академию отправляют в клуб  РАН в очередной раз обвиняют в отставании отечественной науки Текст:   Аркадий Симонов Российская газета - Федеральный выпуск № 234(5610) Во всем виновата РАН! Эта волна критики поднимается в СМИ периодически. И круг "прокуроров" в общем-то один и тот же.
Академию обвиняют в том, что отечественная наука отстает от мирового уровня, что РАН архаична и неэффективна. Но главное, что академики все дальше отстают от своих коллег, работающих в вузах. А значит, надо РАН превратить в "клуб ученых", а все, что там осталось сильного, перевести в вузы.
Вывод удивительный. Ведь глава минобрнауки Андрей Фурсенко не устает повторять: всего 20 процентов наших вузов занимаются наукой, что сразу же обрекает образование в остальных 80 на отставание. То есть научный к.п.д. вузов очень низкий, исключая, конечно, несколько ведущих - МГУ, МФТИ, МИФИ, Новосибирский и Санкт-Петербургский госуниверситеты и т.д. Но кстати, там имеют свои базовые кафедры ведущие институты РАН. Именно на них студенты занимаются наукой. Спрашивается, кого же и к кому надо присоединять?
И в такой ситуации предлагается разрушить до основания то, что создавалось веками, что было гордостью страны. Кстати, западные ученые удивляются, как наша наука еще умудряется выдавать результаты мирового уровня. Ведь вся РАН финансируется как средний американский университет, которых там десятки. И тем не менее идея "до основания" пробивает себе дорогу. В последнее время резко увеличивается финансирование вузов, но сокращаются средства на поддержку Российского фонда фундаментальных исследований и Российского гуманитарного научного фонда. А ведь они являются основным источником для многих ученых.
По мнению многих академиков, "разрушителей" интересует вовсе не наука, а здания, которые занимают институты РАН. Это лакомые куски, которые находятся в самом центре Москвы, Санкт-Петербурга и других городов.
- Противопоставлять академию и вузы - большая ошибка, - сказал корреспонденту "РГ" академик РАН Владимир Фортов. - Вообще все это напоминает битву нищих на паперти за брошенный пятак. У одних средства отбирают, другим передают. Чуть увеличат финансирование и тут же заявляют, что денег у вас стало больше, а где отдача? Почему Китай так резко идет в гору по числу публикаций? Но не хотят слышать, что там финансирование выше в разы, а в США - на порядки. Сколько вложите, столько и получите. Чудес не бывает.
- Ну передадим мы академическую науку в вузы, но где гарантия, что все изменится к лучшему? - продолжает академик Фортов. - Что у нашего бизнеса, наконец, появится спрос на высокие технологии? Его так и не видно, хотя за границей на результаты исследований российских ученых есть спрос. Но главная наша проблема - даже не низкое финансирование. Российская наука очень забюрократизирована, всюду чиновник правил бал. Он решает все ключевые вопросы, в том числе о победителях конкурсов, он распределяет деньги. Отсюда и коррупция. Пока наукой не будут управлять сами ученые, толку не будет. Вспомните, кто руководил атомным и космическим проектами? Ведущие ученые страны. И какие были прорывы... Общество Наука Наука и образование РАН 