08.07.2011 14:48Рубрика: Происшествия  В Нижнем Новгороде задержаны члены "Исламского движения Узбекистана"  Текст:   Виктор Девицын (Нижний Новгород)   Сотрудники центра по противодействию экстремизму ГУ МВД РФ по Приволжскому федеральному округу совместно со специалистами УФМС по Нижегородской области задержали на строящемся объекте в Нижнем Новгороде пятерых граждан Республики Узбекистан, находящихся в розыске за участие в международной террористической организации "Исламское движение Узбекистана".
Как сообщили корреспонденту "РГ" в пресс-службе ГУ МВД по ПФО, при осмотре у задержанных обнаружена граната, которая, согласно результатам исследования, является ручной осколочной гранатой РГД-5, пригодной для взрыва. А на квартире у одного из задержанных были обнаружены и изъяты 30 патронов калибра 5,45, трубчатый бездымный артиллерийский порох, спрессованный в цилиндры (21 штука), электродетонатор и металлический цилиндр с технологическими отверстиями.
Четверо задержанных депортированы, одному предъявлено обвинение по части 1 статьи 222 УК РФ (незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение огнестрельного оружия, его основных частей, боеприпасов), он заключен под стражу.
Справка "РГ"

"Исламская партия Туркестана" ("Исламское движение Узбекистана", ИДУ) - исламистская организация, признанная Верховным Судом РФ террористической. Деятельность этой партии запрещена на территории многих государств Европы, Средней Азии, в США. Движение создано в 1996 году бывшими членами ряда запрещенных в Узбекистане политических партий и движений. Главной целью движения провозглашено создание исламского государства на территории сначала Ферганской долины, а затем по всей Центральной Азии, включая Казахстан, Киргизию, Таджикистан, Узбекистан и части территории Китая. Члены ИДУ участвовали в гражданской войне в Таджикистане, в военных действиях на стороне Талибана против армии Пакистана. В период контртеррористической операции в Афганистане члены ИДУ принимали участие в сопротивлении объединенным международным силам. Происшествия Терроризм Антитеррор Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область 