07.07.2011 00:56Рубрика: Экономика Тема недели   Текст:   Наталия Швабауэр (Екатеринбург)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5521) 14 июля в Екатеринбурге откроется вторая международная выставка-форум промышленности и инноваций "ИННОПРОМ".
Ожидается, что в ней примут участие более 20 000 человек, количество презентуемых технологий превысит три сотни, а сумма заключенных контрактов - 56 миллиардов рублей. Наряду с российскими предприятиями и университетами свои стенды представят инновационные компании из Австрии, Германии, Италии, Канады, Китая, Польши, США, Чехии, Израиля. Гостями форума станут более 20 иностранных делегаций, а также участники Агентства стратегических инициатив РФ.
Специально для "ИННОПРОМа-2011" построена первая очередь нового демонстрационного комплекса "Екатеринбург-экспо". Ее общая площадь - 150 тысяч квадратных метров. По словам организаторов, самыми зрелищными обещают быть стенды Роснано (где выставят часть экспонатов из Политехнического музея в Москве) и фонда "Сколково". Последний, в частности, собирается представить новый прототип электромобиля, а также провести отбор заявок для своих резидентов. В мастерских "ИННОПРОМа" свои идеи будут презентовать школьники, студенты и аспиранты. Почти 700 квадратных метров займет кластер стройиндустрии. Помимо стендов предприятий, здесь будут представлены современные технологические решения, использующиеся при возведении нового района Екатеринбурга Академический и поселка Светлореченского. К примеру, Светлореченский используется как тестовая площадка для малоэтажного жилья. Здесь каждый дом выполнен по своей технологии, при этом цена квадратного метра не превышает 30 тысяч рублей - предельного уровня, установленного минрегионом для соцпрограмм. "Выставка не в павильоне, а в условиях реальной работы поможет четко оценить преимущества технологий, которые способны ускорить и удешевить строительство новых домов", - уверен министр строительства и архитектуры Свердловской области Михаил Жеребцов.
"ИННОПРОМ" также обещает удивить посетителей израильским беспилотным аппаратом, предназначенным для поставки минобороны России, и инновационным электропоездом "Ласточка", который будет производиться в Свердловской области. Планируется, что с 2014 по 2020 годы будет изготовлено 1200 таких вагонов.
Если в прошлом году центральной темой форума стали проблемы трансферта технологий, то лейтмотив "ИННОПРОМа-2011" звучит более рыночно: соотношение спроса и предложения на инновации, внедрение современных промышленных технологий в систему государственных и корпоративных закупок. Инвесторы, а среди них - крупные корпорации, реализующие такие мегапроекты, как саммит АТЭС-2012, Олимпийские игры в Сочи, чемпионат мира по футболу-2018, попытаются сформулировать "техзадание на нанотехнологии". Как отметил глава российского правительства Владимир Путин, выступая в Екатеринбурге на конференции "Единой России", необходимо значительно расширить экономическую базу УрФО за счет создания перспективных инновационных центров, индустриальных кластеров, поддержки малого бизнеса, развития новых секторов, например наноиндустрии, туризма, фармацевтики. Премьер подчеркнул: нужно добиться того, чтобы марка "Сделано в России" завоевала мировой авторитет, чтобы наша продукция заявила о себе в самых передовых областях. Помочь в этом могут и должны именно такие международные площадки, как "ИННОПРОМ". Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Выставка "Иннопром" 