18.01.2011 00:49Рубрика: Экономика Выставили напоказ   Текст:   Наталья Барановская Российская Бизнес-газета -  № 2(784) ВЧЕРА в Москве открылась 23-я Международная выставка товаров народного потребления "Консумэкспо-2011. Зима", одна из самых ярких и разнообразных международных экспозиций товаров широкого потребления. В выставке участвуют более 500 компаний из 21 страны мира.
"Этот факт свидетельствует о явном интересе зарубежных производителей к позитивным тенденциям на российском рынке. Разнообразную национальную экспозицию в этом году представляют фирмы из Италии. Обширные экспозиции демонстрируют компании из Китая и Турции. Мы можем констатировать рост смотра и по выставочным площадям, и по числу участников минимум на 10%, что является очевидным свидетельством оживления активности консюмеров, ориентирующихся на возрастающие запросы покупателей, - констатирует заместитель генерального директора ЦВК "Экспоцентр" Михаил Толкачев. - Выставка "Консумэкспо-2011" традиционно проводится по салонному принципу. В этом году наиболее успешны салон "Хоумстайл"/Homestyle, представляющий самые разнообразные предметы домашнего обихода, и салон "Сувениры и подарки". Но и другие салоны выставки, такие, например, как "Обувь, кожгалантерея, одежда и аксессуары", отнюдь не уменьшились".
В числе компаний-участниц Arwa, Gipfel, Green Pan, De Kok, Accademia, Baldinini, Loriblu, Mario Bruni, Goodman, Nando Muzi, Napoleoni, "Богемия-Люкс-Посуда", "Генлекс", "Саксония-Фарфор", "Импакт Богемия Трейдинг", Stylish Tableware, "Роялтон Групп", "Полная чаша", "Радиус", "Русские подарки", "Арти-М", "Бибихауз", "Ремеко", "Коралл", "Виком", Нева-Металл Посуда, а также новые участники: Marta Ponti, Tergan, Butun, Lancaster, Ideal Gift, "ДП-Трейд", "Неомаркет" и многие другие.
Беседы с отраслевыми специалистами также подтверждают оптимистичный настрой производителей. "Динамика продаж нашей компании позволяет с уверенностью утверждать, что рынок посуды далек еще от насыщения. Перспективы роста присутствуют во всех сегментах, будь то нержавеющая посуда, посуда с антипригарным покрытием или фарфор и керамика, - говорит руководитель отдела сетевых продаж компании "Роялтон Групп" Юлия Полваляева. - Конкурентная борьба в нашем секторе безусловно присутствует и только начинает обостряться.Традиционное участие в выставке "Консумэкспо" позволяет нам расширить географию продаж, продемонстрировать новинки во всех сегментах, укрепить свой статус лидера в отрасли".
В этом году на выставке реализуется проект "Новинки и инновации". В рамках специальной экспозиции компании представляют новую продукцию, вышедшую на российский рынок в 2010 году или только готовящуюся к продажам в России. Экспозиция расположена в павильоне "Форум". Все участники проекта собраны в специальном буклете, посвященном этому проекту.
Впервые в этом году в рамках "Консумэкспо-2011. Зима" проходит фестиваль молодых дизайнеров "Консумдизайн-2011". Посетители и экспоненты могут оценить дизайн-проекты ТНП студентов, сумевших соединить фантазию и необходимую функциональность в арт-объекте. Цель проведения фестиваля - демонстрация творческого потенциала студентов - выпускников профильных вузов перед потенциальными работодателями.
Возможность обсудить проблемы и перспективы рынка товаров массового спроса предлагает насыщенная мероприятиями деловая программа смотра "Консумэкспо-2011. Зима".
Одно из центральных событий выставки - IV Всероссийский форум поставщиков и ретейлеров товаров для дома, посуды, подарков и сувениров "Эффективные закупки, поставки, продажи-2011". Большой интерес профессионалов отрасли вызывает "Центр закупок сетей ТМ", где проводятся прямые переговоры с закупщиками региональных, федеральных и международных розничных сетей. Кроме того, во все дни выставки работают семинары и мастер-классы ведущих экспертов рынка ТНП. Экономика Товары и цены 