13.01.2011 19:45Рубрика: Экономика На крючке  Развитие рыбной отрасли в Приморье тормозят проблемы получения инвестиций и сбыта продукции Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5379) В 2010 году предприятия рыбной отрасли Приморья произвели на 20 процентов больше товарной продукции, чем в предыдущем. В натуральном выражении - 523 тысячи тонн, на сумму 19,5 миллиарда рублей.
Такие данные прозвучали на заседании ассоциации рыбохозяйственных предприятий Приморского края (АРПП). Однако оптимальных результатов реально достичь только при условии непрекращающейся государственной поддержки. Она будет решающей, считают специалисты, при строительстве нового рыбодобывающего флота. Но помимо этого вопроса, неоднократно обсуждавшегося, существуют и другие, требующие совместных усилий обеих сторон.
Дотации и субсидии
Власти Приморья уже перешли от обсуждений к конкретным мерам. Сейчас большие надежды рыбаков края связаны с программой поддержки береговой переработки. В 2011 году в территориальном бюджете на ее реализацию заложено 189 миллионов рублей. Всего же до 2013 года включительно на эти цели планируется потратить 689 миллионов.
Утвержден порядок предоставления субсидий и размеры ставок для их расчета. Предприятиям, занятым в выпуске продукции из водных биоресурсов, будут возмещать часть затрат. Дотации на килограмм готовой продукции составят от 1,2 до 25 рублей в зависимости от ее вида.
Еще одно направление программы - возможность получения льготных кредитов на приобретение технологического рыбоперерабатывающего оборудования и модернизацию производства. Предприятиям возместят 80 процентов ставки рефинансирования Центрального банка России. Приобрести технологическое оборудование они также смогут в лизинг.
- Программа нужная, интересная, - считает Сергей Слепченко, генеральный директор приморской компании, занимающейся добычей и переработкой рыбы и морепродуктов. - Кроме того, она поможет предприятиям Приморья, удаленным от логистических центров края. Как правило, те, которые находятся внутри этого узла, нацелены на переработку сайры, поскольку это выгодно, причем не только с точки зрения логистики. А вот у компаний, располагающихся дальше Уссурийска, совсем другая специализация.
Удачно продать
В новом году рыбакам вплотную придется заняться решением еще одной проблемы. Она была озвучена вице-губернатором края Игорем Улейским на заседании экспертного совета при председателе Законодательного собрания Приморья. Он отметил, что пока нет рынка реализации нескольких видов рыбопродукции.
- Проблема сбыта - это еще и проблема цены, - считает президент ассоциации рыбохозяйственных предприятий Приморского края Георгий Мартынов.
По его мнению, сложившуюся ситуацию иллюстрирует опыт рекордной лососевой путины 2009 года. Предприятия покупали красную рыбу по 25 рублей за килограмм, а затем перепродавали по 80 и даже по 100. Конечно, в итоге улов был реализован, но сколько переплатил потребитель?
В бюджете Приморского края на 2011 год на реализацию программы поддержки береговой переработки заложено 189 миллионов рублей
- Возможно, вопрос о том, как убрать цепочку посредников, мы предложим к обсуждению на следующем конгрессе рыбаков, - пообещал Мартынов. - Необходимо сократить количество перекупщиков до минимума, выстроить систему опта, вероятно, создать рыбный рынок, аналогичный тому, который существует в Японии.
Полной ясности, как это сделать, у АРПП пока нет. Но президент ассоциации не исключает, что придется прибегнуть к таким непопулярным мерам, как введение фиксированных торговых наценок и ограничение - на законодательном уровне - числа посредников.
Подобные меры поддерживают не все рыбодобытчики и переработчики.
- Пока я не пойму, как можно избавиться от посредников, - признается председатель совета директоров одной из крупнейших приморских рыбодобывающих и перерабатывающих компаний Александр Шулдык. - Мы, производители, находимся на Дальнем Востоке. Как сеть московских магазинов получит нашу продукцию? Где мы встретимся? Времена посредников, занимавшихся исключительно перепродажей, ушли. Сейчас каждый из них выполняет какую-то функцию.
Тем не менее, несмотря на диаметрально противоположные точки зрения по поводу механизма сбыта, рыбаки едины в мнении - рыба должна быть более доступна для обычных потребителей.
Спрос превышает предложение
Вопрос сбыта не стоит остро, пожалуй, только у приморских производителей продукции аквакультуры.
- Спрос населения растет год от года, - говорит генеральный директор крупнейшей и старейшей компании региона, занимающейся аквакультурой, Виктор Покотилов. - К примеру, реализация на внутреннем рынке в этом году выросла примерно на 25-30 процентов. Это всего лишь десятая часть всех заказов, которую мы смогли выполнить. У нас не хватает продукции.
По его мнению, ситуация не разрешится до того момента, пока на нее не обратит пристальное внимание государство. Необходимо завершить разработку законодательной базы, создать программу развития отрасли.
Решения требует и проблема получения инвестиций. Денег не хватает даже на покупку молоди, ее рассаживание на участках. Кредиты для большинства хозяйств аквакультуры недоступны, так как банки берут в залог ликвидные и высоколиквидные активы, которыми предприятия не обладают.
- То, что находится на выращивании, в залог не принимается - по многим причинам. Одна из них - в воде просто трудно что-то увидеть, - поясняет Покотилов.
Другой момент - внедрение в отрасль инноваций. Нет научно-исследовательских коллективов, способных передать производителям гребешка, ламинарии и других гидробионтов экономически просчитанные, технологически проработанные схемы. Поэтому весь технологический запас предприятия - это, во-первых, накопленный им самим опыт, во-вторых, разработки соседних, более развитых в этом отношении стран - Китая, Южной Кореи, Японии.
- Они с радостью делятся с нами этими разработками. Радость, правда, небескорыстная, потому что, передавая технологию, зарубежные партнеры предупреждают о том, что хотели бы видеть конечный продукт у себя на прилавках, - говорит Виктор Покотилов.
Пока эти проблемы не разрешатся, предприятия аквакультуры будут находиться в стадии стагнации, уверен он.
Работники отрасли рассчитывают на то, что с введением федерального закона об аквакультуре, обсуждение проекта которого наконец-то началось в Росрыболовстве, ситуация начнет улучшаться.
Другая надежда - на меры местных властей. Администрация Приморского края приняла решение о разработке программы по поддержке аквакультуры на 2011-2015 годы. Экономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Реформа рыбной отрасли 