18.10.2011 19:50Рубрика: Экономика Россия будет диверсифицировать поставки газа   Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж)   Вопросы глобальной энергетической безопасности, ответственность государств и деловых кругов за устойчивое обеспечение промышленности и людей доступной энергией, перспективы развития "мирного атома", сланцевый газ - вот некоторые из вопросов, которые стоят на повестке дня  расширенной министерской встречи, проводимой во французской столице Международным энергетическим агентством (МЭА). Участие в ней принимают представители  28 стран-членов организации,  а также семи стран-партнеров, включая Россию. Нашу делегацию возглавляет заместитель министра энергетики Анатолий Яновский. 
Заседания энергетического форума проходят в закрытом режиме. Тем не менее, в перерывах между ними журналистам предоставлена возможность общаться с участниками встречи, которая, как уточнили ее организаторы,   проводится раз в два года. 
Отвечая на вопрос "Российской газеты" о  перспективах развития рынка природного газа в мире  и  в Европе, Анатолий Яновский сказал, что этот энергоноситель, как подчеркнуто в  специальном исследовании МЭА "Золотой век газа", будет являться "безусловным лидером" энергопотребления, особенно если учесть планы некоторых государств из-за известных событий в Японии приступить к сворачиванию атомных программ.
- Компания "Газпром", эксклюзивный поставщик  российского газа на рынок Европы, как и прежде,  будет в полной мере выполнять все имеющиеся контрактные обязательства, - подчеркнул он. - Вместе с тем при энергетическом  сотрудничестве с  Европой возникают проблемы, в частности в газовой области, которые связаны с  введением норм  "третьего энергетического пакета". К тому же наши предложения по созданию специальных правил  реализации тех или иных трансграничных  проектов, предусматривающих поставки газа и электроэнергии  из России в Европу, к сожалению, до настоящего времени не получили поддержки  в Европейской комиссии. 
В этих условиях мы будем заниматься актуализацией нашей генеральной схемы развития  газовой промышленности, - сказал замминистра.  - С этой целью  станем диверсифицировать направления поставок газа, в том числе в страны  Азиатско-Тихоокеанского региона - в Китай, Корею. Диверсификация также пойдет по пути увеличения объемов производства СПГ, что создаст дополнительную гибкость для реализации наших экспортных возможностей.
На вопрос о том,  в какой стадии находятся  переговоры  с Евросоюзом по "третьему  энергопакету", Анатолий Яновский рассказал о том, что "активный диалог" с коллегами из  ЕС на экспертном уровне продолжается.
- В Вене состоялось первое заседание консультативного  совета по газу, образованного по решению координаторов  этого диалога - министра энергетики РФ Сергея Шматко и комиссара по энергетики Еврокомисии Гюнтера Эттингера, - сообщил он. -  В совете принимают участие представители бизнеса, научного сообщества. Тематика - различные  проблемы, возникающие  при осуществлении нашего сотрудничества в газовой сфере. Кроме этого  идут активные неформальные консультации между российскими экспертами и представителями регуляторов  Евросоюза по вопросам, связанным с разработкой так называемых "сетевых кодексов", которые являются продолжением реализации положений "третьего энергопакета". 
Я уже упомянул о том, что в феврале мы передали европейским коллегам проект международного договора по реализации трансграничных проектов в области поставок газа и электроэнергии, - сказал он. - Но, увы, не получили позитивного ответа. В то же самое время мы считаем, что некоторые положения "третьего пакета" вступают в прямое противоречие с имеющимися международными обязательствами. Это и  действующее соглашение по линии  Россия - Еврокомиссия,  и соглашения по поощрению и защите инвестиций, которые были подписаны  РФ с многими странами-членами ЕС. 
Анатолий Яновский также сообщил о том, что в Париже между министерством энергетики РФ и федеральным департаментом окружающей среды, транспорта, энергетики и телекоммуникаций Швейцарской конфедераций был подписан меморандум о сотрудничестве в сфере энергоэффективности, энергосбережения и использования возобновляемых источников энергии. Экономика Отрасли Нефть и газ Россия и Евросоюз 