12.03.2011 16:08Рубрика: Культура  В Омске главный приз Международного конкурса скрипачей достался студенту из США  Текст:   Светлана Сибина  В Омске состоялось награждение победителей II Международного конкурса скрипачей имени Юрия Янкелевича. Главный приз - скрипку XVIII века работы Эухенио Дегани - выиграл студент из США Надир Хашимов.
Завоевать престижную награду ему пришлось в серьезной борьбе: участниками конкурса стали 67 талантливых скрипачей из 15 стран. В составе жюри, которое возглавил профессор Версальской консерватории Александр Брусиловский (Франция), - представители ведущих скрипичных школ России, Северной Америки, Южной Кореи, Италии, Украины. Так что оценки были строгими.
- Я безумно рад победе, - поделился Надир.  - Мне уже доводилось играть  на старинном инструменте, поэтому я знаю, насколько ценен такой приз. Радует то, что он не переходящий. Отныне замечательная скрипка Дегани - моя собственность.
Учредил столь ценную награду омский губернатор Леонид Полежаев, а вручил главный виртуоз Москвы, народный артист Владимир Спиваков.
- До уникального инструмента молодому скрипачу еще предстоит дорасти, - полагает маэстро. - Тем не менее, очень хорошо, что у нового поколения музыкантов появился этот конкурс. Он демонстрирует высокий уровень и, значит, будет и впредь привлекать талантливых участников со всего мира.
Уроженцу Узбекистана Надиру Хашимову - двадцать лет. Он - студент Кертисовского института музыки (США, Филадельфия). Несмотря на молодость скрипач - лауреат Международного конкурса имени Паганини (Москва), имени Сарасате (Испания) и других. В Омск музыкант приехал вместе с отцом - тоже музыкантом, учеником Юрия Янкелевича.
Помимо раритетной скрипки, Надир получил сертификат на 1,2 миллиона рублей. Не остались без призов и другие участники конкурса.
Лучшими в младшей категории исполнителей стали Анна Танака (Япония), Адель Вильетти (Италия), Руслан Турунтаев (Казахстан), Айрис Доминэ (Франция). Они удостоены наград от 18 до 50 тысяч рублей. На порядок выше призы в старшей группе музыкантов. Их обладателями стали Назарий Пылатюк (Украина), Федор Рудин (Франция), Елена Корженевич и Андрей Пашкевич (Россия).
Помимо этого организаторы Международного конкурса скрипачей в Омске учредили 8 специальных стипендий. Стипендиатами стали подающие надежды исполнители из Узбекистана, Китая, Германии, Украины и России, в том числе Омской области. Культура Музыка Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 