28.04.2011 17:15Рубрика: Экономика  Делегаты из Японии будут участвовать в Петербургском экономическом форуме бесплатно  Текст:   Мария Голубкова (Санкт-Петербург)   Японская делегация будет освобождена от уплаты регистрационного взноса за участие в Петербургском Международном экономическом форуме -2011, который пройдет в Северной столице 16-18 июня. Такое решение принял Организационный комитет ПМЭФ,
- Главы японских компаний смогут принять полноценное участие в программе Форума, обсудить текущую ситуацию в Японии и выработать план по восстановлению экономики своей страны, - отметили в Оргкомитете.
Напомним, в этом году свою готовность к обсуждению проблем мировой экономики на дискуссионной площадке в Санкт-Петербурге подтвердили около 5000 представителей политических и деловых кругов, официальные делегации из более чем 70 стран, а также ведущие ученые, общественные деятели, лидеры СМИ.  В Петербург прибудут премьер-министр Испании Хосе Луис Родригес Сапатеро, президент Индонезии Сусило Бамбанг Юдойоно, президент Финляндии Тарья Халонен, президент Доминиканской республики Леонель Антонио Фернандес Рейна и президент Шри-Ланки Махинда Раджапаксе. Председателя КНР Ху Цзиньтао президент РФ Дмитрий Медведев пригласил лично во время визита в Китай. Экономика ВЭД Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Экономический форум в Санкт-Петербурге 