18.08.2011 00:10Рубрика: Общество Парад оркестров  31 августа в Москве начнется международный военно-музыкальный фестиваль "Спасская башня" Текст:   Владимир Снегирев Российская газета - Неделя № 182(5558) На Красной площади завершается монтаж трибун, рассчитанных на 7 тысяч зрителей.
Рядом, ближе к Историческому музею, сооружают конный манеж для выступления джигитов Кремлевской школы верховой езды. Все службы дирекции фестиваля работают в напряженном режиме, ведь уже совсем скоро в столицу начнут прибывать участники военно-музыкального праздника, причем в этом году их будет как никогда много. 18 коллективов из 14 стран продемонстрируют свое искусство прямо под стенами Кремля.
"Российская газета" с самого начала, то есть еще с 2007 года, - информационный партнер фестиваля. Не скроем, сначала в наших рядах были скептики: некоторым казалось неподъемным делом организовать в России такой грандиозный праздник, заполучить на него лучшие мировые коллективы. Фестивали в формате Military Tattoo на Западе давно стали традиционными, и войти в их число амбициозному новичку означало примерно то же самое, что никому не известной команде стать финалистом чемпионата мира по футболу. Но чудеса все-таки случаются. Если четыре года назад организаторы активно предлагали музыкантам приехать в Москву, то теперь от желающих нет отбоя. Самые авторитетные эксперты признают, что по своим масштабам, по уровню организации и проявлениям гостеприимства "Спасская башня" вышла на передовые позиции, оставив позади многие другие страны и города.
В этом году программа фестиваля рассчитана на 5 дней - с 31 августа по 4 сентября. Как всегда, спектакли будут начинаться в 20.00 и через 2,5 часа завершаться красочным фейерверком. Световые эффекты подчеркнут необыкновенную красоту храма Василия Блаженного, Спасской башни, древних кремлевских стен. Будут и другие сюрпризы, которые дирекция фестиваля до поры хранит в тайне.
Сегодня мы отвечаем на самые частые вопросы по поводу предстоящего праздника.
Будет ли открыта Красная площадь для доступа всех желающих в дни проведения фестиваля?
Вплоть до 18.00 никаких ограничений не вводится. Более того, любой пришедший на площадь днем, с 14 до 15 часов, сможет бесплатно наблюдать за выступлениями всадников Кремлевской школы верховой езды. Они покажут приемы джигитовки, работу с оружием, элементы кордео (это "высший пилотаж" у джигитов, когда всадник и лошадь понимают друг друга с полуслова).
По вечерам запланировано еще одно представление конников под названием "Нотный аллюр" - теперь уже для зрителей "Спасской башни".
Сейчас на Красной площади можно приобрести билеты на все представления военно-музыкального фестиваля.
Кто из всемирно известных "звезд" выступит в этом году на Красной площади?
Знаменитая французская певица Мирей Матье снова изъявила желание спеть на открытии фестиваля. Кстати, аккомпанировать будут ее соотечественники - музыканты оркестра Иностранного легиона Франции.
Приедут ли в Москву заявленные ранее гвардейцы Королевского оркестра из Норвегии, ведь у них случился такой страшный террористический акт?
Да, командование гвардии подтвердило участие в фестивале. В числе других музыкальных произведений норвежцы собираются спеть на русском языке знаменитый марш "Прощание славянки", а солдаты церемониального взвода обещают удивить зрителей филигранными строевыми приемами с использованием личного оружия. Тяжеленные американские карабины в их руках выглядят словно пушинки.
Гвардейские коллективы приедут также из Испании и Бельгии, причем Королевский симфонический оркестр Бельгийских проводников (таково его официальное название) выступит и на официальном приеме в честь участников фестиваля, который состоится в Георгиевском зале Большого Кремлевского дворца.
Два года назад состав участников был "разбавлен" чисто гражданскими мастерами из знаменитого монастыря Шаолинь. Будет ли продолжена такая практика?
В программе этого года - выступление сразу двух колоритных коллективов из Мексики. Марширующий оркестр "Ягуарес де ла Тамайо" и фольклорный танцевальный ансамбль "Тенохтитлан" обещают сильно взбодрить нашу публику. И Китай на этот раз тоже будет представлен необычными артистами: культурная группа Ши-Хо познакомит нас с древними ритуалами своей страны. Уже во второй раз на площади выступят сбандьератори (флагоносцы) из итальянского города Кори. Но особенно организаторы фестиваля гордятся тем, что на их приглашение откликнулся Корпус барабанщиков Швейцарии Тop Secret. Его гастроли по миру расписаны на годы вперед, и то, что швейцарцы сумели выкроить время для своего приезда в Москву, говорит о высокой репутации "Спасской башни".
Как будут представлены военные музыканты России?
Зрители увидят всадников Почетного кавалерийского эскорта и Роту специального караула Президентского полка, услышат Президентский оркестр, Центральный военный оркестр РФ и ряд других известных коллективов. Конечно же, будут воспитанники Московского военно-музыкального училища им. Суворова. На предыдущих фестивалях суворовцам доставалось едва ли не больше всех аплодисментов. Рота барабанщиков этого прославленного училища открывала парады войск Московского гарнизона начиная с 1940 года. Кстати, с недавних пор россияне - желанные гости многих фестивалей Military Tattoo. Например, всадники Кремлевской школы верховой езды и Рота специального караула Президентского полка в следующем году приглашены участвовать в Королевском военно-музыкальном празднике, который состоится в Виндзоре (Великобритания).
Будут ли участники "Спасской башни" 4 сентября вовлечены в программу Дня города?
Часть коллективов выступит на церемонии торжественного открытия этого традиционного праздника, она состоится в воскресенье днем на Красной площади. Другие гости разъедутся по столичным площадкам, в частности, представят москвичам свое искусство в Коломенском и Парке Победы.
Это правда, что в финале на Красную площадь одновременно выйдут до полутора тысяч музыкантов?
И не просто выйдут, а сообща, все вместе, в едином строю исполнят музыкальные произведения, которыми уже по традиции завершается каждое представление. Это "Ода к радости" Бетховена и торжественная увертюра "1812 год" Чайковского. А управлять сводным фестивальным оркестром, как всегда, будет главный военный дирижер России, начальник Военно-оркестровой службы Вооруженных сил РФ генерал-лейтенант Валерий Халилов.
И уже ради одного этого стоит прийти на Красную площадь.
Хотите попасть на Фестиваль "Спасская башня"?
Участвуйте в викторине. Подробности в группах "РГ":
в социальных сетях "В контакте"

и Facebook Общество Ежедневник Праздники Культура Музыка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" 