02.06.2011 15:43Рубрика: Власть Сергей Лавров предостерег Запад от помощи Сирии  Министр иностранных дел России Сергей Лавров дал интервью американскому информационному агентству "Блумберг". Текст:   Анна Федякина  Полностью беседу с российским министром агентство пока не опубликовало, а выложило лишь некоторые высказывания Лаврова, дополнив материал пояснениями автора. "РГ" публикует наиболее интересные ответы министра, многие из которых не вошли в версию, предоставленную американцами.
О ситуации в Сирии
Сергей Лавров предостерег США и Европу от поддержки антиправительственных движений в Сирии.
"Ни в чьих интересах посылать сигналы оппозиции в Сирии или где бы то ни было о том, что если она будет отвергать разумные предложения (о перемирии), к ней придут на помощь, как в Ливии, - цитирует слова министра американское агентство. -  Это будет очень неправильно и опасно. Я надеюсь, что ливийский опыт не повторится".
Кроме этого, Лавров заявил, что Россия не согласна с вмешательством Совета Безопасности ООН в ситуацию в Сирии, так как события в стране не представляют опасности для международной безопасности: "Во-первых, ситуация не угрожает международному миру и безопасности, то есть тому, чем занимается СБ ООН. Во-вторых, Сирия - очень важная на Ближнем Востоке страна, и дестабилизация в ней отзовется далеко за ее границами. Так что мы не видим угрозы международному миру и безопасности сейчас, но если мы вмешаемся во внутренние дела Сирии, последствия могут быть довольно значительными, по крайней мере - в региональном масштабе".
О ситуации в Ливии
Сергея Лавров заявил, что продление операции в Ливии не поможет урегулировать ситуации в стране.
"Нужно искать пути скорейшего прекращения кровопролития и перевода ситуации в политическое русло с тем, чтобы можно было договариваться о тех принципах, которые на которых будет построена новая Ливия. Все понимают, что это будет новая Ливия, - сказал министр. - Едва ли этим усилиям помогает тот факт, что сразу после отъезда президента ЮАР Джекоба Зумы из Ливии возобновились бомбардировки, причем еще более интенсивные, чем обычно, в том числе по объектам, которые трудно вписать в рамки резолюции СБ ООН 1973".
Впрочем, американское агентство из всего сказанного о Ливии опубликовало лишь высказывания о резолюции ООН по Ливии: "Если кто-то хотел бы получить разрешение на применение силы и достичь общую для всех нас цель, им придется уточнить в этой резолюции, кому именно это надо, кто собирается воспользоваться этим разрешением, каковы правила сотрудничества и пределы использования силы".
О ситуации в Иране
Россия не считает необходимым вводить дополнительные санкции против Ирана, но эта часть беседы в конечный вариант статьи агентства не вошла.
"С принятием резолюции в июне прошлого года все скрытые сферы, которые так или иначе относились к ядерной программе, уже были охвачены, - заявил министр. - Любые другие санкции не будут иметь ничего общего с начальной целью и нанесут вред экономике Ирана".
"Мы болезненно обсуждали последнюю резолюцию, которая затрагивает достаточно большой ряд вопросов: среди которых экономические вопросы Китая, России и других стран. После этого США и некоторые европейские страны сразу добавили свои собственные односторонние требования, в отношении тех санкций которые были одобрены. Это не совсем корректный подход для обсуждения коллективной позиции. Учитывая эти два аспекта, мы не видим никаких возможностей для дополнительных международных санкций в отношении Ирана".
Кроме того Лавров отметил, что "у нас нет никаких доказательств, что Иран принял политическое решение произвести бомбу, и какой бы информацией ни обладало МАГАТЭ, это не дает нам право полагать, что Иран делает бомбу".
Кроме того Сергей Лавров рассказал о ближайших планах визитов высокопоставленных лиц в Москву. Так, президент США Барак Обама может посетить Россию с визитом до конца 2011 года, точные даты пока неизвестны. "Барак Обама был приглашен Дмитрием Медведевым во время его визита в Вашингтон", - пояснил министр. А в сентябре с официальным визитом в Москву приедет премьер Великобритании Дэвид Кэмерон. В ходе встречи с премьером будут обсуждаться вопросы дальнейшего увеличения торговли и взаимных инвестиций, сотрудничества в многосторонних форматах и продвижение культурного обмена.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия В мире Ближний Восток Иран В мире Африка Ливия Правительство МИД "Арабская весна" и ее последствия Ситуация в Ливии 