03.06.2011 14:40Рубрика: В мире  Сингапур лидирует по доле миллионеров в населении  Текст:   Олег Кирьянов  "Город льва" оказался лидером среди всех государств планеты по удельной доле миллионеров в населении страны. Это стало известно из результатов исследования, проведенного международной финансово-консалтинговой группой Boston Consulting Group.
Как выяснилось, практически каждый седьмой житель Сингапура имеет один миллион долларов или более активов, который могут быть инвестированы. Если быть точным, доля миллионеров в Сингапуре составляет 15,5 процента. На втором месте находится Швейцария - 9,9 процента, затем идут Катар, Гонконг и Кувейт.
Что касается абсолютного количества миллионеров, то здесь первая тройка выглядит следующим образом: США, Япония и Китай.  
Если говорить за население планеты вообще, то доля миллионеров составляет 0,9 процента. Им принадлежит 39 процентов мирового богатства, что больше показателя в 37 процентов, зафиксированного в 2009 году.
Сами же жители Сингапура достаточно спокойно восприняли известие о том, что среди них находится в процентном отношении больше всего миллионеров. Экономисты отмечают, что получению статуса лидера способствовал ряд факторов, включая рост курса сингапурского доллара, быстрое экономическое восстановление, а также повышение цен на недвижимость.  В мире Юго-Восточная Азия Сингапур 