18.10.2011 09:17Рубрика: Экономика  Приамурье подпишет с КНДР договор об экономическом сотрудничестве  Текст:   Татьяна Александрова  Начался визит делегации Амурской области в Корейскую Народно-Демократическую Республику. Он носит не только дружественный, но и вполне прагматический характер -  региону необходимы дополнительные рабочие руки и развитие торговых отношений со странами Юго-Восточной Азии.
Сразу после прибытия состоялась первая встреча амурчан с министром внешней торговли КНДР Ли Рен Намом. Стороны обсудили возможные перспективы дальнейшего взаимного сотрудничества. Обе стороны выразили уверенность, что таких направлений достаточно много. В частности, речь идет о сельском хозяйстве, судостроении и судоремонте,  торговле, энергетике, строительстве, деревообработке.
- У нас есть обоюдное желание продолжать сотрудничество, выстраивать его и выводить на новый уровень, - заявил губернатор Приамурья Олег Кожемяко. - В ходе этого визита будут намечены принципиальные пути взаимодействия. Затем в рамках рабочих групп мы отработаем понятные и необходимые механизмы для реализации достигнутых договоренностей.
В правительстве Амурской области отметили, что потребность региона в строителях составляет около тысячи человек. Только для реализации проектов в зоне БАМа необходимо 500 специалистов. И Приамурье готово привлечь северокорейских рабочих.
В рамках визита идет речь и о развитии новых туристических маршрутов. Амурские туроператоры готовы предложить амурчанам направления, которые популярны в КНДР, а гражданам Северной Кореи - местные маршруты.
Сотрудничество в сфере энергетики обе стороны называют чрезвычайно важным. Оно может быть налажено по двум направлениям: в строительстве Нижнебурейской ГЭС и при экспорте российской электроэнергии через территорию Китая, для чего необходимо будет построить линии электропередач в Республике Корея.
Кроме того, Приамурье предлагает корейской стороне взять у него в аренду невозделанные земли на севере области для включения их в сельхозоборот. Заинтересована область и в совместной глубокой переработке леса.
Предложения делегации корейской стороной названы интересными и перспективными. По завершении визита планируется подписать рамочный договор об экономическом сотрудничестве КНДР и Амурской области. Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 