21.09.2011 08:52Рубрика: Власть На Урал с полномочиями   Текст:   Константин Новиков Российская газета - Столичный выпуск № 210(5586) Вчера первый замглавы администрации президента Владислав Сурков представил нового полпреда президента в Уральском федеральном округе Евгения Куйвашева руководителям субъектов округа.
"Я здесь по поручению президента - для того, чтобы представить аппарату полпреда и руководителям субъектов Федерации, руководителям федеральных структур нового полномочного представителя президента РФ. Прошу от имени президента поддерживать, любить и жаловать его полномочного представителя", - сказал Сурков, уточнив, что Куйвашев родился на территории округа и с Уралом связана его основная трудовая биография. "Он будет хорошо понимать, хорошо чувствовать проблемы жителей округа и будет хорошо их решать", - убежден первый замглавы администрации президента. Сурков особо отметил, что работа полпреда выходит за рамки региональной политики главы государства: "У него чрезвычайно широкий круг полномочий".
"Глава государства оказал мне высокое доверие, и я сделаю все, чтобы это доверие оправдать", - сказал, в свою очередь, Евгений Куйвашев. - Вместе мы продолжим ту деятельность, которую вел мой предшественник Николай Винниченко. Не сомневаюсь, что его стиль и методы работы станут для нас ориентиром. Я осознаю, что впереди непочатый край работы, но, как говорится, глаза боятся, а руки делают". Также Куйвашев успокоил своих новых подчиненных, сообщив, что глобальных кадровых перестановок в администрации полпредства он не планирует: "Аппарат работает слаженно, свои задачи знает. Безусловно, какие-то коррективы будут, но они не повлияют на работу аппарата".
Во время встречи с журналистами, которая прошла после представления, Владислав Сурков сообщил, что Екатеринбург имеет все шансы принять у себя выставку ЭКСПО-2020. "Когда Россия начала бороться за право проведения зимней Олимпиады, в успех никто не верил. Но это получилось. Главное - нужно трудиться. И еще обязательно нужен элемент везения. Я надеюсь, так и получится", - убежден он.
Всемирная универсальная выставка ни разу не проводилась в России. Заявку на проведение ЭКСПО-2010 выиграл Китай, ЭКСПО-2015 пройдет в Милане. Екатеринбург уже готовит заявку на конкурс за право проведения выставки в 2020 году.
Также Сурков прокомментировал последние политические события в стране: "Оживление ситуации было предсказуемо. Все нормально", - заявил Сурков, уточнив, что это не повлияет на деятельность администрации президента: "Наши принципы работы с политическим пространством останутся прежними". Власть Работа власти Регионы УрФО Отставки и назначения глав регионов 