18.02.2011 09:47Рубрика: Экономика Квартет И  Стратегия "четырех И" остается для России актуальной Текст:   Александр Григоренко  
  Смотреть фоторепортаж Анатолия Белоногова
Алексей Кудрин обозначил основные "болевые точки" и направления развития российской экономики в послекризисный период.
- Я впервые выступаю на Красноярском экономическом  форуме, - сказал заместитель председателя правительства РФ и министр финансов на открытии пленарного заседания КЭФ. - Но я прекрасно помню, что именно на этой дискуссионной площадке несколько лет назад тогда еще вице-премьер Дмитрий Медведев заявил стратегию "четырех И" - инвестиции, инновации, институты, интеллект. Она актуальна и сейчас. Осмысление стратегии послекризисных мер, имеет особое значение в нынешнем году, когда предстоят парламентские выборы, а еще через год - президентские. Выборы станут своего рода тестом на эффективность работы власти.
По словам главы Минфина РФ, правительство перешло от режима антикризисных мер к плановой работе. Тем не менее, сейчас особенно важно понять, какие цели ставить перед собой в послекризисный период. В 2011 году темпы роста мировой экономики ожидаются более сдержанными, чем в 2010-ом. В среднем снижение будет с 5 до 4,4 процента. По-прежнему остаются проблемы в банковском секторе и с объемом инвестиций среди ведущих стран. В частности ожидается, что в нынешнем году Китай вряд ли сохранит статус локомотива мировой экономики. Тем не менее России необходимо включиться в общемировую "борьбу" за инвестиции и приложить все усилия, чтобы не отстать в этом соревновании. Итоги года дают понять, что наша страна прошла период мировой экономической встряски с меньшими потерями, чем другие государства. Сейчас отечественная промышленность в целом вышла на планку 97 процентов докризисного уровня.
Тем не менее, отставание в отдельных отраслях остается существенным - например, в машиностроении оно составляет 20 процентов.
Кроме того, страна вступает в довольно длительный период демографического кризиса. Примерно до 2020 года число  занятых в экономике будет  ежегодно сокращаться на 300 тысяч  человек в год. Как следствие  - уйдет проблема безработицы, взамен обострится дефицит кадров. По словам Кудрина, в такой ситуации необходимо сделать ставку на быстрое переобучение и повышение мобильности рабочей силы.

 Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова
- В целом прогноз развития благоприятный, - сказал глава Минфина. - По нашим расчетам экономический рост составит 4 процента. Но все же этого недостаточно. Для того, чтобы осуществить модернизацию, необходимо выходить на уровень 6-7 процентов роста.
Вице-премьер отметил, что по-прежнему неплохим источником инвестиций остаются сбережения граждан. В докризисный период по этому показателю Россия находилась на уровне "азиатских тигров". Однако, сейчас отток капитала из страны составляет 7-10 процентов. С одной стороны это свидетельствует о том, что российский бизнес играет значимую роль в мировых корпорациях. С другой -  отток капитала плохо влияет на внутренний инвестиционный климат. Также, отметил Кудрин, у нас мало прямых иностранных инвестиций, поскольку другие страны взяли паузу для того, чтобы посмотреть, как Россия будет выходить из кризиса.
Одним из основных рисков остается зависимость  экономики от нефтегазового сектора.  По сути кризис показал уязвимость докризисной модели. Сейчас, когда потоки капиталов существенно уменьшились, власти придется работать в других, более сложных условиях. Выход из ситуации - модернизация высокотехнологичных отраслей.
Серьезные перемены должны произойти и в системе управления. Кризис, по словам Кудрина, сбил прежние ориентиры и, самое главное, уменьшил ресурсы, рост которых прерван на ближайшие  три года.  Поэтому необходимо уделить особое внимание стратегическому планированию.
- Кроме того, зачастую  вопросы доступа к ресурсам, слияния и поглощения компаний решаются  в кабинетах чиновников. Такую ситуацию надо менять, - отметил вице-премьер. Экономика Макроэкономика Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Восточная Сибирь Правительство Минфин СФО Красноярский край Красноярск Красноярский экономический форум 