31.05.2011 00:41Рубрика: Экономика Рубль отступил   Текст:   Андрей Лусников ("Финмаркет", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 18(800) Доллар и евро немного выросли на неделе 23-27 мая. Рубль заметно отступил в начале недели, когда усилились панические настроения на мировых рынках в отношении долгов стран европейской периферии. В последующем российская валюта стала отвоевывать обратно потерянные уровни.
Официальные курсы и доллара, и евро выросли вторую неделю подряд. Курс доллара был повышен ЦБ РФ за неделю на 21 копейку, до 28,12 рубля, курс евро - на 11 копеек, до 40,08 рубля.
Курс доллара активно рос в начале недели, в отдельные моменты его курс превышал уровень 28,5 рубля, что является максимумом более чем за 2 месяца. Ближе к окончанию недели американская валюта заметно сократила рост, в то время как евро, напротив, подрос и достигал 40,14 рубля, что является трехнедельным максимумом.
Давление на рубль в начале недели было связано с бегством от рисков, охватившим глобальные рынки на фоне опасений, что кризис госфинансов в Греции может вызвать эскалацию негативных движений на рынках всего мира. Но рост валют ограничил рублевый дефицит, вынуждавший экспортеров вести валютные продажи.
Курс евро на рынке Forex кратковременно падал в первой половине недели ниже уровня $1,4, обновив двухмесячный максимум. В последующем единая валюта скорректировалась вверх, сыграл роль интерес Китая к покупке облигаций Европейского фонда финансовой стабильности (EFSF).
На неделе перед журналистам выступал глава ЦБ РФ Сергей Игнатьев, который заявил, что курс рубля, вероятно, будет колебаться примерно так же, как и в последние месяцы, без каких-либо четких тенденций к укреплению или ослаблению. Глава ЦБ РФ также сообщил, что Банк России пока не обсуждает расширение границ коридора бивалютной корзины.
Доллар может немного подняться на ММВБ в первые дни июня, оказавшись около уровня 28,3 рубля, евро при этом может остаться вблизи отметки 40 рублей, полагают эксперты "Финмаркета". Эксперты считают, что завершение периода налоговых выплат сократит активность продавцов валюты, что приведет в первые дни июня к некоторому ослаблению рубля. При этом ситуация на мировых рынках останется нервной, евро не удастся развить коррекционный рост на рынке Forex, и курс отступит к $1,4-1,41, а на рынке нефти по-прежнему сохранится относительная стабильность (по американским фьючерсам WTI в районе $100 за баррель, по марке Brent - немного выше $110 за баррель). Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 