07.09.2011 16:12Рубрика: Digital  Ежедневно жертвами хакеров становятся более миллиона человек  Более одного миллиона человек в мире ежедневно становятся жертвами хакеров. В целом, по данным статистики компании Symantec, за 2010 год так или иначе от хакеров пострадали более 430 миллионов человек.
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Согласно результатам проведенного экспертами Symantec исследования, общий ущерб от деятельности хакеров в 2010 году составил 114 миллиарда долларов. Эта цифра отображает общий объем средств, похищенных хакерами с частных и корпоративных счетов, в совокупрности с затратами пострадавших на устранение последствий кибератак и попытки предотвратить их в будущем.
Кроме того, общая сумма убытков и недополученной в результате действий хакеров прибыли составляет еще 274 миллиарда долларов.
Для сравнения "Симантек" приводит цифры из последнего годового отчета Управления ООН по наркотикам и преступности, в котором общая стоимость мирового рынка героина, кокаина и марихуаны оценивается в 288 миллиардов долларов. В наши дни, уточняет компания, вероятность стать жертвой преступления в реальном мире в три раза ниже, чем в виртуальном.
При этом наиболее часто жертвами хакеров становятся мужчины в возрасте от 18 лет до 31 года, проживающие в странах с развивающейся экономикой. Государствами, в которых отмечено наибольшее число компьютерных преступлений, признаны (в порядке убывания) Китай, ЮАР, Мексика, Бразилия, Индия и Сингапур.
Наиболее распространенной угрозой сетевой безопасности по-прежнему остаются вирусы и вредоносные программы, а наибольшему риску стать жертвой хакеров подвергаются посетители порносайтов и люди, использующие общедоступные точки доступа к Интернету по технологии "вай-фай". Digital Интернет Хакерские атаки 