20.09.2011 00:30Рубрика: Спорт Девушки с характером  Ирина Винер о красоте, секретах психологии и будущих чемпионках Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 209(5585) В понедельник в Монпелье стартует чемпионат мира по художественной гимнастике - отборочный перед Олимпийскими играми-2012 в Лондоне. Накануне отъезда во Францию наши спортсменки вместе с главным тренером сборной Ириной Винер по традиции побывали в Клину у "матушки Валентины", в квартире которой мироточат иконы.
О том, какие чудеса девочки сами творят на ковре, и о том, какая за этим стоит работа, Ирина Александровна рассказала корреспонденту "РГ".
Российская газета: На прошлогоднем, московском чемпионате мира серьезно обострилось соперничество внутри сборной. "Золото" в отдельных видах завоевали сразу три гимнастки. Какая ситуация в команде сейчас?
Ирина Винер: Конкуренция только усилилась. У нас в команде остались все чемпионки: Евгения Канаева, Дарья Кондакова и Дарья Дмитриева. Но к ним присоединилась еще и Александра Меркулова. Она победительница первых юношеских Олимпийских игр в Сингапуре, но и на взрослом уровне себя уже показала. Только что она удачно выступила на заключительном этапе розыгрыша Кубка мира в Ташкенте. В многоборье заняла второе место после Дмитриевой, обойдя двух белорусских гимнасток Любовь Чаркашину и Мелитину Станюту, которые, честно говоря, нас напугали на майском чемпионе Европе в Минске. Чаркашина тогда выиграла два предмета и у Канаевой, и у Дмитриевой. Кроме того, Меркулова выиграла у Дмитриевой упражнение с булавами и завоевала полное право выступать в составе сборной на чемпионате мира. Правда, пока еще только в одном виде. Но все равно это очень серьезная заявка для молодой девочки.
Попасть в "поток"
РГ: Наверное, такой успех Меркуловой подстегнул старших подруг по команде?
Винер: Когда спортсменка замыкается на собственном величии, звездности, это плохо для всех и, в первую очередь, для самой гимнастки. В этом случае не будет прогресса. На Кубке Сардинии, где Канаева была лучшей в абсолютном первенстве, а Кондакова и Меркулова поделили второе-третье места, наши звезды Кондакова и Дмитриева сильно забеспокоились и начали тренироваться намного грамотнее, больше и продуктивнее, чем раньше. С Дмитриевой, у которой к тому же в начале сезона была травма, у меня вообще состоялся серьезный разговор. Предупредила, что она может и пропустить чемпионат мира. Как она тогда вернется домой, как посмотрит в глаза своим болельщикам?! К счастью, она многие вещи поняла, осознала и в последнее время выступала блестяще.
РГ: Вам часто приходится быть не только тренером, но и психологом для спортсменок?
Винер: 70 процентов моей работы - это работа психологическая. Ее не заменят ни физические нагрузки, ни блестящие постановки. Поэтому всеми правдами и неправдами стараюсь объяснить, показать на примерах, что такое высшая степень мастерства. Это правильное, хорошее, доброе отношение к делу, это упражнение, сделанное с любовью, попадание в так называемый "поток", когда время не властно над тобой и никакие технические проблемы не интересуют.
РГ: А у вас всегда получалось найти нужные слова?
Винер: Подход всегда находили. Другое дело, если девочка не могла себя преодолеть. У каждого есть моменты, когда нужно сопротивляться, преодолевать себя. Даже у Жени Канаевой. На чемпионате Европы она всего лишь немного подумала о том, что она первый номер, и тут же проиграла. Но она сразу поняла, что это сигнал, и все исправила.  Сейчас она очень адекватно и здорово тренируется.
"Ангелы" и "демоны"
РГ: Несколько лет назад у Жени была программа на музыку Кармен. Тогда еще вспоминали Кармен в исполнении Кабаевой. Какие программы особенно нравятся вам в этом сезоне?
Винер: К сожалению, Кармен так и не получилась у Жени. Потому что Женя положительная, хорошая девочка. А Кармен совсем другая. Зато Канаева в других вещах неподражаема. В программе с мячом она летает как ангел - такая воздушная, неземная. В упражнении с лентой под Шопена, где в качестве музыкального сопровождения играет один инструмент - фортепиано, Женя тоже как бабочка. У каждой гимнастки своя ипостась.
РГ: Тогда расскажите про других наших "художниц"…
Винер: Диаметральная противоположность Жени - Даша Кондакова, которая как ураган, даже не "Девятый вал" Айвазовского, а двенадцатый. Но это ее натура, которая отражается в программах, проявляется на тренировках, когда она иногда становится неуправляемой. Однако когда ей удается всю силищу удержать в руках, она выступает блестяще, никому шанса не оставляет.
Ее тезка Даша Дмитриева тоже девочка с характером - эмоциональная, такая феминистка, настоящая женщина, настоящая сибирячка.
РГ: Меркулова в этом году дебютировала среди сеньорок. Она показывает уже взрослую гимнастику или, возможно, ей еще не хватает женственности и элегантности?
Винер: Если выиграла у Чаркашиной, которая в свою очередь выигрывала у Канаевой еще несколько месяцев назад, то Меркуловой всего хватает. Она очень вытянулась и в плане роста (больше 170 см), и в плане мастерства выросла. Она не по годам эмоциональна, в чем очень похожа на Алину Кабаеву. Меркулова - это Кондакова плюс Дмитриева, помноженные на Кабаеву. Поэтому ее нужно "держать за хвост". Ее эмоции перехлестывают технику. Буря у нее внутри и снаружи. А надо здорово владеть собой, чтобы буря была снаружи, а внутри тишь, гладь и божья благодать. Пока она не всегда справляется с собой. Но с опытом выступления на крупных соревнованиях это придет.
Красота спасет чемпионат мира
РГ: На чемпионате мира в Москве, наши гимнастки блистали не только на ковре, но и на фотовыставке - в нежных, романтичных или немного хулиганских образах. Будет ли продолжение у "карьеры модели"?
Винер: В Хорватию на сбор мы снова пригласили профессиональных фотографов. У нас получилась великолепная фотосессия. Французская федерация гимнастики и Международная федерация (ФИЖ) разрешили нам показать эти работы на чемпионате мира. Там будет устроена такая же фотовыставка, как в Москве.
РГ: С одной стороны, вы строгий тренер. С другой - разрешаете гимнасткам отвлекаться на такие неспортивные вещи. Как такое сочетается?
Винер: Я человек, который любит красоту. И я работаю не для того, чтобы кому-то что-то доказать в жизни, а просто потому что мне дан талант тренера. Мой дедушка - музыкант, скрипач, папа - художник, мама только по настоянию родителей стала врачом, а не драматической актрисой. Свою любовь к искусству, к красоте я выражаю в художественной гимнастике. Когда вижу девушек в прекрасных платьях, в элегантных позах, получаю удовольствие. И хочу, чтобы они видели, какими могут быть красивыми. И это совсем не мешает делу, даже, наоборот, помогает.
Группа риска
РГ: Перейдем к команде в групповых упражнениях. В этом виде программы у нас были проблемы, произошла смена тренера. Как обстоят дела сейчас. Какие цели ставите на чемпионат мира?
Винер: Амбиции, как всегда, скромные - получить лицензию. Смены руководства, которую я санкционировала, нельзя было избежать. Два чемпионата мира были проиграны. Причем нам доставалось даже не "серебро", а "бронза". Мы обновили команду, взяли девочек, которые участвовали в юношеских Олимпийских играх. В сборной также остались самые стойкие из предыдущего состава. Мы с тренером Татьяной Сергаевой сделали новые программы. В начале года были то взлет, то спад - занимали третье место или вовсе не попадали на пьедестал. Но на последних соревнованиях в Израиле девочки выступали очень здорово. Думаю, к чемпионату мира будут в форме.
РГ: Кто наши основные конкурентки?
Винер: Это и итальянки, и белоруски, и болгарки, и израильтянки, и японки, которых мы, кстати, сами тренируем в Санкт-Петербурге. В групповых упражнениях очень серьезная конкуренция. В индивидуальных упражнениях тоже много достойных спортсменок - белоруска Любовь Чаркашина, украинка Алина Максименко, Алия Гараева из Азербайджана, Анна Алябьева из Казахстана. Но все-таки основная борьба развернется внутри нашей команды. А вот девочкам из группы придется тяжело.
РГ: Можно ли сказать, что общий уровень художественной гимнастики вырос?
Винер: Иногда я прямо засматриваюсь на элементы и композиции, которые делают гимнастки из Мексики, Италии, Америки. Так что и уровень вырос, и мы выросли из двух комплектов олимпийских медалей. Нужно думать, как в фигурном катании, о командном турнире, или разыгрывать медали в отдельных видах многоборья. Надо чтобы был какой-то прогресс.
У нас тренируются гимнастки из Германии, Мексики, США, Румынии, Кипра, Кореи, Китая - сидят на сборах, выступают вместе с нашими тренерами. Мы готовы делиться опытом, знаниями ради развития всего вида спорта.
РГ: Но ведь российские болельщики так привыкли, что наши гимнастки вне конкуренции…
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Винер: Будем стараться радовать их и дальше. Нужно выигрывать Олимпиаду. А на других соревнованиях  можно и "подвинуться". Конечно, специально этого делать не нужно. А вот если совершил ошибку, где-то не доработал - медаль получит другая. Нет ошибок - нет побед. Но чем ближе к Олимпиаде, тем ошибок должно быть меньше.
РГ: А девочки читают, что о них пишут в прессе, в Интернете? И как реагируют на разные высказывания в свой адрес?
Винер: В основном они читают мнения в Интернете. А это форум: кто-то "умирает" по Канаевой, кто-то по Кондаковой, Дмитриевой и так далее.  Я же им всегда цитирую Пушкина: "Веленью божию, о муза, будь послушна, обиды не страшась, не требуя венца; хвалу и клевету приемли равнодушно, и не оспоривай глупца". А от себя добавляю: "Сказали, ты плохая - до фонаря, сказали, хорошая - до фонаря. Ты просто должна знать, что надо идти вперед. Стоишь на пьедестале - прелесть, сказка. Сошла вниз, забыла о триумфе и начала работать с удвоенной силой". Спорт Виды спорта Гимнастика Персона: Ирина Винер Лучшие интервью 