09.09.2011 09:49Рубрика: Власть  Администрация Обамы намерена ускорить процесс выдачи виз иностранцам  Источник:   РИА Новости  Администрация США намерена ускорить выдачу виз иностранцам, которым мешают посещать эту страну слишком длительные сроки оформления документов.
После терактов 11 сентября 2001 года для проверки иностранных граждан, посещающих США,  были усилены меры безопасности. Из-за этого приток туристов в страну резко сократился.
Американские турагентства жалуются на то, что правительство создало дополнительные препятствия в процедурах получения разрешений на въезд в США, такие как увеличение сроков ожидания туристических виз, и на создание образа Соединенных Штатов как страны, где в наименьшей степени приветствуют иностранных гостей. Американские чиновники, пишет издание, оправдываются тем, что хотят увеличить приток посетителей, однако их ограничивают значительный объем заявок, с одной стороны, и требования безопасности - с другой.
Президентский совет по вопросам труда и конкуренции рекомендует Бараку Обаме сократить период ожидания до десяти и менее дней, что соответствует европейской практике выдачи виз. Госдеп США планирует в этом и следующем году повысить на 30 процентов объем рассматриваемых заявок на визы для стран с наибольшим числом желающих посетить Соединенные Штаты, таких как Бразилия и Китай. Власть Право Личные документы 