13.09.2011 00:48Рубрика: Экономика Маршрут совпал  Россия, Северная и Южная Корея согласовали приоритетные инвестпроекты Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 32(814) Строительство российско-транскорейского газопровода и восстановление стыковки Транскорейской железной дороги с Транссибом - основные внешнеэкономические приоритеты КНДР. Об этом на прошлой неделе заявил посол этой страны в России Ким Ён Чжэ. Он отметил: "Проект газопровода с севера на юг Корейского полуострова получил конкретный импульс после недавних переговоров в Улан-Удэ президента РФ Дмитрия Медведева с руководителем КНДР Ким Чен Иром". Речь идет о 1100-километровой артерии среднегодовой мощностью свыше 9 млрд кубометров. Ее намечено ввести в действие к 2018-2019 гг.
Причем есть проект ответвления от нее - из Приморского края или Северной Кореи - в Северо-Восточный Китай (мощностью 7 - 8 млрд кубометров в год). Но для подачи газа на север и юг Кореи, а также в КНР, по данным RusEnergy, сперва должны быть построены газопроводы Сахалин - Хабаровск - Владивосток или Якутия - Хабаровск - Владивосток. Их планируется ввести в эксплуатацию в течение 2013-2016 гг. Если все эти планы будут реализованы, тогда впервые в дальневосточном регионе будет создана разветвленная международная газотранспортная система.
Примечательно, что проекты с участием КНДР всецело поддерживают в Южной Корее. На прошлой неделе южнокорейский МИД заявил, что "проект газопровода из России через КНДР в Южную Корею не противоречит санкциям ООН против этого государства за ядерные и ракетные испытания". То есть официальные оценки по российско-транскорейскому сотрудничеству Пхеньян и Сеул высказали синхронно.
Реализация такого рода проектов укрепит экономические позиции России в дальневосточном регионе и Азии в целом и попутно восстановит после 60-летнего перерыва прямые экономические связи между Северной и Южной Кореей. Такую точку зрения недавно высказал замминистра энергетики РФ Анатолий Яновский. Он подчеркнул также, что любые российско-транскорейские инфраструктурные проекты - запланированные железная дорога, газопровод и линия электропередачи - будут иметь общерегиональный экономический эффект и наверняка простимулируют межкорейскую экономическую интеграцию.
Что касается проекта стыковки Транссиба с Транскорейской магистралью, посол КНДР уверен, что эта стыковка позволит сформировать конкурентоспособную транспортную систему в дальневосточном регионе. А по данным Виктора Ишаева, полпреда президента РФ в Дальневосточном федеральном округе, "этот проект - Хасан (РФ)-Раджин (КНДР), 54 км, уже реализуется, реконструкция должна завершиться в октябре". По его словам, данный проект комплексный, включает также строительство в порту Раджин контейнерного терминала и его использование российско-северокорейской компанией для развития транзитных грузоперевозок. По оценкам Far East Сargo, объемы грузового транзита на российско-транскорейском направлении после реализации этого проекта могут повыситься самое меньшее на 15%. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея ДФО 