29.12.2011 00:36Рубрика: Экономика Что нам даст вступление в ВТО?   Текст:   Елена Кукол Российская газета - Неделя № 295(5671) К сентябрю 2012 года наша страна может стать полноправным членом Всемирной торговой организации.
Протокол о присоединении России к глобальному торговому клубу был подписан 16 декабря в Женеве. Спустя 220 дней с этого момента Россия должна ратифицировать протокол, а также документы, где прописываются правила доступа на российский рынок товаров и услуг. И через 30 дней страна становится членом ВТО.
Несмотря на то что переговоры о присоединении велись 18 лет, многие все равно задают вопрос: а зачем нам нужно это самое ВТО?
Что подешевеет?
Прежде всего от вступления в ВТО выигрывает потребитель. За счет снижения импортных тарифов многие товары должны стать дешевле, а их ассортимент - расшириться.
Средний тариф на товары после вступления в силу всех соглашений снизится до 7,8% по сравнению с 10% в 2011 году. При этом на сельскохозяйственные товары пошлины снизятся с 13,2 до 10,8 %, на товары обрабатывающей промышленности - с 9,5 до 7,3%.
Среди "кандидатов" на удешевление - заграничные лекарства, а также медицинское оборудование и лекарственные субстанции (из них делаются медикаменты). Сейчас максимальная планка пошлины на импортное лекарство составляет 15%, по обязательствам перед ВТО она снизится в течение переходного периода до 6,5 %. Существенно снизится ставка пошлин на косметику, мыло и моющие средства. В течение 3 лет после присоединения будут отменены пошлины на компьютеры, средства их производства и элементную базу. Пошлины на бытовую электротехнику и электронику уменьшатся с 15 до 7-9%. Дешевле станет импорт обуви и одежды. В несколько раз снижаются пошлины на пиво и значительно - на вино. Меньше будут платить за ввоз импортеры морепродуктов, шоколада, тропических фруктов. Правда, подсчитать, на сколько именно упадут цены от снижения тарифов, сложно. Это зависит и от того, какую долю в структуре стоимости товара занимает пошлина, и от поведения торговцев. Некоторые эксперты считают, что при снижении пошлин вдвое в рознице товар может подешеветь на 10-15%. По расчетам Центра экономических и финансовых исследований и разработок (ЦЭФИР), цены на продукты, одежду, товары химической и нефтехимической отраслей могут уже скоро снизиться на 1,5-2,5%. А позже - до 3%.
Бизнес не внакладе
Проще станет экспортировать отечественную продукцию за рубеж. Сейчас ежегодные потери от дискриминационных санкций против наших предприятий составляют 2 млрд долларов. По степени дискриминации мы находимся на втором месте в мире после Китая. Будучи членом ВТО, Россия сможет защитить своих производителей на внешних рынках. Это важно для металлургов, производителей химических удобрений, нефтяников. Но со временем, благодаря четким правилам во внешней торговле, дополнительные возможности получат и новые отрасли. Увеличение экспорта повысит доходы производителей, налоговые поступления в бюджет и, следовательно, доходы и благосостояние населения в целом.
Развитие торговли в долгосрочной перспективе должно способствовать повышению занятости. По оценкам минэкономразвития, только устранение барьеров для российского экспорта создаст в стране до 40 тысяч рабочих мест. По расчетам ЦЭФИР, на коротком отрезке времени выигрыш экономики от присоединения к ВТО может составить 0,4% ВВП в год, в долгосрочном - 0,96% ВВП ежегодно.
Эксперты, впрочем, предупреждают, что для некоторых секторов экономики присоединение может оказаться болезненным - в основном в первые годы. В числе пострадавших могут оказаться предприятия пищевой и легкой промышленности, фармацевтические компании. Но чтобы смягчить негативный эффект, правительство в течение оставшихся шести месяцев еще может продумать защитные меры.
Два мифа о ВТО
1. Россия приняла обязательство выравнять внутренние и внешние цены на энергоносители, тарифы будут расти.
Это не так, говорят в минэкономразвития. Таких обязательств у России нет. Вся система ценообразования будет регулироваться так, как решит правительство страны.
2. Разрешат ввоз товаров и медикаментов, вредных для здоровья.
И это не так. Ключевые положения в соглашениях ВТО позволяют правительствам предпринимать действия по защите жизни и здоровья людей, животных или растений. Ряд соглашений затрагивают вопросы стандартов на продовольственную продукцию, качества и безопасность пищи. Экономика ВЭД Международные организации ВТО Россия и ВТО 