07.04.2011 11:00Рубрика: В мире В хрупкой лодке  Киргизия год спустя после революции Текст:   Дмитрий Евлашков (Бишкек)   Ровно год назад в Киргизии был свергнут режим президента Бакиева. У руля государства встали люди, долгое время бывшие в оппозиции. Они и составили костяк нынешней власти. Что же произошло в тот день на самом деле?
До сих пор оценки погруженных в особенности местной политики экспертов разнятся. Одни считают произошедшее антиконституционным переворотом, подобным мартовскому 2005 года. Другие - закономерным итогом прежнего "коррумпированного и двуличного правящего режима". Сами представители верховной власти новой Киргизии уверены, что 7 апреля 2010 года в республике случилась "подлинно народная революция".
Напомним, как это было и к чему привело.
Накануне в Бишкеке арестовывают лидеров оппозиции. Акция властей вызывает волну митингов и демонстраций в ряде регионов, перекинувшихся в столицу. 7 апреля в разных концах Бишкека собираются тысячные толпы протестующих. На их подавление брошены значительные силы милиции и части спецназа. Однако митингующим удается разоружить регулярные части, и двинуться на штурм Дома правительства. Засевшая в обороне власть открывает по демонстрантам огонь на поражение. В итоге бишкекский "Белый дом" взят восставшими, при штурме погибли 76 человек.
Вчерашние оппозиционеры в одночасье становятся лидерами страны. Все, что, по мнению временного правительства, являло собой основу прежнего  режима - парламент, правительство, конституционный суд - чрезвычайными декретами объявляется вне закона.
Бакиев со своими сторонниками бежит из охваченного беспорядками Бишкека на юг страны, где несколько недель пытается вернуть утраченную власть, взывает к мировой общественности. Страна оказывается на пороге гражданской войны. В дело внутрикиргизского примирения вступают тяжеловесы - Россия, США, Китай. Позже Бакиев покинул страну и нашел убежище в Белоруссии.
Но бегство экс-президента не спасает ситуацию. В июне на юге республики вспыхивает масштабный этнический конфликт, унесший жизни сотен людей. Последствия этой социальной катастрофы Киргизия будет ощущать еще долгие годы.
Несмотря на тяжелейшее общественно-политическое и экономическое положение, временное правительство проводит череду важных реформ. Заявлено о радикальной смене политического устройства. Киргизия первой в Центральной Азии начинает строить государство с парламентской формой правления. В октябре на парламентских выборах побеждают пять из более чем 150 политических партий, они заново формируют парламент, по новой конституции являющийся высшим органом государственной власти. Но только в конце декабря прошлого года новым властям удается сформировать более-менее действенное правительство.
С первых постреволюционных дней 2010 года существенную политическую и  материальную поддержку новой Киргизии оказала и продолжает оказывать Россия. За минувший год на поддержку экономики дружественной республики, в качестве гуманитарной помощи направлены сотни миллионов долларов грантов и льготных кредитов, техника и спецоборудование, продовольствие, медикаменты и многое другое. Российская Федерация становится основным внешним донором Киргизии.
Именно Россию новая власть Киргизии сегодня называет своим стратегическим партнером. В расчете на то, что Москва поможет Бишкеку реализовать в Киргизии целый ряд масштабных проектов, реанимировать промышленность и сельское хозяйство, участвовать в строительстве новых ГЭС, линий электропередач, дорог, газопроводов, разведке и добыче полезных ископаемых. Через несколько дней, 12 апреля, в Москве на очередном заседании межправительственной комиссии по двустороннему сотрудничеству будет заключен ряд соглашений, способных в ближайшем будущем существенно повлиять на состояние киргизской экономики и общественно-политической жизни.
Между тем, весна-2011 не принесла спокойствия на землю Манаса. В эти дни теперь уже новая оппозиция пытается расшатать хрупкую лодку киргизского государства. Повсеместно вспыхивают митинги против действующей власти. В высших ее эшелонах разразилась самая настоящая война компроматов. В этом году истекает срок правления "переходного президента" Розы Отунбаевой, будут объявлены очередные президентские выборы.
Какой к ним придет Киргизия? В мире экс-СССР Киргизия Революция в Киргизии 2010 года 