29.07.2011 13:42Рубрика: Спорт  Российские ватерполистки завоевали бронзу чемпионата мира  Источник:   РИА Новости  Женская сборная России по водному поло завоевала бронзовые награды проходящего в Шанхае чемпионата мира, переиграв в пятницу в споре за третье место команду Италии - 8:7.
Россиянки активно начали встречу и уже в первой четверти повели 4:0, причем счет мог быть и больше. К середине матча преимущество команды Александра Кабанова выросло до пяти мячей (6:1), а вот в третьем отрезке россиянки "провалились", позволив соперницам сократить отставание до минимума - 7:8. В заключительной четверти россиянки сыграли надежно в обороне и счет до финальной сирены не изменился.
Самым результативным игроком матча в составе российской сборной стала Ольга Беляева, забросившая три мяча. По два гола на счету Екатерины Прокофьевой, Софьи Конух, а еще один мяч забросила Наталья Рыжова-Аленичева.
Позднее в пятницу золото мирового первенства разыграют ватерполистки Китая и Греции. Спорт Виды спорта Водный спорт 