25.04.2011 14:24Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Еще три страны получили национальные интернет-домены  Текст:   Антон Благовещенский  Совет директоров международной корпорации ICANN, занимающейся управлением доменными именами в Интернете, принял решение о делегировании трех новых национальных доменов верхнего уровня. Свои собственные домены получили Сербия (.срб), Марокко и Алжир (они записываются арабским письмом).
Как сообщается на сайте Координационного центра национального домена сети Интернет, делегирование домена представляет собой передачу контроля над частью доменного пространства ответственной стороне. В данном случае это сербская организация RNIDS, марокканское агентство ANRT, а также алжирская регистратура CERIST. В то же время делегирование не означает начала эксплуатации домена: между этапом делегирования и началом открытой регистрации может пройти несколько месяцев. Например, домен .РФ был делегирован Координационному центру 12 мая 2010 года, а открытая регистрация началась через полгода, 11 ноября 2010 года.
На сегодняшний день насчитывается 30 национальных доменов, прошедших процедуру утверждения названия, из них 20 делегированы, а 10 - ожидают делегирования. функционирующие домены верхнего уровня в отличной от латиницы письменности уже имеют Китай, Иран, Индия, Египет, Иордания, Катар, Россия, Саудовская Аравия, Сингапур, Южная Корея, Шри Ланка, Сирия, Тунис, Тайланд и ОАЭ. Кроме того, Украина забронировала для своих нужд кириллический домен верхнего уровня .УКР, который уже одобрен ICANN и находится в стадии подготовки к делегированию. Digital Интернет  Кириллические домены 