03.08.2011 00:30Рубрика: В мире Герои миграции  Как обуздать стихию нелегальных гастарбайтеров Текст:   Лидия Графова Российская газета - Федеральный выпуск № 168(5544) Проблема организованного набора мигрантов горячо волнует всех участников процесса миграции, начиная с правительств стран СНГ и заканчивая самими гастарбайтерами, которые нередко попадают в положение бесправных нелегалов. Оргнабор - это реальный способ борьбы с нелегальной миграцией, и естественно, что именно организованный набор стал центральной темой на состоявшейся недавно в Москве международной конференции, организованной Всемирным банком и российским общественным фондом "Миграция ХХI век" для участников так называемой Сети МИРПАЛ (это съехавшиеся из 9 стран СНГ эксперты и практики, работающие в области миграции и денежных переводов).
Настоящей сенсацией на конференции стало выступление Томаса Ачакосо, советника Всемирного банка по вопросам миграции.
"На Филиппинах люди живут в бамбуковых домах. Единственной ценной вещью, которую хозяева выставляют напоказ, является диплом", - так начал отвечать на мой вопрос о секретах филиппинского чуда Томас Ачакосо. У нас их, гастарбайтеров, и за людей-то не считают, а на Филиппинах носятся с ними, называют их "багонг баяни" (герои нации). Про филиппинскую систему домиграционной подготовки рассказывают почти что сказки. Можно подумать, будто не домработниц готовят, а дипломатов на международный конгресс.
Для защиты своих трудовых мигрантов Филиппины выстроили систему помощи и разрешения споров. Поэтому случаи, чтоб работника "кинули", как это у нас сплошь и рядом бывает, с филиппинцами происходят редко. Договор, как охранная грамота, с подробнейшим описанием всех прав мигранта и обязанностей работодателя, подписывается еще до отъезда. А в чужой стране юристы вмешиваются, если кто-то унизит мигранта или задержит его на работе, или не отпустит в выходные. Такие вот у филиппинских гастарбайтеров претензии, однако работодатели на эти условия безропотно идут. Даже у наших российских олигархов стало модным выписывать домработниц с Филиппин.
Российская газета: Так в чем же секрет такой популярности, господин Ачакосо?
Томас Ачакосо: Очевидно, тут дело в тяге к образованию. Вот крестьянин, у которого большая семья и который будет во всем себе отказывать, но накопит деньги на образование детей, чтобы они не повторили его тяжелую судьбу. У нас семьи большие, по 5-6 детей, всех обучить невозможно. И вот собирается вся семья и коллективно решает, в кого из детей разумнее всего вкладывать деньги. Выбирают одного ребенка из семьи. Заранее проводят свой доморощенный маркетинг, чтобы определить, на какие профессии и навыки будет наибольший спрос в течение следующих 5-6 лет на мировом рынке труда. Самая эффективная инвестиция, как считают филиппинцы, это инвестиция в человека. Уж она-то окупится с лихвой. Получив профессию, их родной человек будет зарабатывать столько, что хватит всей семье.
РГ: Вообще-то меня интересует миграция, а мы пока говорим только об образовании.
Ачакосо: Нет, мы говорим именно о трудовой миграции. О культуре трудовой миграции. Знаете, те дети филиппинцев, которых выбрала семья, чтоб дать им образование, уже с первого-второго класса точно знают, что они пойдут на курсы медсестер и медбратьев или на курсы информационных технологий. И знают, что будут работать за рубежом. К филиппинцам потому в мире особое отношение, что они приезжают работать не только профессионально, но и психологически подготовленными.
РГ: Получается, что на Филиппинах мигрант - своего рода профессия?
Ачакосо: Не столько профессия, сколько судьба. Наши граждане могут получить дома хорошее образование, но найти дома работу по профессии им вряд ли удастся. Поэтому они заранее настраиваются, что придется уезжать. Мигрант должен иметь смирение. Еще тридцать лет назад, когда первая волна высококвалифицированных специалистов из Филиппин, не найдя себе применения в своей стране, направилась в Гонконг и Канаду, они приняли как должное, что человек со званием врача будет работать обычным медбратом.
Ни один иностранный работодатель не может напрямую нанимать филиппинца. Это помогло создать базу для управления стихийной миграцией
РГ: У вас очень большое население, наверное, поэтому ваша страна рассылает по миру столько мигрантов?
Ачакосо: Да, у нас живет 90 миллионов человек, и у нас высокий уровень рождаемости. Создать рабочие места для всех мы не можем. К тому же в последние годы многие заводы и фабрики закрылись, промышленность ушла в Китай. И вот мы, вместо того чтобы продвигать товары, стали продвигать свои человеческие ресурсы. И нам удалось занять определенную позицию на международных рынках труда. Денежные переводы мигрантов составляют 11% ВВП нашей страны. Из Филиппин в основном мигрируют высококвалифицированные специалисты или специалисты с конкретными техническими навыками. Например, у большинства филиппинок, нанимающихся за границей домработницами, есть высшее образование и многие даже защитили кандидатские диссертации. У них, конечно, совсем другое видение мира, да и зарплаты более высокого уровня.
РГ: Г-н Ачакосо, что стало толчком к созданию той системы подготовки и защиты мигрантов, у истоков которой стояли вы лично?
Ачакосо: У нашей системы, которая была создана 30 лет назад, простое и всем известное название: организованный набор мигрантов. Все страны хотели бы управлять миграцией, но добиться этого бывает очень трудно: для этого нужна политическая воля. Жизнь показывает, что диктаторские способы управления здесь не годятся. Вот в конце 1970-х президент Филиппин Маркос запретил выезд филиппинских домработниц на Ближний Восток, так как там нарушались их права. Первой ответной реакцией на этот запрет была угроза Саудовской Аравии, что она перестанет продавать нам нефть. После безуспешных попыток управлять миграцией запретами мы пришли к необходимости искать другой путь - защищать наших граждан повышением их образованности, информированности и квалификации.
РГ: Домиграционная подготовка могла бы стать спасением и для стихийных мигрантов, приезжающих в Россию. Но где взять на это деньги, например, тому же Таджикистану, ведь там большая часть населения живет ниже черты бедности?
Ачакосо: К сожалению, готового алгоритма действий нет. Тут волей-неволей придется продвигаться по всем направлениям сразу и на ощупь искать свой путь. Единственный безусловный совет, который я могу дать: начинайте с инвестиций в образование. Причем в качественное образование. Сразу никакой выгоды страна не получит, эффект будет не раньше чем через пять лет, но это будет особый, я бы сказал фундаментальный эффект.
Понятно, что на образование достаточного количества денег всегда нет и никто их не даст. Филиппины тоже с этим столкнулись. Так вот, нужно для начала сделать анализ трудовых ресурсов того же Таджикистана или Кыргызстана. Думаю, скоро выяснится, что основной трудовой ресурс - это крестьяне, люди, умеющие трудиться на земле. И нужно, значит, разработать стратегию, которая позволяла бы использовать навыки именно этих людей там, где их навыки особо нужны. А нужны они, конечно, в России. В вашей стране простаивающих земель неоглядное количество, а людей, умеющих и желающих работать на земле, совсем мало или даже почти нет. Далее нужно разработать соответствующую маркетинговую стратегию, чтобы можно было свести спрос и предложение...
РГ: Однако же молодые таджики, умеющие работать на земле, предпочитают ехать не в сельскую местность, а на стройки, где больше платят.
Ачакосо: Но звал ли их кто-то в село? Предлагал им кто-то землю в аренду? Этим простым примером я хочу подчеркнуть, что обе стороны должны прийти к пониманию взаимной нужности. Оргнабор - двусторонний процесс: Таджикистан и Кыргызстан должны целенаправленно готовить своих людей, а Россия должна их принять там, где они больше всего нужны, обеспечив четкий и прозрачный процесс получения разрешительных документов.
Но сделать это можно только на корпоративном уровне, на уровне предприятий, хозяйственных субъектов. Прежде всего надо захотеть это сделать. Пожалеть в конце концов своих беспомощных мигрантов-одиночек, которых нищета семьи выгнала из дома на заработки, а они, ничего не зная, мечутся в России, как слепые котята... В общем, суть оргнабора проста: надо знать навыки людей и применять их там, где эти навыки востребованы. Самое главное - это понять основные законы миграции, которые универсальны. Одним из них является закон спроса и предложения.
РГ: Где, на ваш взгляд, лучше вести обучение мигранта - в стране исхода или уже в России, прямо на рабочем месте?
Ачакосо: Неправильно так ставить вопрос: "где лучше". И там, и там нужно обучать мигранта, только по-разному. Например, многие американские медучреждения инвестируют свои средства в школы медсестер на Филиппинах, чтобы обеспечить себе поток медсестер и фельдшеров на ближайшие 5-10 лет. Вместо того чтобы выдавать странам кредиты, разумнее инвестировать деньги в инженерные школы и технические училища этих стран. Вот когда создавался наш "Фонд защиты трудовых мигрантов", каждый работодатель, привлекавший работников, вносил по 25 долларов. Все средства шли исключительно на образовательные цели, и фонд хорошо заработал на самоокупаемости.
РГ: Насколько мне известно, вы обучаете не только мигрантов, но и чиновников?
Ачакосо: Филиппины осознали, что одно ведомство не может управлять миграционными процессами. Поэтому филиппинская администрация по зарубежной занятости при министерстве труда и занятости страны стала вовлекать в свою работу все структуры, так или иначе занимающиеся мигрантами, и одновременно была проделана серьезная работа по приведению всех международных принципов в соответствие с национальным законодательством. Потом нам пришлось обучить всех чиновников и министров, вовлеченных в этот процесс, определить их роли и задачи. Зачастую проблемы возникают из-за того, что многие министерства не понимают своей роли в этом процессе.
РГ: В чем главные принципы оргнабора по-филиппински?
Ачакосо: Ну, например, по одному из наших законов все филиппинцы, желающие выехать за рубеж трудиться, обязательно должны встать на учет в администрации по труду и занятости. Это делает гражданина более ответственным, а также дает возможность государству не столько контролировать его, сколько в кризисной ситуации оказать ему помощь или содействие. Согласно другому закону ни один иностранный работодатель не имеет права напрямую нанимать филиппинского гражданина. Это происходит только через лицензированные частные агентства, которые находятся на территории Филиппин. Именно эти основные законы помогли создать базу для управления стихийной миграцией.
РГ: Как вы оцениваете роль СМИ в продвижении своих идей?
Ачакосо: Дружба со СМИ - ключ к успеху. Но привлечь журналистов, если ты не платишь им денег, бывает очень трудно. У нас это получилось. Когда я только начинал, первым делом попросил председателя парламента вызвать меня на ковер. Так как этот наш офис считался ранее самым коррумпированным в стране, многие СМИ пришли в ожидании скандала. С этого и началась моя пропаганда оргнабора, и была она абсолютно бесплатной. После того как была создана законодательная база, началась массированная информационная работа среди населения. Даже перед показом фильмов по телевидению демонстрировались короткие ролики о том, как правильно выезжать из страны, в какие органы обращаться за консультацией, за оформлением документов. Это привело к тому, что люди стали понимать важность легального выезда и все его выгоды.
РГ: То есть, как я понимаю, вы начали реальную борьбу с нелегальной миграцией, а это, безусловно, ущемило интересы коррупции. И как она, коррупция, на это прореагировала?
Ачакосо: Моя борьба с коррупцией заключалась в том, что я разработал четкие системы процедур, которым все должны были следовать. Я просто старался избегать бюрократии, излишней бумажной работы всюду, где это только возможно. Например, раньше, когда мигрант уезжал ненадолго, а потом возвращался, ему нужно было 2-3 недели оформлять новые документы. Сегодня эта процедура занимает всего 3 часа. Вы спрашиваете, как реагировала коррупция на то, что ее лишили возможности за каждую лишнюю справку брать с мигранта деньги? Наша коррупция действовала так же, как ведет себя в таких случаях коррупция во всем мире: когда я создал новую систему и она успешно заработала, мне пришлось с должности руководителя уйти. Коррупция не прощает тех, кто посягает на ее интересы. Ну, что ж, дело-то сделано, и филиппинская модель сегодня применяется во многих странах мира, а меня как эксперта приглашают разные международные организации оказывать этим странам практическую помощь. Не так давно работал я, например, в Кыргызстане и Таджикистане, и там все спрашивали меня: с чего начать? Я отвечал, как отвечаю обычно: моя основная рекомендация - придать организованному набору мигрантов высокую значимость в глазах руководства страны. Да, без политической воли реальная борьба с нелегальной миграцией просто невозможна.
Досье "РГ"
Томас Д. Ачакосо
Известен как создатель знаменитой филиппинской модели оргнабора мигрантов, которая применяется сегодня в разных странах. Образование получил в США.
2006 - 2007 гг. - главный технический советник Программы сотрудничества МОТ - УВКБ ООН по афганским мигрантам. В последние годы - советник Всемирного банка, Международной организации по миграции. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины Общество Соцсфера Миграция Лучшие интервью 