11.05.2011 00:40Рубрика: Экономика Цены растут - финансы  Время брать кредиты Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 98(5474) Рубль набирает силу. На фоне снижения сразу на несколько ступеней международных рейтингов Греции послепраздничные торги на российском валютном рынке начались с укрепления национальной валюты по отношению к евро и бивалютной корзине.
Вчера курс евро на ММВБ впервые за полтора месяца опустился ниже психологически важного уровня в 40 рублей. За один евро давали 39,8 рубля. За доллар - 27,8 рубля.
Снижение цен на нефть и негативные настроения в Европе оказали давление и на основные российские индексы. Российский рынок вчера утром рухнул на 1,3 процента. К закрытию торгов индекс РТС упал на 0,44 процента - до 1927.82 пункта, индекс ММВБ - на 0,17 процента - до 1678.13 пункта. И оснований для роста российских акций на таком фоне пока нет.
Но если евро "погорел" из-за обострения ситуации с греческими долгами и провокационными слухами, впрочем, уже опровергнутыми европейскими комиссарами, о возможном выходе Греции из зоны евро, то неопределенности доллару добавил негативный долгосрочный прогноз по суверенным долгам США международного рейтингового агентства Standard & Poor s. (Напомним, уровень госдолга США уже зашкаливает - 14,29 триллиона долларов.) В ответ на этот прогноз в Международном валютном фонде заговорили о смене лидера мировой экономики. Из заявлений МВФ следует, что США в течение ближайшего десятилетия перестанет быть крупнейшей экономикой мира по объему ВВП. Кому достанется пальма первенства, догадаться нетрудно - первый претендент Китай. Главное,что может сделать Вашингтон для решения своих долговых проблем, это попытаться ослабить свою валюту. Таким образом, мировые товарные и валютные рынки остаются предельно волатильными, что не может не отозваться повышенной волатильностью на рублевом рынке.
Между тем, по предварительным оценкам Центробанка, реальный эффективный курс рубля с учетом инфляции в январе-апреле 2011 года вырос на 5,7 процента по отношению к декабрю 2010 года. При этом курс рубля к доллару с начала 2011 года увеличился на 11,2 процента, к евро - на 2,8 процента. По словам генерального директора агентства "ИнфоЛайн" Михаила Бурмистрова, в целом тенденция к укреплению рубля будет сохраняться до конца года.
Впрочем, в то, что по прогнозу замминистра экономического развития Андрея Клепача, нацвалюта укрепится до 24 рублей, Бурмистров не верит. Рубль, по его мнению, не упадет ниже 27. "Крепкий рубль при низкой эффективности отечественных производителей и отсутствии тенденций к лучшему усилит конкурентоспособность зарубежных компаний и их сильных брендов, представленных на российском рынке", - говорит он. Российские ретейлеры будут только расширять долю зарубежной продукции. И из дальнего зарубежья, и из Белоруссии и Украины. А это, в свою очередь, означает отнюдь не низкие цены в магазинах. Хотя к ним, уверяет Бурмистров, готовы сегодня многие российские потребители, предпочитающие более дорогие продукты питания за счет повышения уровня жизни, зарплат. Одновременно, считает эксперт "РГ", общая нестабильность мировых валют усиливает привлекательность продовольствия как спекулятивного инструмента. И рост инфляции. На прикладной вопрос, как сохранять свои сбережения в этих условиях, экономист посоветовал "не трогать, что лежит в рублях, в долларах и евро". Вместе с тем неплохой вариант, по его мнению, в условиях инфляции и дорожающих кредитов попробовать еще успеть взять кредиты. В том числе на дорогостоящую ипотеку. В свою очередь депутат Госдумы, финансовый омбудсмен Павел Медведев советует продавать валюты, когда их курсы достигают "пика". Но взамен приобретать необходимые товары. "Если надо купить холодильник, а евро стоит высоко, то надо продавать евро и покупать холодильник в надежде продать доллар на его пике, когда надо купить пылесос", - говорит Медведев. "Хорошо иметь трехстворчатую корзинку. Досадно продавать единственную накопленную валюту , когда она стоит очень низко", - резюмирует он. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 