11.01.2011 15:55Рубрика: Происшествия Генеральный надзор  Юрий Чайка: Организованную преступность прикрывают коррумпированные чиновники Текст:   Борис Ямшанов  Энергичный выход из затянувшихся кризисных ситуаций требует напряженной работы всех государственных структур. Среди них особая роль принадлежит Генеральной прокуратуре, осуществляющей надзор за законностью в стране.
О прокурорском реагировании на самые острые проблемы развития рассказал в интервью "Российской газете" Генеральный прокурор Юрий Чайка.
Российская газета: Юрий Яковлевич, ушедший год был очень непростым. Почти каждое громкое событие в стране сопровождалось поручением главы государства Генеральному прокурору разобраться в ситуации. Со всем ли удалось справиться?
Юрий Чайка: Все поручения президента России мы выполнили. По каждому событию проводились тщательные проверки, и мной были подготовлены обстоятельные доклады президенту.
РГ: Это означает, что прокуроры были на острие самых болезненных проблем. Одна из наиболее острых ситуаций - недавние драматические беспорядки в столице. Такого в Москве не было уже много лет. В них отчетливо проявилась и националистическая окраска. Разбираясь в случившемся, к каким выводам вы пришли?
Чайка: Массовые беспорядки на Манежной площади произошли не столько по вине митинговавших болельщиков, недовольных действиями правоохранительных органов, сколько из-за умышленных действий разного рода подстрекателей-националистов, которые воспользовались ситуацией и фактически управляли толпой, призывая к преступным действиям. Ни для кого не секрет, что сегодня в России, как, впрочем, и во всем мире, к спортивным болельщикам примыкают различные радикальные группировки и стараются их использовать. Это делается не из-за любви к спорту, а ради манипулирования населением в политических целях.
Кто за спинами фанатов
РГ: Какие меры уже приняты против участников массовых беспорядков?
Чайка: Основная цель поступков хулигана - демонстрация своей исключительности. А экстремист действует, чтобы подавить, ограничить чужую групповую особенность и самобытность.
В результате в ходе беспорядков на Манежной площади, а также на станциях метро "Китай-город", "Третьяковская", "Тверская", "Филевский парк" и других произошли столкновения на межнациональной почве. По этим фактам в связи с причинением вреда здоровью различной степени тяжести, хулиганством, нанесением побоев, а также применением насилия к сотрудникам милиции было возбуждено 21 уголовное дело. В настоящее время экстремистский мотив установлен в 5 из них. Кроме того, в отношении участников несанкционированного митинга возбуждено уголовное дело по признакам преступлений, предусмотренных ст. 212 (призывы к массовым беспорядкам) и ст. 282 (возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства) УК РФ. Расследование уголовных дел взято на контроль Генеральной прокуратурой.
В связи со случившимся мной дано поручение прокурорам всех уровней подвергнуть тщательной проверке материалы и уголовные дела, находящиеся в производстве. Прокуроры проверяют законность принятых решений по преступлениям на межнациональной почве, а также посягательствам на общественный порядок, жизнь и здоровье граждан. Особое внимание обращается на соответствие квалификации фактическим обстоятельствам происшедшего, выявление причин и условий, которые способствовали совершению таких правонарушений. В случае укрытия этих преступлений будут приниматься незамедлительные и бескомпромиссные меры, вплоть до привлечения виновных сотрудников правоохранительных органов к уголовной ответственности.
Должность при банде 
РГ: Другая драма, резонанс от которой широко прокатился по стране, - это жестокое массовое убийство нескольких семей в станице Кущевской на Кубани. И опять люди возмущены попустительством со стороны правоохранительных органов. Неужели для того, чтобы навести порядок, каждый раз необходим визит руководства из Москвы? К каким выводам приходит Генпрокуратура, осуществляющая надзор за расследованием этой трагедии?
Чайка: Ужасающее своей бесчеловечностью преступление в Кущевской не могло не возмутить общественное мнение, не вызвать бурю обоснованного негодования в душах нормальных людей, тем более что там были убиты дети.
В Краснодарском крае работала наша специальная комиссия. Выводы однозначные: созданная там атмосфера безнаказанности во многом явилась результатом как бездействия, так и предательства интересов службы сотрудниками тех органов, которые сами обязаны защищать граждан от преступных посягательств. Выявлены многочисленные случаи вынесения незаконных постановлений об отказе в возбуждении уголовных дел, о приостановлении предварительного расследования. Только в Кущевском районе комиссией Генеральной прокуратуры поставлен вопрос об отмене 1,5 тысячи таких процессуальных решений и восстановлении на учет 242 преступлений, укрытых органами внутренних дел. Более того, проверяющими прокурорами поставлен вопрос перед следственными органами о возбуждении 10 уголовных дел об убийствах по фактам безвестного исчезновения граждан при криминальных обстоятельствах.
При этом я не снимаю ответственности и с работников органов прокуратуры, поскольку на нас возложена прямая обязанность контроля за ситуацией на местах, своевременного выявления и пресечения любых фактов сращивания органов власти с криминалом. По результатам выезда комиссии мной привлечены к строгой дисциплинарной ответственности три руководителя аппарата краевой прокуратуры. Одновременно приказами прокурора края за ненадлежащее исполнение служебных обязанностей к ответственности привлечены 9 должностных лиц, а также руководители и сотрудники прокуратуры Кущевского района.
РГ: Во многом схожая ситуация сложилась и в Гусь-Хрустальном Владимирской области, где преступные банды тоже многие годы терроризировали весь город. Каковы результаты проверки деятельности или бездействия местных властей и правоохранительных органов, что вы обнаружили?
Чайка: Ситуация в Гусь-Хрустальном - яркий пример сращивания криминала с властью, конкретно - с органами местного самоуправления. И я бы не сказал, что местные правоохранительные органы все проспали. Только усилия ими предпринимались недостаточные, вот и расцвела там буйным цветом оргпреступность. Но работа, повторюсь, там велась. Приведу несколько фактов.
В августе минувшего года приговором Гусь-Хрустального городского суда признан виновным в совершении ряда преступлений и осужден к 3 годам лишения свободы условно депутат горсовета Яровой, являвшийся членом организованной преступной группы, так называемой "Восьмерки". В феврале прошлого года межрайонной Гусь-Хрустальной прокуратурой направлено в суд уголовное дело по обвинению другого депутата горсовета, директора МУП "Водоканал" Кашина. Он обвиняется по шести эпизодам преступной деятельности, связанной с продажей имущества предприятия по заведомо заниженным ценам, что повлекло причинение значительного ущерба. При этом Кашин также был членом "Восьмерки". Уже в ходе расследования по делу он был назначен одним из представителей администрации г. Владимира в управлении ОАО "ВОТЭК" - основной теплоснабжающей организации муниципального образования.
При таком подходе неудивительно, что в течение нескольких лет в районе росло количество преступлений, особенно таких, как умышленное уничтожение или повреждение имущества.
Лишь за полгода было зарегистрировано 13 поджогов торговых точек и автотранспорта граждан, занимающихся предпринимательской деятельностью. По этим фактам следственным управлением при УВД были возбуждены уголовные дела, но преступления до настоящего времени не раскрыты.
Например, однажды ночью в результате умышленного поджога полностью сгорел автомобиль "Мицубиси-Л200", принадлежащий гражданину, являющемуся основным свидетелем по уголовному делу Кашина. В ходе предварительного следствия и судебного заседания он активно изобличал депутата в преступлениях. В результате вслед за машиной сгорели его дачный дом и баня родственников.
В настоящее время в области проводятся следственные и оперативно-разыскные мероприятия, направленные на раскрытие преступлений, совершенных "Восьмеркой". По подозрению в крупном мошенничестве задержаны два активных члена другой банды. Обоим избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
В Гусь-Хрустальный выезжали сотрудники аппарата прокуратуры Владимирской области. По результатам изучения материалов доследственных проверок отменено 11 незаконных постановлений об отказе в возбуждении уголовных дел. Вынесено 4 постановления о направлении материалов проверки для решения вопроса об уголовной ответственности должностных лиц городского управления внутренних дел.
РГ: Проводя широкую прокурорскую проверку, вы обнаружили подобные или похожие факты в других регионах?
Чайка: События, происшедшие в станице Кущевской, а также в городе Гусь-Хрустальном, - это чрезвычайные происшествия, а поэтому не следует считать их характерными для всей страны, хотя, к сожалению, преступления, в том числе тяжкие и особо тяжкие, совершаются и в других субъектах Федерации.
Организованная преступность стала принимать все более профессиональный характер, и это становится тревожной реальностью повседневной жизни. Неотъемлемой частью организованной преступности стала коррупция. Казалось бы, организованной группе сложнее скрыть свою противоправную деятельность, чем отдельному преступнику. Но она и не скрывает эту деятельность, она блокирует реакцию государства с помощью коррумпированных чиновников различного ранга.
В настоящее время Генеральной прокуратурой действительно организована широкая проверка по всей стране. По ее результатам мы анализируем состояние прокурорского надзора за исполнением законов оперативно-разыскными службами, органами предварительного расследования в сфере борьбы с организованной преступностью. Все обращения граждан о совершенных в отношении них противоправных действиях детально изучаются, каждому факту дается принципиальная оценка. А по общим итогам работы планируется провести Координационное совещание руководителей правоохранительных органов.
Полную версию беседы с Генпрокурором России читайте в завтрашнем номере "Российской газеты". Происшествия Правосудие Следствие Правительство Генпрокуратура Дело о беспорядках на Манежной площади Суд над "цапками" 