27.05.2011 10:41Рубрика: В мире  МИД Южной Кореи: Призывы Ким Чен Ира к переговорам не заслуживают особого внимнания  Источник:   ИТАР-ТАСС  Министр иностранных дел и внешней торговли РК Ким Сон Хван не считает заслуживающими серьезного внимания призывы руководителя КНДР Ким Чен Ира к возобновлению шестисторонних переговоров по ликвидации ядерных программ Пхеньяна. 
Замечание Ким Сон Хвана, сообщило сегодня агентство Ренхап, касается высказывания Ким Чен Ира о возобновлении диалога, сделанное им в Пекине на встрече с председателем КНР Ху Цзиньтао. 
По мнению главы южнокорейской дипломатии, заявление Ким Чен Ира не представляется чем-то, "заслуживающим особого внимания". Официальный Сеул, по его словам, ожидает, что от Пхеньяна последует отдельное предложение о проведении межкорейского диалога. "Председатель Государственного комитета обороны Ким Чен Ир постоянно говорит о возобновлении шестисторонних переговоров.
Теперь мы хотим посмотреть, согласится ли Север на межкорейские переговоры глав делегаций Севера и Юга", - заявил сегодня глава МИД РК на встрече с членами организации американо-корейской дружбы. В пятницу Ким Чен Ир завершил очередную поездку по КНР, которая является страной-хозяйкой проведения шестисторонних переговоров, призванных покончить с программами создания в КНДР ядерного оружия. 
Помимо двух Корей их участниками являются США, Китай, Россия и Япония. В начале текущего года Пекин предложил в качестве шага, предшествующего возобновлению ядерного диалога, проведение прямых переговоров между КНДР и РК по денуклеаризации Корейского полуострова. Вашингтон и Сеул не согласны на возобновление шестисторонних переговоров до тех пор, пока Пхеньян не предпримет четких и ощутимых шагов в сторону ядерного разоружения. Переговоры шести стран заблокированы с 2008 года по инициативе Северной Кореи. В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис Отношения двух Корей Годовщина смерти Ким Чен Ира 