25.04.2011 18:14Рубрика: Происшествия  В Приморье возбуждено уголовное дело по факту контрабанды из Китая крупной партии обуви  Текст:   Ирина Дробышева  Совместная проверка Приморской транспортной прокуратуры и линейного отдела внутренних дел выявила факт недостоверного декларирования товаров на сумму, превышающую 1,5 миллиона рублей.
Одна из коммерческих компаний подала на таможенный пост "Полтавка" Уссурийской таможни декларацию на импорт 3099 пар обуви из натуральной и искусственной кожи. Однако при таможенном досмотре выяснилось, что обуви почти в четыре раза больше, и к тому же она вся натуральная, а, значит, и пошлины на нее выше, чем на обувь из искусственной кожи.
- Таким образом, в действиях коммерческой организации установлены признаки уголовно наказуемого деяния (часть 1, статьи 188 Уголовного кодекса РФ) - контрабанда. Собранные материалы о недостоверном декларировании стали основанием для возбуждения уголовного дела, - сообщила сотрудник Приморской транспортной прокуратуры Кристина Ильинская. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 