17.10.2011 00:15Рубрика: Спорт Корт знает что  Матчи "Кубка Кремля" обещают быть захватывающими Текст:   Александр Ерастов  Фото, видео:   Виктор Васенин Российская газета - Столичный выпуск № 232(5608) 
  Смотреть фоторепортаж Виктора Васенина
Осень в Москве, полетели желтые листья и... желтые мячи. Верная и добрая примета второй половины октября в российской столице - в спорткомплексе "Олимпийский" стартует традиционный международный теннисный турнир "Кубок Кремля".
Собственно, игры начались еще в субботу - с отбора, а в понедельник уже состоятся первые матчи основной сетки. Кстати, нынешний "кремлевский" чемпионат - 22-й по счету.
"Кубок Кремля" настолько прочно вошел в нашу жизнь, что этот турнир уже принято не хвалить, а ругать. Ну, как футбол. Говорят о недостатке "звезд" - особенно в мужской части, об отказе многих ведущих ракеток приезжать в Москву, о снижении призового фонда, о полупустых трибунах "Олимпийского". Тем не менее "Кубок Кремля" жив, развивается, и он только увеличивает авторитет российского тенниса.
Правда, общий призовой фонд старейшего профессионального теннисного турнира в России по сравнению с предыдущим годом снизился. Если в 2010-м он выражался в цифрах 2 миллиона 80 тысяч долларов, то теперь - 1 миллион 565,5 тысячи. Однако, как заверил президент Федерации тенниса России и председатель Совета директоров "Кубка Кремля" Шамиль Тарпищев, сумма целиком мужского и женского турниров в принципе не изменилась: оставшиеся, "недостающие" деньги пошли на оплату приглашения некоторых игроков. Это мировая практика, сейчас мы об этом говорим открыто. Кстати, в Москву хотел прилететь киприот Маркос Багдатис, финалист прошлогоднего турнира, однако он запросил слишком большую, по мнению организаторов, сумму.


    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Виктор Васенин
        
    

В женской сетке среди именитых иностранных теннисисток Агнешка Радваньска из Польши, итальянка Франческа Скьявоне, француженка Марион Бартоли. Из ведущих "гостевых" ракеток, заявленных раньше, лишь австралийка Саманта Стосур в последний момент отказалась от прилета в Москву - главным образом, из-за того, что она уже гарантировала себе путевку на итоговый турнир в Стамбул, и решила поберечь силы. Нашу страну будут представлять, в частности, Вера Звонарева, Светлана Кузнецова, Надежда Петрова. Звонарева и Петрова уже доходили до финалов в Москве, почему бы на этот раз не взять "кремлевский" титул? Ну, а Кузнецова не выступала на турнире в российской столице с 2008 года, и сейчас предельно мотивирована, тем более что она, уроженка Питера, живет и тренируется теперь в Москве.
У мужчин впереди, во всяком случае "на бумаге", два серба - Янко Типсаревич, уже имеющий в своем активе одну турнирную победу, и Виктор Троицки, действующий чемпион "Кубка Кремля". Затем идут украинец Александр Долгополов, теннисист прогрессирующий и в то же время непредсказуемый, и россиянин Николай Давыденко, который не прочь завоевать четвертый трофей "Кубка Кремля".
О том, что борьба на "Кубке Кремля" будет нешуточная и с профессиональной точки зрения довольно-таки высокого класса, свидетельствует и отборочный турнир. Судите сами: в классификации у женщин играют такие теннисистки, как представительница Казахстана Галина Воскобоева, француженка Ализе Корне, белоруска Ольга Говорцова, финалистка "Кубка Кремля"-2009. В мужском отборочном туре тоже было на кого посмотреть - например, на "русского немца" Мишу Зверева. Игры в выходные были весьма интересные, однако, на мой взгляд, все равно не нужно было делать платным вход. Билеты в "Олимпийский" стоили от 50 до 500 рублей. За рубежом, между прочим, посещение квалификационных поединков, как правило, свободное - даже на Открытом чемпионате США. Да и у нас, помнится, когда-то раньше можно было бесплатно приходить на матчи отборочного цикла.
За одним из квалификационных матчей автор этих строк наблюдал вместе с Виктором Петровым, отцом нашей теннисистки, известным в прошлом легкоатлетом. На корте "Олимпийского" встречались Денис Истомин (Узбекистан) и россиянин Евгений Кириллов. Болели больше за Женю: замечу, что Петров одно время принимал тренерское участие в подготовке Кириллова. Увы, россиянин проиграл. А я у Виктора поинтересовался насчет физического состояния дочери. "Надя в Пекине опять, кажется, травмировала ногу, - сказал отец теннисистки. - Думали, ничего страшного - из Китая дочка полетела в Австрию, чтобы там принять участие в турнире в Линце. Но уже оттуда позвонила: мол, не могу. Вот, прибыла в Москву. Что будет?"
Поделиться впечатлениями о составе турнира корреспондент "РГ" попросил Шамиля Тарпищева, президента ФТР, председателя Совета директоров "Кубка Кремля".
Шамиль Тарпищев: Я скажу так: у женщин состав очень сильный, а у мужчин довольно-таки ровный. Поэтому и там, и там борьба обещает быть захватывающей.
Российская газета: Какие матчи на старте советовали бы посмотреть?
Тарпищев: В женском турнире встречу между нашей Ксенией Первак и Ярмилой Гайдошовой из Австралии. А в мужском - матч Евгения Донского с французом Жюльеном Беннето. Нашим противостоят опытные игроки. Но шансы есть - как у Ксюши, так и у Жени. Спорт Теннис Кубок Кремля РГ-Видео РГ-Фото 