17.03.2011 00:16Рубрика: Экономика Игры на выбывание  Отечественные производители игрушек не могут дорасти до российских детей Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 55(5431) Российские игрушечники опасаются, что в ближайшее время и без того не крепко стоящее на ногах отечественное производство будет разрушено. В России продолжается беби-бум. И рынок игрушек стал одним из наиболее растущих, а значит, и привлекательным для крупных иностранных игроков.
Об этом рассказала "Российской газете" президент Ассоциации индустрии детских товаров Антонина Цицулина после торжественного открытия в Москве международной специализированной выставки товаров для детей "Игрушка - старт жизни".
По ее словам, средний темп роста рынка - 15 процентов в год. Повышение рождаемости на один процент увеличивает его объем на 25 миллионов рублей. Сейчас он оценивается в 16,2 миллиарда долларов. Доля игрушечников - 2,4 миллиарда долларов при потенциале не менее 6,5 миллиарда. При этом игрушек отечественного производства в наших магазинах в среднем 12 процентов. Остальные завозятся из Европы (20 процентов) и стран Юго-Восточной Азии, в основном из Китая (70 процентов).
Среди отечественных изготовителей других детских товаров самая большая доля у изготовителей соков - порядка 90 процентов. В среднем же по всем видам производств для малышей, включая одежду, обувь, спортивный инвентарь, питание - общая доля наших предприятий не более тридцати процентов.
Эта планка держится уже несколько лет. Она не снижается, но и роста особого не происходит. Почему? По словам Антонины Цицулиной, производителям не хватает помощи государства в таких вопросах, как финансирование новых научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработок, поддержка продвижения на внешние рынки, инвестиционной деятельности, дружелюбное администрирование.
Как пояснил "РГ" директор малого волгоградского предприятия, выпускающего деревянные игрушки, Георгий Семихов, одна из самых больных тем - это продвижение на рынок. "Крупные торговые сети готовы сотрудничать при условии отсрочки платежа до 200 дней, а это значит, что мы должны регулярно поставлять товар, деньги за который получим через полгода. К сожалению, нам не хватает оборотных средств, чтобы работать на таких условиях", - говорит он. И добавляет: если была бы хоть какая-то помощь государства, скажем, в качестве поддержки малого предпринимательства, было бы проще. А так максимум, что мы могли получить, это компенсация в размере 300 тысяч рублей на приобретение оборудования. Конечно, сумма не покрыла всех затрат. Плюс большая арендная плата, зарплата сотрудников. "У нас много ручного труда, поскольку не хватает средств полностью автоматизировать производство. Но зато игрушки у нас получаются теплые и экологически безопасные", - продолжает Георгий Семихов. Недавно волгоградскими деревянными погремушками и конструкторами заинтересовались предприниматели Германии, а вот найти поддержку в России, даже на региональном уровне, предприятию не удается.
Об этих и других проблемах российские игрушечники трубят не первый год, но, похоже, о них ненадолго вспоминают лишь тогда, когда выявляют партии опасных детских товаров. В прошлом году Роспотребнадзором было изъято из оборота порядка 15 процентов игрушек на сумму более 1,5 миллиона рублей. Экономика Бизнес Экономика Товары и цены 