07.06.2011 14:09Рубрика: Экономика  На курском Международном сахарном форуме особое внимание уделят урокам прошлогодней засухи  Текст:   Виктор Чемодуров (Курск)   В выставочном центре "Курская Коренская ярмарка", находящемся в местечке Свобода Золотухинского района, состоялась официальная церемония открытия X Международного сахарного форума.
Раньше эти форумы проходили в Москве, но вот уже второй год подряд их переносят со столичного асфальта "в поля" - в Курскую область. Здесь сахарники, говорящие на всех основных языках мира, получают прекрасную площадку для плодотворной работы на базе инфраструктуры возрожденной за последнее десятилетие Курской Коренской ярмарки. И, конечно, в расчет берется то, что Курская область является одним из крупнейших в России свеклосеющих и производящих сахар регионов. Даже в экстремально засушливом 2010 году она заняла второе место в стране по валовому сбору сахарной свеклы, уступив лишь Краснодарскому краю. Здесь сохранена и эффективно используется сеть сахарных заводов. В текущем году посеяно 105 тысяч гектаров сахарной свеклы, что на 11 тысяч гектаров больше, чем в предыдущем. В рамках целевой программы "Развитие свеклосахарного подкомплекса России на 2010-2012 годы" продолжается работа по реконструкции и модернизации действующих перерабатывающих мощностей, при этом ставится цель довести годовое производство сахара до 500 тысяч тонн.
Организаторы форума - Союз сахаропроизводителей России, Белгоспищепром (Республика Беларусь) и Ассоциация производителей свеклы и сахара Республики Казахстан. Проводится он при поддержке министерства сельского хозяйства РФ (министр Елена Скрынник прислала приветствие и делегировала сюда руководителей профильных департаментов), а организационную помощь оказывают администрация Курской области и Российский НИИ сахарной промышленности.
В "юбилейном" десятом форуме принимают участие свекловоды и сахарники из 18 стран мира: Австрии, Великобритании, Германии, Испании, Италии, Канады, Китая, Нидерландов, Норвегии, Польши, США, Украины, Финляндии, Франции… Трехдневная программа очень насыщена. Сразу после торжественной церемонии открылась специализированная выставка "Сахарный бизнес", где свои достижения, наработки по всей технологической цепочке от селекции и семеноводства, возделывания свеклы до готового продукта показывают свыше 120 российских и зарубежных компаний. За "круглым столом" профессионалы обсудят вопросы развития сахарной отрасли Российской Федерации, вопросы строительства новых сахарных заводов, получат "из первых уст" информацию об экономических и других аспектах выращивания сахарной свеклы в США. Как и в прошлый раз, участники форума поездят по полям - ознакомятся с демонстрационными опытами, без которых крупные курские агрокомпании сегодня уже не работают.
Особое внимание в программе нынешнего форума уделено урокам прошлогодней засухи, проблемам ресурсосбережения и биотехнологиям в возделывании свеклы и производстве конечного продукта как основе конкурентного развития свеклосахарного подкомплекса России.  Экономика АПК Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Курская область 