01.12.2011 00:27Рубрика: Общество Дельфины переедут в Фили  В парке "Фили" планируется построить первый в России дельфинопарк. Текст:   Полина Ефремова Российская газета - Неделя № 271(5647) Это будет совмещенный аквапарк и дельфинарий площадью около 15 тысяч квадратных метров. Как рассказал "РГ" директор парка Вячеслав Король, сюда планируется перевести закрывшийся в городе Утришский дельфинарий. Посетители смогут плавать с дельфинами, а дети с различными заболеваниями - бесплатно лечиться с помощью дельфинотерапии.
Еще в парке хотят построить летний концертный зал под крышей, где "задником" будет служить природный фон - вид на пойму. Это будет своего рода смотровая площадка. Преобразится и набережная протяженностью 5 км, на которой появятся рестораны и причалы для катеров. А вот зону аттракционов предлагается перевести по соседству - в нынешний городской сад им. Горбунова (прежнюю "Горбушку").
Кстати
8 декабря на ВВЦ (за павильоном N 8) откроется большой аква-комплекс, где дельфины, белые киты и моржиха будут давать представления. В первый день шоу посмотрят 500 детей из интернатов и детдомов. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 