05.07.2011 00:36Рубрика: В мире Проскочит ли экономика США "на желтый свет"?   Текст:   Андрей Шитов (журналист)  Российская газета - Федеральный выпуск № 143(5519) Для американской экономики "уже мигает предупредительный желтый сигнал" светофора. Чтобы он в ближайшее время не превратился в красный, исполнительной и законодательной ветвям власти США нужно отбросить "межпартийные распри" и "выполнить свою работу", которой народ ожидает от своих лидеров. С таким предостережением обратился на днях к Конгрессу США президент страны Барак Обама. Чтобы его с гарантией услышали, он провел в Белом доме первую за три месяца сольную пресс-конференцию, выдержанную в необычно жестком тоне.
На вопрос о том, загорится ли уже 2 августа "красный сигнал", президент США прямого ответа не дал, поскольку не считает возможным для себя прибегать к "тактике запугивания". Однако он подтвердил, что это "очень серьезная дата" и "жесткий крайний срок", когда у США "кончатся инструменты (т. е. технические возможности - А.Ш.), позволяющие платить по всем счетам".
Установлен этот срок был минфином США для повышения потолка государственного долга страны. Политическая оппозиция в Конгрессе не дает согласия на увеличение заимствований без крупных уступок Белого дома, а то и вообще заявляет, что станет впредь финансировать долговые обязательства Америки лишь выборочно.
Такой подход означал бы дефолт правительства США, чреватый катастрофическими последствиями. Об этом много раз предупреждали не только неправительственные специалисты, но и американские официальные лица на самом высоком уровне. Например, глава минфина США Тимоти Гайтнер считает, что подобный сценарий чреват "кризисом почище того, через который мы только что прошли".
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Гайтнер, кстати, только что дал знать, что может уже нынешним летом подать в отставку. Тоже, надо полагать, не от хорошей жизни.
В день пресс-конференции Обамы с призывом к Конгрессу США поднять потолок госдолга публично обратился МВФ. По его оценкам, Америка рискует "внезапным повышением ставок" по своим долгам и "снижением суверенного рейтинга", если не примет безотлагательных мер по наведению порядка в своих финансах. В Фонде убеждены, что "сильнейшим шоком" это грозит и мировым финансовым рынкам.
Стоит напомнить, что еще весной рейтинговое агентство "Стандард энд Пурз" изменило свой долгосрочный прогноз по суверенным долгам США со "стабильного" на "негативный". Агентство уже тогда оценивало, как один к трем, шансы на то, что в ближайшие два года будет понижен и рейтинг самих американских долгов. С тех пор оптимизма у него наверняка не прибавилось.
Высказывания Обамы на встрече с прессой, по сути, стали продолжением его апрельской программной речи по бюджету и финансам в столичном университете им. Джорджа Вашингтона. Тогда он признал, что "американская мечта" сохранится для нынешнего и будущих поколений лишь в том случае, если США научатся "жить по средствам".
Для этого хозяин Белого дома, в частности, предлагал сократить бюджетные дефициты в стране на 4 трлн долл за 12 лет, а также создать механизм гарантированного уменьшения госдолга США относительно размеров ВВП, начиная с 2014 года. Другое дело, что одновременно он настаивал и на сохранении в Америке социальной "страховочной сети" для наиболее нуждающихся, и на продолжении инвестиций в будущее страны, прежде всего в образование и инновационную сферу. Это же он говорит и теперь.
Потолок госдолга в США уже запределен - 14,29 трлн долл. Конечно, обычному человеку подобную "кучу денег" невозможно себе даже вообразить. Для наглядности специалисты подсчитали, что стопка тысячедолларовых банкнот на эту сумму превысила бы в высоту.... 1.450 км. При Рональде Рейгане в 1981 г госдолг США в таком же измерении составлял "всего" 108 км.
По словам Гайтнера, за месяц США заимствуют примерно по 125 млрд долл. Соотетственно, за день выходит более чем по 4 млрд долл, а за час - примерно по 168 млн долл. Это больше (в сегодняшних долларах), чем в 1867 году Америка заплатила России за Аляску.
Обама предупреждал, что без стабилизации и сокращения госдолга в счет одних только процентов по долгам Америке к концу десятилетия придется платить до 1 трлн долл в год. Кстати, из тех 4 триллионов, которые планируется сэкономить за 12 лет, 1 трлн - это именно такие проценты. Еще 1 трлн долл должна дать казне налоговая реформа (президент убежден, что американским богачам, включая его самого, налоговые скидки не нужны, и они готовы от них отказаться). А расходная часть бюджета должна быть сокращена примерно на 2 трлн долл.
Конечно, все эти прикидки условны - хотя бы потому, что требуют договоренности с Конгрессом. А в диалоге правительства с законодателями, начавшемся как раз после установочной речи Обамы, с самого начала "нашла коса на камень". Исходно Белый дом поручил вести его вице-президенту страны Джозефу Байдену, потом Обама стал подключаться и сам - и за столом переговоров, и даже на поле для гольфа, - но "воз и ныне там".
Теперь, похоже, на бюджетно-финансовом фронте начался "последний и решительный бой". Обама усилил накал популистской риторики, подчеркивая, что недопустимо оплачивать казенные льготы "владельцам корпоративных авиалайнеров" или "субсидии для нефтегазового сектора" за счет "отказа в поддержке студентам" из небогатых семей. Президент также потребовал от законодателей работы в выходные и праздничные дни и насмешливо заметил, что, если его дочери-школьницы в состоянии выполнять домашние задания заранее, а не в самый последний момент, то и "Конгресс способен делать то же самое".
От своих политических оппонентов Белый дом требует "сбалансированного" компромисса. Имеется в виду, что каждая из ведущих политических партий США должна пойти на уступки, болезненные для ее традиционного электората. Для демократов речь идет прежде всего о сокращении расходных программ бюджета, для республиканцев - об отказе от целого ряда налоговых льгот.
Белый дом утверждает, что со своей стороны готов к необходимым уступкам и не пощадит никаких "священных коров", включая расходы Пентагона и программы медицинской помощи престарелым и неимущим.
Республиканцы реагируют довольно странно. С одной стороны, кое-кто из них утверждает, будто Америке и дефолт - трын-трава. С другой, бывший экономический советник Джорджа Буша-младшего Лоуренс Линдси на днях объяснил, почему "план Обамы" слишком оптимистичен. То есть получается, что на самом деле все еще хуже, чем утверждает администрация.
В благополучном исходе внутриполитической схватки в Америке кровно заинтересованы и ее зарубежные партнеры, включая Россию. У нашей страны около 125 млрд долл вложено в облигации минфина США. У крупнейшего американского кредитора - Китая - такие активы превышают 1 трлн долл.
Исходя из этого, я спросил у официального представителя Белого дома Джея Карни, может ли он поручиться, что Америка будет исправно платить по своим иностранным долгам. Однозначного ответа тот не дал, но высказался в целом оптимистично.
"Мы сохраняем уверенность в том, что Конгресс поступит правильно", - сказал он, пояснив, что имеет в виду меры, необходимые для "дальнейшего выполнения наших обязательств и оплаты счетов". В этом контексте "важно опровергать определенные безответственные высказывания" относительно того, будто "можно платить по одним счетам и не платить по другим", - добавил пресс-секретарь Барака Обамы. В мире США Колонка Андрея Шитова Антикризисная программа США 