19.05.2011 16:12Рубрика: В мире Лондон перевооружается  К 2028-му году у Британии появятся ядерные подлодки нового поколения Текст:   Ольга Дмитриева (Лондон)   Вопрос о ядерных подлодках "Трайдент", несущих стратегические ракеты, для целого ряда британских политиков давно уже встал в шекспировскую "плоскость" : быть или не быть? Накануне прошлогодних всеобщих парламентских выборов этот вопрос обозначился одним из ключевых в ходе бурных превыборных дебатов лидеров ведущих политических партий. И именно здесь случилось редкое единодушие правящих на ту пору лейбористов и оппозиционных им консерваторов. Обе партии заняли позицию "быть" - против "не быть", заявленному либеральными демократами.
Войдя в правящую коалицию с победившими на выборах консерваторами, либеральным демократ пришлось согласиться по данному стратегическому вопросу с позицией своего политически более тяжеловесного партнера. И вот в минувшую среду, 18 мая, британское министерство обороны объявило о начале работ по модернизации ядерных подводных лодок "Вангард" системы "Трайдент", отпустив на эти цели из британской казны 3 млрд. фунтов стерлингов ( 4, 85 млрд. долларов). Эти три миллиарда потребуются лишь на первичный этап разработок. Полной модернизации субмарин отмашка будет дана лишь после следующих всеобщих парламентских выборов. А пока, по словам минстра обороны Лиама Фокса, есть намерение сделать заказы на производство особой стали для подлодок и двигательных систем. Как заявил Фокс, новые подлодки будут оснащены ядерными силовыми установками нового поколения, новые модели субмарин также могут быть оснащены оружием ядерного сдерживания на полвека вперед, если потребуется. 
На осуществление этих обширных  планов выделенных сегодня 3-х миллиардов фунтов будет, разумеется, недостаточно. Финальная стоимость замены системы "Трайдент" может достичь 20 млрд. фунтов стерлингов. Именно эти миллиардные цифры вызывают недовольство у тех, кто считает непозволительной, а, главное, ненужной роскошью для Британии само содержание ядерного подводного флота, не говоря уже о его модернизации. Так представитель Шотландской национальной партии заявил, что принятое правительством Соединенного Корлевства решение о модернизации подлодок, дислоцированных, кстати сказать, именно в Шотландии, свидетельствует об игнорировании Лондоном общественного мнения Шотландии. В пику решению правительства был поставлен тот факт, что на утврежденную им модернизицию пойдут, в том числе, и деньги шотландских налогоплательщиков, тогда как большинство жителей Шотландии выступают против ядерного оружия. 
Между тем Даунинг-стрит всегда заявляла, что полный отказ Британии от своих ядерных сил даже не обсуждается. Пускать ядерные арсеналы под нож, тогда как ситуация в мире остается непредсказуемой, когда растет ядерная мощь Китая, когда ядерное оружие есть у целого ряда далеких от демократии и политической стабильности государств, таких как Северная Корея, официальный Лондон считает безотвественным по отношению к национальной безопасности своей собственной страны. Как заявил в парламенте премьер-министр Британии Дэвид Кэмерон, "Трайдент" гарантирует защиту страны от ядерного шантажа со стороны других государств. Именно поэтому Лондон готов выделить из своей казны столь солидные средства. 
Британия готова к компромиссам в ядерном вопросе. В 2009 году экс-премьер Британии Гордон Браун заявил, что его страна уже сократила количество ядерных боеголовок на 75 процентов, по сравнению с периодом "холодной войны". Обсуждался и вопрос о том, сможет ли Британия обойтись тремя ядерными подлодками вместо четырех. Вопрос этот непростой, так как три подлодки считаются абсолютным минимумом, с учетом, что по "классическому "сценарию, одна всегда находится на боевом дежурстве, две - на тренировках, а одна - проходит техосмотр. 
Надо отметить при этом, что Британия никогда не была особо склонна раскрывать точные параметры своего ядерного арсенала. Хотя в минувшем году министр иностранных дел Соединенного Королевства Уильям Хейг сообщил, что на боевом дежурстве находятся "до 160-ти" ядерных боеголовок.  В мире Европа Великобритания Ядерная безопасность  