07.11.2011 20:23Рубрика: Власть ШОС решила финансовый вопрос   Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)   Заседание Совета глав правительств государств-членов Шанхайской организации сотрудничества с участием Владимира Путина прошло сегодня в Константиновском дворце под Петербургом.
Премьер-министры провели два совещания - в узком и в расширенном составе. В итоге был принят бюджет организации на 2012 год, а также подписана Стратегия развития Межбанковского объединения ШОС на среднесрочную перспективу в 2012-2016 годах.
Выступая на расширенном заседании, председатель правительства РФ Владимир Путин назвал приоритетами Стратегии поддержку инфраструктурных проектов, инноваций, внедрение ресурсосберегающих технологий, особо отметив важность расширения взаимных расчетов в национальных валютах и использования крупных фондовых площадок в Москве, Шанхае и Гонконге для привлечения инвестиций. Российский премьер высказался за учреждение специального счета ШОС, средства которого могут быть направлены на подготовку технико-экономических обоснований тех или иных проектов.
По итогам заседания было также принято совместное заявление премьер-министров стран ШОС об экономическом положении в мире и на пространстве Шанхайской организации сотрудничества. В заявлении, в частности, отмечается, что в связи с новыми вызовами в области экономики особое значение приобретает необходимость усиления экономической составляющей сотрудничества в рамках ШОС. "Особенно остро стоит задача наращивания усилий по минимизации негативных последствий процессов в финансово-банковской сфере", - говорится в тексте документа.
Говоря о пока не реализованных инициативах, Владимир Путин поддержал идею формирования Энергетического клуба ШОС - неформальной площадки, на которой можно было бы обсуждать развитие новых проектов и обмениваться информацией в области ТЭК. Принципиальное решение о создании клуба было принято на недавней встрече высокого уровня в Москве.
- Мы поддерживаем идею формирования Энергетического клуба, в который вошли бы и члены ШОС, и наши партнеры... Надо оперативно пройти организационный этап и согласовать конкретный план работы, - заявил Путин.
Кроме того, премьер-министр предложил ускорить согласование программы торгово-экономического сотрудничества государств-членов ШОС.
- Будущее - за укреплением многосторонних торгово-экономических связей, расширением производственной и научно-технической кооперации, наращиванием встречных инвестиционных потоков, - подчеркнул глава российского правительства. - Этому способствовало бы скорейшее утверждение перечней мероприятий по дальнейшему развитию проектной деятельности в рамках программы торгово-экономического сотрудничества государств-членов ШОС. Предлагаю ускорить программу этого документа и подписать его в ближайшее время.
Помимо прочего Владимир Путин выступил за скорейшее формирование инфраструктурного контура ШОС. По его словам, это необходимо для развития национальных экономик, создания дополнительных возможностей для граждан. Кроме того, это позволит реализовать колоссальный транзитный потенциал региона, укрепить его роль в качестве связующего звена между Европой и Азиатско-Тихоокеанским регионом. Владимир Путин обратил внимание собравшихся на то, что Россия выступает за тесную кооперацию при создании международных транспортных коридоров и крупных логистических центров.
- Важную роль призвано играть соглашение о создании благоприятных условий для международных автомобильных перевозок,- сказал председатель правительства РФ. - Рассчитываем, что этот документ будет подписан уже в ближайшее время.
Премьер-министр коснулся сотрудничества в гуманитарной сфере, приведя в качестве примера создание сетевого университета ШОС, в котором участвует более 60 ведущих учебных заведений разных стран. Владимир Путин призвал глав правительств расширить совместные программы в сфере здравоохранения, общими усилиями бороться с терроризмом, сепаратизмом и организованной преступностью, наркотрафиком.
- Совместными усилиями мы можем вывести работу Шанхайской организации сотрудничества на качественно новый уровень, реализовать амбициозную цель - превратить нашу организацию в одну из базовых конструкций глобальной экономической и политической архитектуры, в эффективную площадку для взаимодействия региональных объединений, для расширения диалога с соседними государствами, - подчеркнул российский премьер.
Справка "РГ"

ШОС - субрегиональная международная организация, в которую входят шесть государств: Казахстан, Китай, Киргизия, Россия, Таджикистан и Узбекистан. Иран, Индия, Монголия и Пакистан имеют в организации статус наблюдателей. Представители Афганистана и Туркмении участвуют в заседаниях ШОС в качестве гостей. Афганистан в 2011 году подал заявку на вступление в организацию. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Северо-Запад Международные организации ШОС СЗФО Санкт-Петербург 