22.03.2011 07:30Рубрика: Власть  Французское посольство назначит консула в Иркутске  Текст:   Екатерина Дементьева  Чрезвычайный и полномочный посол Франции в России Жан де Глиниасти во время своего визита в Иркутск заявил о том, что планирует утвердить в Иркутске должность почетного консула. По его словам, открыть полноценное консульство в Прибайкалье пока невозможно - слишком мало в регионе французов, однако Францию может представлять и почетный консул. В частности, он сможет оказывать консульскую помощь гражданам Франции, защищать их интересы и содействовать развитию торгово-экономических, культурных и деловых отношений между Францией и Иркутской областью. Подобное представительство необходимо, поскольку в Иркутской области уже работают французские компании, и международное бизнес-сотрудничество будет расширяться.
Чтобы ввести эту должность, посольству Франции необходимо получить разрешения министерства иностранных дел России и МИД Франции. Соответствующее обращение в эти ведомства будут отправлены в ближайшем будущем. Имя назначенного на этот пост, скорее всего, назовут в сентябре в ходе седьмого Байкальского экономического форума.
В Иркутске уже работают консульства Монголии, Китая, Южной Кореи и Польши. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Иркутск 