04.04.2011 17:45Рубрика: В мире  При землетрясении в Японии погибли 19 иностранных граждан  Источник:   РИА Новости  
  Смотреть фоторепортаж Владимира Снегирева
Министерство иностранных дел Японии подтвердило гибель 19 иностранных граждан при разрушительном землетрясении, произошедшем 11 марта на северо-востоке Японии, и последовавшего за ним цунами, сообщило агентство Киодо.
Согласно информации внешнеполитического ведомства страны, жертвами стихии стали граждане Китая, Южной Кореи, КНДР, Пакистана, Филиппин, Канады и США.
Другие подробности не сообщаются.
Землетрясение магнитудой 9,0 произошло в Японии 11 марта, оно вызвало цунами высотой более десяти метров. По данным Института географии Японии, полуостров Осика на северо-востоке основного японского острова Хонсю в результате землетрясения сдвинулся на 5,3 метра в юго-восточном направлении и опустился на 1,2 метра.
Согласно последним данным японской полиции, число погибших и пропавших без вести превышает 27,6 тысячи человек.
Большинство погибших в результате стихии найдены в префектуре Мияги - более семи тысяч человек, в префектуре Иватэ - более 3,5 тысячи погибших. Без вести пропавшими числятся более 15,5 тысячи человек. Более 80% тел были опознаны, тела переданы родственникам, говорится в сообщении. Поисковые работы продолжаются.  В мире Восточная Азия Япония Землетрясение в Японии 