13.05.2011 06:57Рубрика: Общество  Север Приморья накрыл снежный циклон  Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)   Сегодня в Приморье совсем не майская погода: на севере края и в горных районах идет снег, на юге, во Владивостоке, грязный дождь.
В Кавалеровском и Тернейском районах утренний дождь сменился снегом, который валит хлопьями. Но поскольку температура воздуха плюсовая, он быстро тает. Уже завтра утром, успокаивают метеорологи, от него не останется и следа.
Майский снег случается не так уж часто - по словам сотрудников Примгидромета, примерно раз в 15-20 лет.
Главное управление МЧС России по Приморскому краю из-за ухудшения погода рекомендовало жителям Тернейского района, расположенного на севере края, не покидать пределы населенных пунктов, отложить выезды на рыбалку, охоту.
А жители Владивостока прячутся под зонтами от желто-серого дождя - циклон из Китая захватил с собой пыль из пустыни Гоби.
- Накануне в Поднебесной в воздушных массах наблюдались примеси пыли. Ее частицы, вовлеченные в вихрь циклона, и окрашивают осадки, рассказали в Примгидромете.
Синоптики успокаивают: никакого негативного влияния на здоровье человека эти осадки не окажут. Нет в них и ничего необычного - подобные явления наблюдаются в Приморье почти каждую весну.
По прогнозам, уже на следующей неделе в Приморье придет тепло. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 