02.12.2011 00:10Рубрика: Власть Окно возможностей  Власть и бизнес Подмосковья должны достойно представлять регион на международных рынках Текст:   Борис Громов (губернатор Московской области)  Российская газета - Столичный выпуск № 272(5648) Слово "кризис" в последние дни снова стало самым часто встречающимся словом в прессе, как и несколько лет назад. В первую волну кризиса правительство Московской области уменьшило административные расходы на треть. Научившись работать в новых условиях, мы оптимизировали собственную работу. Кризис научил нас иначе относиться к ресурсам, используя каждую возможность для пополнения бюджета.
Мы резко подняли эффективность своей деятельности, ушли от предрекаемого нам дефолта, сбросив угрозу быть раздавленным долговым бременем. Уже к концу лета Московская область полностью преодолела все последствия кризиса. Наш опыт говорит: каждый кризис - это вызов, и нужно понимать, что далекий кризис неожиданно может оказаться очень близким, и к нему нужно быть готовым.
Новая волна финансового кризиса уже активно себя проявляет, но на этот раз не в Америке, а в Европе. Греция, Италия, Португалия, Исландия - положение в этих странах Старого Света, откровенно говоря, опасно. Опасно для всех. Вдобавок политическая ситуация внутри самого Евросоюза расшатывается, растут протестные настроения, потому что экономические власти не успевают реагировать на угрозы. И для нас это важный урок - действия власти должны быть адекватны и быстры, чтобы не усугублять действие негативных процессов.
Сегодня снова отчетливо слышны разговоры экспертов о необходимости глобального переформатирования мировой экономики. Мой прогноз: нынешняя волна кризиса не ограничится финансовым сектором - он станет финансово-экономическим. Так и не появились ни новые глобальные механизмы, ни новые правила. Но важны не только изменения масштабные - нужны изменения и локальные. На уровне региона и даже на уровне предприятия. Заниматься этими изменениями следует осмысленно, ими нужно управлять. Поэтому второй важный урок, который закономерно вытекает из первой волны кризиса: кризис - лучшее время для структурных изменений. Они нам остро необходимы.
Понятно, что в условиях рецессии, замедления экономики высоких цен на нефть ждать не придется. Страна к этому подготовилась. Московская область никогда не была зависима от сырьевого сектора. У нас высокотехнологичная экономика. Напомню: еще десять лет назад мы испытывали колоссальный дефицит финансовых средств. Муниципалитеты бедствовали, а областной бюджет был тощ, предприятия лежали на боку, о нормальном социальном самочувствии жителей области не могло быть и речи. Сейчас все по-другому. В этом году доходная часть бюджета Московской области составляет 407,8 миллиарда рублей, и мы получим доходы на 41 процент больше, чем в прошлом году. Консолидированный бюджет Московской области в следующем году (свыше 500 миллиардов рублей) станет одним из самых крупных в России.
Принят бюджет развития, есть профицит (семь миллиардов рублей), являющийся "подушкой безопасности", что позволит области выполнить все долговые и социальные обязательства. Мы с уверенностью смотрим в будущее. Но нам нужны структурные изменения, соответствующие вызовам времени. Поэтому после окончания избирательного цикла нужно сосредоточиться на оптимизации органов управления, на расширении инструментов влияния на экономику Московской области. Нам требуется динамичное развитие, чтобы раскрыть высокий потенциал, которым мы обладаем. Потенциальную энергию важно преобразовать в кинетическую.
У Европы есть шансы выстоять в кризис. Но надо избрать один из двух путей. Либо стать "Соединенными Штатами Европы", выйдя на более высокий уровень консолидации и на другой уровень принятия управленческих решений. Либо отказаться от финансового союза. Отчетливо видно, насколько вразнобой работают национальные правительства и комиссии ЕС, не желая видеть в объединенной Европе аналог сверхдержавы. Но что-то надо делать со странами-должниками, представляющими угрозу для всей мировой экономики. Ситуация "ни войны, ни мира" может очень дорого обойтись всем.
Практически 40 лет - столько же, сколько библейский Моисей водил свой народ по пустыне, формировался Евросоюз, который вначале объединял ресурсные страны и назывался Европейским союзом угля и стали. Интеграционное объединение России, Белоруссии и Казахстана идет куда быстрее.
В этих условиях, считаю, чрезвычайно важной видится инициатива премьер-министра Владимира Владимировича Путина о новой форме интеграционного образования. Таможенный союз с 1 января 2012 года трансформируется в Единое экономическое пространство, чрезвычайно выгодное и прагматичное межгосударственное образование. Премьер смотрит дальше: он предлагает новое наднациональное образование - Евразийский экономический союз. Он может стать новым геополитическим фактором, находясь между испытывающей влияние кризиса Европой, динамично и агрессивно растущим континентальным Китаем и мощными странами Азиатско-Тихоокеанского региона. С точки зрения национальных российских интересов - давайте говорить прямо - это позволит России восстановить снижающееся влияние в Центральной Азии (или Средней Азии, как мы говорим по старинке). С точки зрения Европы это образование тоже выгодно, и с ним она не сможет не считаться. Если говорить о постсоветских странах, то координация в рамках Евразийского экономического союза (ЕЭС), прежде всего в области правовой унификации, регулирования экономической, валютной, таможенной политики поможет восстановить прерванные хозяйственные связи, расширить торговлю. Мир не стоит на месте, и Евразийский союз - это прагматичный и взаимовыгодный проект, повышающий конкурентоспособность всех стран-участниц за счет свободной торговли и открытых рынков труда, капитала, услуг. В рамках Евразийского союза противостоять кризису будет легче, чем поодиночке. Эта идея Владимира Владимировича Путина - сверхпроект, и я не сомневаюсь, что он будет реализован в ближайшее время.
Нам нужно уже сейчас понимать, как готовиться к участию в этом проекте. Бизнесу Московской области следует встраиваться в работу бизнес-ассоциаций стран - участниц Евразийского союза. В рамках нового интеграционного образования резко возрастет конкуренция территорий. Власть области, Торгово-промышленная палата, бизнес должны умело представлять и сам регион, и наши предприятия на международном уровне. Мы должны умело подавать себя и международной прессе, и рейтинговым агентствам, потому что развернется борьба за инвестиции. И то, что мы - один из самых успешных российских регионов по привлечению инвестиций, не отменяет тщательной и кропотливой работы с инвесторами, потому что мы должны быть готовы принять эти инвестиции и результативно с ними работать - в новых, больших объемах.
Нашим предприятиям придется в оперативном порядке готовиться к новым техрегламентам и международным стандартам отчетности, сократив до минимума переходный период. Руководителям рекомендую провести детальный расчет стратегии, потому что не только ЕЭС, но и вступление России в ВТО уже не за горами, и процесс этот явно не будет безоблачным. Два этих фактора - серьезная нагрузка.
Огромным плюсом для наших предприятий станет восстановление утраченных связей после распада СССР. Евразийский союз не ставит перед собой целью возродить страну, занимавшую одну шестую часть суши, но тесная экономическая интеграция промышленных и сельскохозяйственных предприятий, их прямые связи будут способствовать экономическому росту. Уверен, эффект не заставит себя долго ждать.
Федеральная власть тоже видит открывающееся "окно возможностей", пока кризис все еще формируется в еврозоне и спешит внести изменения в налоговое законодательство, поддержав регионы. Разумеется, мы не можем это не приветствовать. Президент Дмитрий Анатольевич Медведев недвусмысленно сказал: "Распределение бюджетных средств должно смещаться в сторону регионов и муниципалитетов". Первыми шагами, как можно предположить, станет отмена льгот федеральным учреждениям и госмонополиям, которые фактически были установлены за счет региональных бюджетов и бюджетов муниципальных. Нам важно быть к этому готовым. Налоги на имущество и землю станут полноценными.
Кроме того, нам и самим придется научиться полностью использовать возможности межбюджетных трансфертов: следует больше собирать налогов, а для этого активнее нужно поощрять развитие производств, создание новых высокотехнологичных бизнесов с высоким содержанием добавочной стоимости и новых рабочих мест. Больше налогов соберем - больше нам достанется. Со следующего года заработает фонд развития налогового потенциала, 20 лучших регионов будут поощряться. А судить нашу работу будут по трем критериям: росту инвестиций за три последних года (у нас здесь вполне приличные показатели - например, только в строительство, нашу передовую отрасль в этом году привлечено 406,1 млрд рублей; кроме того, мы создаем инфраструктуру для инвесторов - появился Совет по привлечению инвестиций), росту промышленного производства (мы опережаем среднероссийские темпы роста на 5 процентов) и росту налоговых платежей.
Еще один урок, который мы вынесли из кризисного и посткризисного времени: нами установлена тесная обратная связь с муниципалитетами, осуществляются межбюджетное взаимодействие. Мы слышим нужды муниципальных образований и своевременно реагируем. Таким образом, правила игры просты и понятны. Все прозрачно. Наша задача - полностью соответствовать этим критериям. Власть Работа власти Госуправление Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Столица Московская область Губернатор Московской области ЦФО Московская область 