21.08.2011 15:58Рубрика: В мире На чем ездит Ким?  Личный поезд Ким Чен Ира оборудован по последнему слову техники Текст:   Александр Сотов  В субботу начался официальный визит главы КНДР Ким Чен Ира в Россию. От приграничной станции Хасан поезд корейского лидера по Транссибирской магистрали совершит поездку по нескольким регионам Дальнего Востока и Сибири. Кульминацией визита станет его встреча с президентом России Дмитрием Медведевым в Улан-Удэ. Пока политические обозреватели гадают о повестке переговоров, ведь по сложившейся традиции никаких сообщений о готовящемся визите не публиковалось, "Российская газета" решила обобщить имеющуюся информацию о личном поезде Ким Чен Ира.
Все, что связано с передвижением корейского руководителя, окутано атмосферой повышенной секретности. Одержимый собственной безопасностью Ким Чен Ир воздерживается от авиаперелетов и без необходимости не выезжает за пределы КНДР. Соображениями безопасности обосновывается и то, что по личному распоряжению "мудрого руководителя" запрещена даже протокольная фото- и видеосъемка его личного поезда.
Сведения о железнодорожном составе главы КНДР крайне скудны и во многом ограничиваются заметками в книге "Восточный экспресс" Константина Пуликовского, который сопровождал Ким Чен Ира во время его трехнедельной поездки по России летом 2001 года.
Автор заметок пишет, что поезд Ким Чен Ира советского производства, но, как полагают южнокорейские обозреватели, вагоны были модернизированы в Японии. Известно, что вагон для переговоров, который используется для официальных встреч, был подарен первому руководителю КНДР Ким Ир Сену И.В. Сталиным.
Поезд оснащен дизельной электростанцией и начинен современной электроникой. В распоряжении Ким Чен Ира спутниковая связь, выход в интернет и мощные компьютеры, объединенные в локальную сеть. Очевидцы отмечают, что информационная система поезда соответствует всем современным требованиям, и Ким Чен Ир ею охотно пользуется.
В вагоне переговоров установлены два больших плоских экрана, на одном из которых постоянно демонстрируются кинофильмы и любимые корейским лидером записи военных парадов, а на другом - электронная карта, на которую со спутников слежения поступает информация о передвижении литерного состава. На карту также выводятся метеорологические данные и справка о состоянии экономики тех краев и областей, по которым движется поезд.
"Когда мы пересекали Иркутскую область, на мониторе можно было по-русски и по-корейски прочитать фамилии губернатора, председателя Законодательного собрания, других руководителей и даже узнать, каким количеством крупного рогатого скота располагает область", - пишет Пуликовский.
Вопреки расхожему мнению, поезд не является бронированным. Бронирован только пол вагонов. Однако два автомобиля "Мерседес", которые возят в грузовом вагоне, бронированные. Для обеспечения безопасности в авангарде состава на десятиминутном удалении идет отдельный локомотив-"разведчик".
Путешествовать в экспрессе Ким Чен Ира не только безопасно, но и комфортно. В вагонах корейского руководства всего по пять одноместных кондиционированных купе. В распоряжении высокопоставленных пассажиров всегда имеется "Бордо" и "Бургундское" - вина, которые Ким Чен Иру порекомендовали врачи. "Походное меню" состоит из традиционные корейских и русских блюд, сала, соленых огурцов, пельменей и черного хлеба.
Помимо внушительного штата охраны, включая снайперов, в путешествие по России отправилась свита Ким Чен Ира. Южнокорейские журналисты полагают, что это те же люди, которые сопровождали руководителя во время недавней поездки в Китай. Считается, что среди них младшая сестра Кима Гён Хи, заведующая легкой промышленностью КНДР, и ее муж Чан, секретарь ЦК ТПК Ким Ки Нам, а также недавние выдвиженцы в ЦК партии, заведующие отделами Тхэ Чон Су и Хон Сок Хён.
Сестра Ким Чен Ира и ее муж считаются приближенными сына руководителя и возможного преемника Кима Чжон Ына. Пресса отмечает, что они сопровождали главу Северной Кореи практически во всех его путешествиях с декабря 2010 года.
Напомним, что в последний раз Ким Чен Ир был в России в 2002 году. Тогда он посетил Владивосток, Хабаровск и Комсомольск-на-Амуре и встретился с президентом, а ныне премьер-министром России Владимиром Путиным.
ВИДЕО: Редкие кадры поезда Ким Чен Ира В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира 