29.03.2011 00:45Рубрика: Экономика Экзотические инвесторы   Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 11(793) Росстат и Федеральная таможенная служба (ФТС) опубликовали официальные данные по структуре и направленности прямых иностранных инвестиций (ПИИ) в российскую экономику в 2010 году. Одновременно завершено исследование международной организации кредиторов (WOC) по той же проблематике. По этим данным, растут объемы инвестиций из офшорных стран и колониальных территорий: их совокупная доля в ПИИ, поступивших в Россию в 2010-м, превысила 35%.
В 2010 г. в экономику России поступило $ 114,7 млрд долларов иностранных инвестиций, что на 40,1% больше, чем в 2009-м. Вроде бы динамика рекордная. Но подробное изучение информации показывает, что объем ПИИ снизился на 13,2%, а доля ПИИ в общем объеме поступивших в РФ инвестиций понизилась с 19,4% до 12,1%.
Кроме того, объем всего накопленного иностранного капитала в экономике России в 2010 году хотя и вырос почти на 12%, но остается минимальным в регионе БРИК: только $ 300,1 млрд. Уровень же накопленных ПИИ - лишь $ 116,2 млрд (прирост 6,5% за год). Но минимум треть накопленных в России к 2011 году ПИИ - это вложения российских компаний, реинвестированные через офшорные страны и территории. А затем, в большинстве своем, "прокрученные" на российском рынке. Если точнее - накопленные прямые иностранные инвестиции в российскую экономику без участия примерно 20 таких стран и территорий на конец 2010 года оцениваются всего лишь в $ 44,3 млрд.
Причем в перечне стран и территорий-прямых инвесторов РФ появились и вовсе "экзотические": например, автономные от США Маршалловы острова, Британская территория в Индийском океане, Сейшельские острова, Доминика, Белиз, Британские острова Теркс и Кайкос.
Региональный пример. По данным статуправления Алтайского края, в 2010 г. в его экономику привлечено почти $ 40 млн иностранных инвестиций: лишь 50% к уровню 2009 г. Причем, по тем же данным, "больший объем иностранных капиталовложений имел условно-иностранный характер, будучи связан с традиционно офшорными странами и территориями. Так, $ 28,25 млн поступило с Кипра... При этом имели место небольшие реальные инвестиции: Китай - $ 6,67 млн, Казахстан - $ 4,71 млн. Инвестиции всех прочих стран пренебрежимо малы". И далее: "...73,5% иностранных инвестиций использовано на приобретение зданий и сооружений".
По исследованиям Всемирного банка и WOC, на межстрановую структуру капитало вложений в любую страну влияют прежде всего такие факторы, как уровень налогообложения, четкость инвестиционного законодательства, инвестиционные преференции и гарантии их выполнения, а также политическая ситуация. Если эти условия неблагоприятные, то национальные капиталы либо вообще "уходят" в офшоры, либо, в рамках всевозможных финансовых механизмов, наращиваются с помощью различных операций на рынке той страны, откуда первоначально были вывезены. Так как воспроизводственное наращивание вывезенных денег едва ли не главное предназначение офшоров.
"Если посмотреть на основные страны - источники ПИИ в РФ, то у зарубежного инвестирования есть и подводные камни. Капиталы могут приходить с разными целями, если говорить не о полностью "чистых" деньгах, характерных в основном для финансовых потоков из офшорных стран и территорий. Но офшоры, как инвестиционный институт, уже широко распространены. Если они наносят экономике вред, то государству ничего другого не остается, как относиться к офшорам как к реальности, пусть даже как к неизбежному злу, - отметил в своем комментарии "РБГ" Роберт Абдуллин, почетный президент WOC. - Есть варианты международных правил, позволяющих отслеживать деятельность офшоров. Но дееспособных институтов такого рода пока не создано".
Объемы пии из некоторых стран и территорий в России (2009-2010 гг.), млн долл. Экономика Финансы Инвестиции Правительство Росстат Правительство ФТС 