18.08.2011 00:14Рубрика: Экономика Новости рынков   Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 181(5557) Венесуэла может перевести золотовалютные резервы из Европы и США в Россию, Бразилию и Китай
Речь идет о 6 миллиардах долларов в иностранной валюте. Такую цифру называет член венесуэльского парламента Хулио Монтойя. По его словам, минфин Венесуэлы, не исключено, осуществит операцию уже в ближайшие месяцы.
Такое решение может быть принято из-за опасения властей страны замораживания собственных европейских и американских счетов. Также Каракас может вернуть в собственные банки золота на сумму 11 миллиардов долларов. Общий же объем золотых запасов страны, хранимых за рубежом, составляет порядка 18 миллиардов долларов.
При этом Монтойя подчеркивает, что официальное решение по переводу пока еще не принято президентом Венесуэлы Уго Чавесом. А эксперты выражают сомнение в технических возможностях перевозки - понадобится не менее 150 специальных бронированных авто.
Кредитные рейтинги ведущих стран не соответствуют реальному положению дел в их экономиках
С таким заявлением вчера выступили швейцарские аналитики из Asset Allocation Group of Lombard Odier Investment Managers. Причем, по их мнению, расхождение между рейтингами и макроэкономическими показателями крупнейших стран довольно велико. "Развитые экономики переоценены, но довольно большой потенциал есть у развивающихся стран", - заявили швейцарские аналитики.
Главной причиной расхождения рейтингов и реальности эксперты называют запоздалую реакцию рейтинговых агентств. Кроме того, страны с высоким уровнем экономики должны постоянно подтверждать его в связи с новыми вызовами рынка. Кредитные рейтинги развитых стран во многом устарели. Среди переоцененных мировых экономик швейцарские эксперты называют США, Великобританию и Японию. Российские аналитики уверены, что такой поворот событий может существенно поменять настроение инвесторов.
Александр Турбанов: давать долгосрочные прогнозы по финансовым рынкам еще рано
Генеральный директор Агентства по страхованию вкладов Александр Турбанов заявил: то, что происходит в последнее время на биржах, вызывает беспокойство. "Мы в агентстве не исключаем, что следует вновь вернуться к оценке ситуации на финансовом рынке", - отметил он.
Александр Турбанов не исключает, что сделанные ранее прогнозы придется корректировать с учетом мировой финансовой нестабильности. "В целом ситуация в банковской системе может быть охарактеризована как посткризисная, когда большинство банков, преодолев острую фазу кризиса, постепенно возвращается в нормальное состояние", - подчеркивает Турбанов.
Однако те, кто вел неверную политику по займам, могут испытывать вполне серьезные трудности. "Но сейчас объективных оснований для возникновения нового кризиса я не вижу: если и будут банкротства или необходимость в поддержке каких-то банков, то, скорее всего, речь может идти о единичных случаях", - успокаивает глава АСВ.
Мировые цены на нефть пошли вверх
Причем накануне "черное золото", наоборот, подешевело на сырьевых биржах Лондона и Нью-Йорка из-за фиксации прибыли.
Однако по итогам вчерашних торгов цены на нефтяные фьючерсы Light Sweet и Brent снова выросли до 87,34 и 109,71 доллара за баррель соответственно. Такая положительная динамика обусловливается позитивной обстановкой на международном валютном рынке. Доллар слегка понизился против евро и обеспечил условия для покупки нефти.
Швейцарский франк продолжает укрепляться к мировым валютам
Вчера Национальный банк Швейцарии объявил об усилении мер по борьбе с резким укреплением курса национальной валюты. В ЦБ решили еще больше увеличить объем ликвидности, а это должно оказать давление на ставки денежного рынка и, соответственно, снизить курс франка.
Кроме того, Национальный банк повысил объем средств, которые могут находиться на внутренних бессрочных депозитах, со 120 миллиардов франков до 200 миллиардов. Будет ЦБ Швейцарии и выкупать собственные векселя, а также использовать валютные свопы. Между тем, по сообщениям агентства Bloomberg, пока франк продолжает укрепляться. Его стоимость поднимается по отношению к 16 основным мировым валютам. А с начала 2011 года швейцарский франк уже подорожал на 19 процентов относительно доллара и на 11 процентов относительно единой европейской валюты. На прошлой неделе за один евро давали почти один франк.
Золото и пшеница хорошо поднялись на проблемах фондового рынка
Драгоценный металл снова обновил очередной максимум. Декабрьский фьючерс на золото повысился на 1,5 процента и составил 1785 долларов США за тройскую унцию.
Впрочем, эксперты не удивляются удорожанию драгметалла, поясняя, что золото всегда является основным предметом инвестиций в тяжелых условиях для мировой экономики. Стало оно такой "тихой гаванью" и на этот раз. Напомним, что только за первое полугодие 2011 года золото подорожало на 5,3 процента.
Прибавила в цене и пшеница. Рост ее стоимости составил 3,5 процента. Цену на зерно подняли сниженные прогнозы по мировому урожаю кукурузы и соевых бобов. Общая ситуация на рынке сельхозкультур, утверждают аналитики, все больше и больше говорит в пользу роста цен. Ожидается, что потенциал стоимости на зерно начнет реализовываться с возвращением аппетита инвесторов к риску.
По сообщениям информагентств подготовил Роман Маркелов
Динамика цен биржевых товаров на мировых рынках Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Финансы Валютный рынок Динамика фондового рынка 