28.11.2011 00:15Рубрика: Спорт Чемпионы боялись реванша  Лучшая команда Европы - Сербия на Кубке мира проиграла России резервным составом Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 267(5643) Желание игроков мужской сборной России взять реванш за поражение в  полуфинале сентябрьского первенства континента от сербов привело к  разгрому соперника на Кубке мира.
Вчера утром в японском городе Хамамацу наши волейболисты не оставили  никаких шансов обладателям европейского "золота" и взяли верх со счетом  3:0 (25:16, 25:16, 25:15). Правда, сербы выступали без нескольких  игроков основного состава.
Это уже пятая победа россиян на турнире, причем ни с кем раньше не  получалось справиться так легко. Наконец-то начал обретать свою игру  блокирующий Дмитрий Мусэрский, заработавший вчера 10 очков.
Впервые полный матч провел наш капитан Тарас Хтей (13 очков), уже не  вспоминающий о травме задней поверхности бедра, которую он залечивал по  ходу соревнований. В стартовом составе Хтей на позиции доигровщика  сменил Дениса Бирюкова.
- Мы постарались сделать все возможное, чтобы вернуть сербам должок  за чемпионат Европы, но борьбы не получилось, соперник уже смотрит в  будущее. Полноценный реванш возьмем в следующий раз, - сказал Тарас  Хтей. - Я даже немного расстроился, что против нас выставили почти  резервный состав.
У сербов не играл сильнейший волейболист этой команды диагональный  Иван Милькович, остались в запасе Никола Ковачевич, Драган Станкович и  Владо Петкович.
- Слабо начав Кубок мира, мы уже потеряли шанс попасть в призовую  тройку и отобраться на Олимпиаду, поэтому я стараюсь задействовать  молодых игроков, - объяснил отсутствие Ивана Грозного и компании  наставник сербов Игор Колакович. - А матч с Россией для запасных - это  отличная школа.
Сегодня у нашей сборной встреча с Аргентиной. Вторая по силе  южноамериканская сборная в воскресенье уступила Бразилии - 0:3. Ситуация  в турнирной таблице не изменилась, поскольку поляки взяли верх над  Китаем - 3:1. Польша продолжает лидировать с 16 очками, у России и  Бразилии на балл меньше.
Пребывание нашей сборной в Хамамацу завершится матчем против иранцев. Спорт Волейбол 