14.01.2011 16:43Рубрика: Власть Шесть статей к ратификации  Госдума рассмотрела во втором чтении законопроект по договору СНВ-3 Текст:   Юрий Гаврилов  Госдума подержала поправки к рассматриваемому во втором чтении законопроекту о ратификации Договора о стратегических наступательных вооружениях. 
После корректив, внесенных депутатами Константином Косачевым, Виктором Заварзиным, Андреем Кокошиным и Анатолием Стародубцем, в тексте ратификационного документа вместо одной статьи стало шесть. Так депутаты отреагировали на толкования и интерпретации американской резолюции по договору СНВ-3.
Один из авторов наших поправок, председатель комитета по обороне Госдумы Виктор Заварзин назвал позицию российских законодателей абсолютно адекватной. По его словам, депутаты четко прописали условия, при соблюдении которых осуществляется реализация договора.
 - По нашему мнению, важнейшее место среди таких условий занимает учет растущей взаимосвязи между развитием стратегических наступательных и оборонительных вооружений (если конкретнее - ПРО США), а также влияния СНВ в неядерном оснащении на стратегическую стабильность, - подчеркнул Заварзин.
Кроме того, депутаты согласились с поправкой, которая зафиксировала готовность России принять необходимые меры для нейтрализации возможной попытки США снизить эффективность нашего ударного потенциала. Иными словами, Россия сохраняет за собой право на создание новых типов стратегических ракет, проведение соответствующих научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ.
Еще один момент связан с  уточнением полномочий и порядка взаимодействия высших органов государственной власти России по совершенствованию стратегических ядерных сил в рамках выполнения обязательств по новому договору.
В законопроекте детально прописан перечень исключительных обстоятельств, при возникновении которых Россия может воспользоваться своим правом выйти из СНВ-3. К ним, в частности, отнесено развертывание национальных и коалиционных противоракетных систем, способных существенно снизить эффективность нашей ядерной триады, наращивание США, другим государством или группой стран группировки СНВ, в том числе в неядерном оснащении и основанных на новых принципах воздействия, принятие ими иных решений, угрожающих национальной безопасности России.
Депутаты не обошли вниманием и затронутую американскими сенаторами тему дальнейшего сокращения и ограничения ядерных вооружений.
- Решение о переговорах по этому вопросу будет приниматься президентом России с учетом таких условий, как ход реализации принципов и положений СНВ, включая преамбулу договора, состояние стратегических вооружений США и третьих государств, - заявил Виктор Заварзин.
Он также считает, что  в поправке содержится конкретизация российских подходов по ряду технических аспектов  договоренностей. В частности,  по обмену строго на паритетной основе телеметрической информацией и эффективным мониторингом за соблюдением США положений нового договора.
- Даже самому пристрастному наблюдателю не удастся обвинить нас в том, что при работе над поправкой мы хоть в чем-то отступили от буквы и духа нового договора, - сделал вывод депутат.
Между тем, руководители российского военного ведомства говорят о несомненных преимуществах этого документа. Так, по мнению начальника Генштаба Николая Макарова, их как минимум три. Прежде всего, СНВ-3 позволит заполнить правовой вакуум в вопросах контроля над ядерными арсеналами. Нельзя сказать, что прежние соглашения не предусматривали такой механизм. По СНВ-1 проверки организовывали 28 раз в год. Теперь их станет меньше - всего 18. Зато под контроль попадут не только стоящие на боевом дежурстве ракетные комплексы, стратегические бомбардировщики и атомные подлодки, но и временно не используемые наступательные вооружения. К тому же, те и другие включены в ограничительные рамки СНВ.
- Это подтверждает направленность договора на реальное сокращение стратегических наступательных вооружений, - уверен начальник российского Генштаба.
Важным моментом, по его мнению, стала зафиксированная в договоре взаимосвязь СНВ с оборонительными средствами. В прежнем документе проблематика ПРО не учитывалась, и юридически обязывающих договоренностей в этой сфере Россия и США на себя не брали. Хотя жесткие ограничения отсутствуют и в новом соглашении, сам факт увязки стратегических наступательных вооружений с противоракетной обороной в Минобороны считают важным шагом.
- Фактор паритета нужно сопроводить фактором стабильности. Если противоракетная оборона американцев начнет развиваться, то она будет нацелена, прежде всего, на уничтожение нашего ракетного потенциала. Тогда баланс сил сместится в пользу США, - сказал Николай Макаров корреспонденту "РГ". - Для сохранения стратегического равновесия нашей стране придется предусматривать меры по преодолению ПРО или увеличить количество боеголовок. Но тогда мы не впишемся в новый договор о стратегических наступательных вооружениях.
По мнению начальника Генштаба,  если будет наращиваться американская ПРО,  аналогичный процесс может пойти в других странах. Ведь ядерный клуб гораздо шире, чем Россия и США. Стратегическим арсеналом обладают, в частности, Франция, Англия, Китай и ряд государств, которые по различным причинам не являются членами ядерного клуба. Например, Индия и Пакистан. Поэтому в Минобороны считают, что вслед за СНВ-3 нужно заключать договор, который остановит гонку вооружений во всем мире.
Очень важно, что в новом соглашении определены общие количественные и технические параметры, а внутри их каждая страна принимает свое решение. Традиционно американцы основной упор делают на средства морского базирования - атомные подводные лодки. У нас есть наземные подвижные ракетные комплексы. Но конфигурация ядерных сил различна и увязать одно с другим очень сложно. Поэтому Россия и США сами принимают решение о развитии или сокращении того или иного компонента ядерных сил. И уведомляют об этом другую сторону.  Власть Работа власти Госуправление Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума Договор об СНВ 