04.04.2011 10:46Рубрика: Экономика  150 компаний подали заявки на участие в свердловской выставке-форуме "ИННОПРОМ-2011"  Текст:   Наталия Швабауэр  Губернатор Свердловской области Александр Мишарин подписал распоряжение о подготовке и проведении Уральской международной выставки-форума промышленных инноваций "ИННОПРОМ-2011". Она состоится 14-16 июля на площадке первой очереди нового демонстрационного комплекса общей площадью 150 тысяч квадратных метров.
Свое участие в выставке уже подтвердили порядка 150 крупных компаний, в том числе корпорация "Урал Промышленный - Урал Полярный", "Роснано", ВСМПО-АВИСМА, Уральский инновационный индустриальный парк, УВЗ, УОМЗ и другие. Кроме того, коллективные экспозиции представят компании Германии, Канады, Китая, Израиля, Польши. Всего ожидается не менее 30 иностранных делегаций. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Выставка "Иннопром" Проект "Урал Промышленный - Урал Полярный" 