02.11.2011 16:20Рубрика: В мире НАТО в Ливии преподало КНДР урок "неразоружения"  Кампания НАТО в Ливии окончательно похоронила шансы на мирное ядерное разоружение КНДР Текст:   Олег Кирьянов  С гибелью бывшего лидера Ливии Муамара  Каддафи силы западной коалиции, поддерживающие Переходный национальный совет (ПНС), фактически добились поставленной цели - не только отстранили полковника от власти, но еще и физически ликвидировали его. Пускай есть вероятность того, что Каддафи формально погиб от пули повстанцев, однако абсолютно ясно, что без поддержки ПНС НАТО многолетний лидер Ливии смог бы вернуть контроль над страной себе.
Цепь народных восстаний, которые привели к смене власти во многих арабских странах, сразу же породили, как это бывает часто, модные спекуляции на тему "кто следующий". По большому счету, многим находящимся долгое время у власти режимам прочат место в этой очереди. Не обошли данные спекуляции и Северную Корею.
Ряд южнокорейских СМИ, в первую очередь консервативной направленности, стали рассуждать по поводу того, "а не полыхнет ли пламя народного возмущения и в Северной Корее?" Но большинство специалистов все же считают, что вряд ли "арабские сценарии" будут повторены в КНДР, по крайней мере в обозримом будущем.
На фоне всех этих споров и спекуляций по поводу возможности продолжения где-либо "революционно-освободительной волны" как-то незамеченным в приложении к той же Северной Корее, а может быть и шире, остается другой аспект именно ливийской кампании. А именно - то влияние, которое вся эта акция оказала на перспективы решения, пожалуй, главной проблемы, касающейся Пхеньяна - отказа от ядерного оружия.
Если говорить сразу с конца, то можно процитировать меткое высказывание одного западного корееведа: "Операция НАТО в Ливии стала последним гвоздем в гробу, окончательно и бесповоротно похоронившем даже самые призрачные надежды на то, что Пхеньян под каким-либо предлогом, хотя бы даже за огромные экономические дивиденды, когда-либо добровольно откажется от своей ядерной программы".
Другой западный специалист, занимающийся КНДР и слывущий одним из "ястребов", в приватной беседе с корреспондентом "РГ" откровенно признал: "Я, конечно, официально этого никогда не заявлю, но на условиях анонимности скажу: Ким Чен Ир будет дураком, если после Ливии когда-либо согласится на уговоры расстаться со своей атомной бомбой. Ким Чен Ир кто угодно, но не дурак, так что делайте выводы".
Логика таких высказываний весьма проста и понятна. Это уже как-то стало забываться, но Муамар Каддафи был, пожалуй, единственным лидером, который согласился в свое время на уговоры мирового сообщества и добровольно расстался со своей программой создания ядерного оружия. Будь у Каддафи несколько месяцев назад ядерное оружие либо хотя бы веские подозрения в отношении того, что такие разработки ведутся и уже достигли серьезного уровня, то можно быть уверенным, что НАТО вряд ли бы решился на вторжение в эту страну на стороне повстанцев. В этом случае риск для стран Запада получить в европейских столицах если не полноценный аналог Хиросимы, то хотя бы взрыв "грязной радиоактивной бомбы" стал бы достаточным фактором, чтобы ограничиться осуждением, санкциями, чем угодно, но не прямым военным вторжением, почему-то названным "режимом обеспечения бесполетной зоны".
Однако теперь эта достаточно странная и не очень понятная даже для многих западных экспертов и политиков кампания НАТО в Ливии стала, к глубокому сожалению, прямым посланием всем "пороговым государствам", у которых по тем или иным причинам отношения с Западом не заладились. Послание и урок предельно просты: откажетесь от ядерной программы, рано или поздно вам устроят под тем или иным предлогом "ливийский сценарий" при поддержке всей военной мощи Запада.
Интересно, что и в США даже те, кто в силу своих обязанностей занимается выработкой путей решения ядерной программы КНДР, понимают, каким уроком стала Ливия для Ким Чен Ира. Американские чиновники с этими суждениями если и спорят, то только в том духе, что, мол, и до Ливии никто особо не надеялся на то, что Ким Чен Ир хотя бы за деньги расстанется с ядерной программой.
Действительно, в Вашингтоне с уходом из Госдепа "на профессорскую работу" Кристофера Хилла как-то давно остыли и отошли от активной политики в отношении решения ядерной проблемы КНДР. Конечно, какая-то имитация контактов, переговоров ведется, но в реальности это лишь имитация. Шестисторонние переговоры по ядерной программе Пхеньяна рано или поздно начнутся. По крайней мере хотя бы видимость начала выхода из тупика по разным причинам, но сейчас нужна многим участникам этих консультаций - США, Южной Корее, Китаю, КНДР, России. Но в действительности после Ливии попробуйте убедить лидера Северной Кореи, что, расставшись со своими ядерными зарядами и программой вообще, он через несколько лет не увидит возле берегов своей страны авианосцы, а также бомбардировщики, пикирующие на его резиденцию. Наличие своей ядерной бомбы в этом случае - слишком хорошая страховка от повторения того, что устроил альянс НАТО в Ливии. Это далеко не самый приятный, но слишком очевидный и логичный вывод.
Возвращаясь к Каддафи, можно сказать, что уже и раньше ходили слухи о том, что экс-полковник и так жаловался на то, что Запад не предоставил всех обещанных экономических дивидендов Триполи, которые были гарантированы в обмен на свертывание ядерной программы. Военная же операция НАТО вообще расставила все точки над всеми буквами.
Конечно, высокопоставленные лица из разных стран вряд ли публично признают, что надежд на добровольное ядерное разоружение многих режимов уже нет. Тот же лидер КНДР Ким Чен Ир публично недавно заявил, что выступает за денуклеаризацию Корейского полуострова. Однако слишком нагляден урок Ливии и судьба Каддафи. Но думать о влиянии кампании в Ливию на международный режим нераспространения Западу следовало до того, как превращать обеспечение санкционированной ООН "бесполетной зоны" в полноценную военное вторжение в Ливию и поддержку одной из сторон против другой. Правда, вполне может быть, что те, кто давал "зеленый свет" на развертывание военной армады против Каддафи, вообще не вспоминали о такой удаленной от Ливии стране, как Северная Корея. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Африка Ливия Корейский кризис Ситуация в Ливии 