10.06.2011 00:50Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия "Витязи" на распутье  В России может появиться единая пилотажная группа ВВС Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 125(5501) Одной из топ-новостей четверга стало известие о том, что пилотажные группы ВВС - "Русские витязи" и "Стрижи" могут расформировать уже в этом году. 
Ленты информагентств сообщили о возможной ликвидации этих групп, а в блогосфере тему бурно обсудили. Неназванный источник в Главном штабе ВВС заявил: руководство Минобороны посчитало, что "гнуть петли на боевых самолетах - это слишком дорого", и сейчас готовится приказ о создании единой пилотажной группы ВВС, которая будет летать на учебно-боевых Як-130.
Официальный представитель минобороны полковник Владимир Дрик сразу заявил: "Никаких нормативных документов на этот счет не поступало". По его словам, пилотажные группы "Русские витязи" и "Стрижи" работают в обычном режиме. Как сообщается, они готовятся показать свое мастерство на Международном авиасалоне МАКС-2011.
Однако, учитывая тенденцию военного ведомства везде и все оптимизировать, можно предположить, что идея пересадить асов высшего пилотажа с боевых тяжелых Су-27 и относительно легких МиГ-29 на совсем легкие Як-130 имеет место быть. В данном случае это, как ни странно, полностью оправданно.
Дело в том, что истребители Су-27 и МиГ-29 - машины не из дешевых, к тому же сейчас их не выпускают. Промышленность перешла на новые, гораздо более совершенные модели. В частности, вместо старой "сушки" ВВС закупают Су-35, вместо "двадцать девятого", скорее всего, закупят МиГ-35. Вполне вероятен перевод парка истребительной авиации на машину пятого поколения, испытания которой успешно идут. Все перечисленные модели значительно дороже стареньких Су-27 и МиГ-29. К тому же летать на очень изношенных истребителях, тем более выполнять сложные воздушные пируэты становится все опаснее.
Учебно-боевой Як-130 - относительно дешев, внешне очень симпатичен, обладает прекрасными пилотажными характеристиками. Он идеально подходит для базовой машины единой пилотажной группы ВВС.
Кстати, о самой группе. Есть информация, что в нее отберут самых лучших асов и зарплату им положат очень достойную.
Конечно, жаль прощаться с пилотажными группами, летающими на серийных фронтовых истребителях. Но стоит вспомнить, когда и как они вообще появились.
Высший пилотаж для публики наши летчики крутят почти 80 лет. В начале 1930-х годов в небе над Красной площадью блистала "Красная пятерка", летавшая на И-16. В ее состав входили такие знаменитые летчики как Валерий Чкалов и Степан Супрун. Той группе благоволил сам Сталин. Надо было показать, что советский человек летает на самолетах выше всех, дальше всех и красивее всех. Действительно, в те годы ни в одной стране мира не было асов, сравнимых по мастерству с пилотами "Красной пятерки".
Традиции показательных выступлений военных летчиков возродились  после Великой Отечественной. Тогда в качестве пилотажных машин использовались истребители Ла-9 и МиГ-15. Школа высшего военного пилотажа получила дальнейшее развитие после принятия на вооружение истребителей МиГ-21. Летчики летали группами из девяти самолетов. В начале 1960-х годов пилотажные группы в составе ВВС  были ликвидированы. Это было следствием волюнтаризма Хрущева, который не видел у боевой авиации будущего.
В 1991 году по инициативе командующего ВВС Московского военного округа генерал-лейтенанта Николая Антошкина  была сформирована авиагруппа, которая должны была освоить  пилотаж на тяжелых и самых современных в ту пору истребителях Су-27. Ее назвали АГВП - авиационная группа высшего пилотажа "Русские витязи". Название пришло как бы само собой, поскольку все пилоты, вошедшие в первую группу, были настоящими рыцарями неба,  по-русски  -  витязями.  Имя "Стрижи" появилось потому, что это -  одни из самых вертких в небе птиц, как и боевые МиГ-29.
Официально  "Русские витязи" были сформированы 5 апреля 1991 года на базе 1-й авиаэскадрильи 234-го гвардейского Проскуровского истребительного авиаполка, реформированного позже в 237-й авиаполк, который пока еще базируется в подмосковной Кубинке. 6 мая 1991 года в Кубинке была официально создана и пилотажная группа "Стрижи", летающая на МиГ-29.
В основу создания этих групп закладывалась идея олицетворения достижений отечественной пилотажной школы и создание нового имиджа России как открытого государства, стремящегося к демократии и партнерству, а не к конфронтации. Была еще одна существенная деталь. Надо было показать новому руководству России, на что способны отечественные истребители. Политического решения как бы и не было, но летчики из Кубинки неким внутренним чутьем уловили то, что нужно новой России именно сейчас. И попали в точку! Со всеми задачами "Русские витязи" и "Стрижи" справились блестяще. Начался мировой триумф русских истребителей, но начались и трагедии.
Осенью 1991 года "Русские витязи" показали свое мастерство в Великобритании на авиабазе Скэмптон. Это была сенсация! Англичане были настолько потрясены, что попросили "Русских витязей" пролететь над королевским замком в Шотландии, где отдыхала королева-мать.
Началась серия триумфальных выступлений наших военных летчиков на различных авиационных праздниках по всему миру. Вот далеко не полный перечень шоу, на которых блистали "Русские витязи": авиасалон LIMA-1991 в Малайзии, авиашоу в американском Портленде в 1992 году, затем были Франция, Канада, страны Восточной Европы, Индия, Китай...
Удивительно, но позже других по-настоящему оценили красоту пилотажного мастерства "витязей" в России. Это произошло на авиасалоне МАКС-93, где группа из Кубинки оказалась в центре всеобщего внимания. 3 сентября 1994 года, когда отмечался День Москвы, "Русские витязи" в течение 42 минут крутили в небе столицы просто немыслимую вязь фигур наивысшего пилотажа. Получили за свое мастерство они, фактически, сущие копейки. Но москвичей порадовали!
В начале декабря 1995 года группа в очередной раз показала свой высший пилотаж  в Малайзии, на салоне LIMA-95. При возвращении домой случилась трагедия. 12 декабря 1995 года в густом тумане при заходе на посадку на аэродром Камрань, врезались в гору и разбились три истребителя, один из которых был спаркой, погибли  "витязи" - Борис Григорьев, Александр Сыровой, Николай Гречанов и Николай Кордюков. Это была тяжелая потеря не только для боевой авиации России, но и для всей страны. Однако жертвы были не напрасны.
Сегодня основная ударная сила истребительной авиации ВВС Малайзии - Су-30МКМ. В Индии - Су-30МКИ. Истребители Су-27 закупили ВВС КНР и Вьетнама. Сделано это было в немалой степени потому, что военные этих стран, наблюдая своими глазами пилотаж "Русских витязей", видели и оценивали уникальные возможности наших истребителей.
Еще одна трагедия случилась 16 августа 2009 года. При подготовке к участию в воздушном показе авиасалона МАКС-2009 столкнулись два Су-27, погиб командир группы Игорь Ткаченко.
С момента создания "Русских витязей" и "Стрижей", личный состав авиагруппы сменился неоднократно. Однако традиция быть лучшими в небе - осталась. А значит, пилотажным искусством наших истребителей мы будем восхищаться и дальше.
Наверное, не стоит разочаровываться тем, что в будущем году наши асы свое мастерство покажут на Як-130. Это прекрасная машина, и летчики на ней будут летать самые лучшие! Русское оружие Правительство Минобороны  