10.06.2011 00:32Рубрика: В мире Украина и Россия могут начать сближение   Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 125(5501) взгляд с Украины
Интеграция интеграции рознь
Михаил Погребинский, Директор центра политических исследований и конфликтологии: 
Сказать, что интеграционные процессы в отношениях между Россией и Украиной остановились или пошли вспять, я не могу.
В каких-то отраслях интеграция, конечно, происходит. К примеру, в атомной энергетике. Но это такая отрасль, где Украине без России технически очень тяжело обойтись, да и для российской стороны от сотрудничества с украинскими атомщиками есть польза. Что касается других сегментов и экономики в целом, то здесь наметился некий тупик. До сих пор нет связанного комплексного  решения по ряду стратегических вопросов, нет ни общей позиции, ни стратегического видения дальнейших отношений.  Причем, если российские предложения в целом понятны и артикулированы, то со стороны Украины сигналы идут противоречивые. Все выглядит так, будто Украина торгуется с Россией и оттягивает момент свершения стратегических шагов. Это касается в первую очередь выбора общего таможенного пространства - с Европой или с Россией, и, конечно,  формулы цены на газ. Хотя газ в данной ситуации не главное, его стоимость для Украины сейчас величина подчиненная и зависит опять же от того, что в итоге предпочтет Украина - зону свободной торговли с ЕС или членство в Таможенном союзе. На фоне этого явного торможения в развитии отношений между нашими элитами растет недоверие.
Почему Украина медлит? Похоже, в Киеве еще не посчитали все минусы и плюсы от каждого из двух предложенных вариантов.  Хотя, следует признать, это не такое простое дело. Но здесь есть еще очень важный аспект - позиция политической, деловой и даже отчасти культурной элиты в отношении вектора интеграции. Сегодня элита где осознанно, а где подспудно ориентируется на Европу, пусть даже и в ущерб экономическим интересам. Общество же в первую очередь ждет положительных экономических и социальных результатов и одновременно ориентировано на более близкие отношения с Россией, нежели с Европой. Вот этот конфликт общества и элиты еще не нашел решения. Решение же может быть только комплексным, но прийти к нему, соблюдая и свой интерес, и интерес общества, и имея в виду будущие выборы, элиты пока не в состоянии.  
Впрочем, по большому счету элиты уже определились. Они не хотят конкуренции с россиянами. Им предпочтительнее Европа. С ними властям предержащим почему-то проще договариваться и вести отношения. Причем эта позиция для элиты общая. И Партия регионов, на которую после президентских выборов многие в Москве возлагали надежды, не исключение. Вернее, исключения есть как в среде регионалов, так и в оппозиции, но это именно исключения, подтверждающие правила. Общий же, желанный тренд для современных украинских политиков - это Европа.  Странно, если кто-то в России до сих пор представлял эту ситуацию иначе.  Лично я изначально не ждал от Партии регионов стремительной интеграции с Россией.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Что касается проблемы русского языка, то отсутствие ее решения - это тоже такая тактика власти.  Власть в первую очередь полагает, что не стоит по пустякам дразнить националистов и западную часть страны.  Ведь, по их мнению, раз никто никому не мешает в Украине говорить, читать, думать, писать  на русском - и это, нужно признать, правда - то не стоит тогда и бороться за статус русского языка.  Для них это мелочь, раз нет активной позиции общества на востоке страны по этому поводу и есть активная оппозиция противников на западе.  Нынешнее статус-кво всех устраивает. Но отсюда исходят ложные предпосылки для дальнейшей политики, и, по моему мнению, это неправильно.
Обострения отношений,  как это было при Ющенко,  между Украиной и Россией уже не будет. Сейчас работает другая модель отношений.  Это проблемы между партнерами, которые очевидно не являются врагами, как это было при предыдущих правителях, но при этом между партнерами есть сложности. Есть взаимное раздражение и неудовлетворение, но в рамках именно партнерских взаимоотношений.
Подготовил Павел Дульман
Взгляд из России
Украина - основная для нас страна
Алексей Арбатов, руководитель центра международной безопасности ИМЭМО РАН:
Смена руководства на Украине и изменение ее внешнеполитического курса создали благоприятные предпосылки для более тесной экономической интеграции с Россией.
Тем более учитывая нашу традиционную близость и взаимодействие. Но эти предпосылки сейчас используются очень слабо. Мы успокоились на том, что Украина не рвется в НАТО, как при прежнем президенте и правительстве, и отвлеклись на другие задачи. А это неправильно, потому что Украина - крупная страна, и Россия должна уважать ее независимость, ее суверенитет, территориальную целостность и на равных форсировать все взаимовыгодные программы экономического, политического, военного и культурного сотрудничества.
Россия многое может предложить Украине. И это не только поставки энергоресурсов. Россия может предложить сотрудничество в области высоких технологий: обе страны в этом плане имеют значительные индустриальный и научно-технический потенциалы, причем не только в военной сфере. Взаимоотношения между странами стабилизировались: Россия больше не давит на Украину, не угрожает ей, а Украина не пытается разыгрывать антироссийскую карту.
За последнюю пару лет мы обещали украинцам энергоносители и получили гарантии присутствия черноморского флота в Крыму. И все. Как будто к этому сводятся наши отношения. Это способ ведения политики по принципу латания тришкиного кафтана: в одном месте порвалось - все внимание туда. Подлатали немного - внимание переключилось на другое направление. А между тем на Украине есть своя внутриполитическая динамика. Украина хочет сотрудничать с Россией, но не хочет объединяться с Россией в единое государство. Поэтому важно, чтобы Украина была связана с нами не только флотом, газом и нефтью, а серьезными высокотехнологичными программами. Например, участием в консорциумах, в государственных и частных корпорациях, пакетами акций во всех тех областях, в которых Киев заинтересован. Только так создается ткань неразрывной взаимозависимости государств. А трубопроводы, нефть и газ, как показал опыт последних десятилетий, ненадежны: их можно перекрыть с одной или другой стороны.
У нас сейчас будто бы полностью забыли про Украину. При всей важности СНГ, Евросоюза, взаимодействия с США, Японией, Китаем и Индией, все-таки Украина как партнер - основная для нас страна. И все, кто занимается развитием отношений с Украиной, должны, исходя из этого, выстраивать свою политику. Для Украины сейчас не стоит вопрос выбора "невесты" с Востока или с Запада. Стоят вопросы модернизации и развития экономики, повышения жизненного уровня, создания современной социально ориентированной рыночной экономики и демократической политической системы. Наряду с Россией Украина - это единственная страна на постсоветском пространстве, у которой есть для этого наилучшие предпосылки. И если обе страны идут этим путем, то такой курс не просто не мешает их сближению, а, напротив, помогает этому. Сейчас постоянно идет обсуждение вопроса о присоединении России к ВТО. С точки зрения развития экономики России следует вступать в ВТО вместе с Украиной. И одновременно нашим странам надо между собой развивать все направления экономических отношений.
 В мире экс-СССР Украина 