02.09.2011 14:13Рубрика: В мире  Министры ста стран обсудят в Нью-Йорке запрет ядерных испытаний  Министерская встреча по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) состоится 23 сентября в Нью-Йорке.
Об этом сообщает РИА Новости.
По словам официального представителя подготовительного комитета Организации по ДВЗЯИ Анники Тунборг, на встрече будут присутствовать около 100 министров разных стран. Встреча пройдет под председательством глав МИД Швеции и Мексики.
"Ожидаем, что будет много обращено призывов к странам подписать и ратифицировать договор, будет итоговая декларация, и принят план действий", - сказала Тунборг.
При этом Тунборг обратила внимание на то, что односторонние добровольные моратории на ядерные испытания "весьма ненадежны", в частности, упомянув Северную Корею, которая дважды испытывала свои атомные боезаряды в 2006 и 2009 годах. О недостаточности добровольного моратория на ядерные испытания говорил на днях и генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун. ДВЗЯИ - международно-правовой документ, существенно затрудняющий качественное совершенствование ядерного оружия имеющими его государствами. Кроме того, документ, запрещая ядерные испытания, ставит барьер на пути распространения этого вида оружия и наращивания ядерных арсеналов так называемых "пороговых" стран.
Договор, принятый в 1996 году, подписали 182 государства, а ратифицировали 154 страны. Не ратифицировали его девять стран - США, Китай, Индия, Пакистан, КНДР, Египет, Израиль, Иран и Индонезия. В мире США Ядерная безопасность  