22.03.2011 00:40Рубрика: Экономика Перешли экватор  Российский бизнес заменяет ливийские проекты центральноафриканскими Текст:   Теймур Абдуллаев,  Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 10(792) Российский бизнес завершил исследования шельфа Экваториальной Африки, подтвердившие крупные запасы нефти и газа в Экваториальной Гвинее. А с 2012 года начнется их освоение с помощью России.
Российская сторона, не дожидаясь раздела западным бизнесом ливийских углеводородов, своевременно "перевела" свои ливийские контракты и проекты в Экваториальную Африку. А они по ресурсной базе и выгодам идентичны экваториальным. Второй стимулирующий фактор - участие Экваториальной Гвинеи в форуме стран-производителей и экспортеров природного газа, недавно созданного по инициативе России. Причем такой, такой проект едва ли позволит западным фирмам создать кратчайший путь по доставке северо-, центрально- и восточноафриканской нефти в Северную Америку через Экваториальную Африку.
По прошлогоднему контракту "Газпромнефти" с министерством горнорудного дела, промышленности и энергетики Экваториальной Гвинеи и с ее госкомпанией GePetrol, российский бизнес - оператор проекта по разработке крупных запасов высококачественных углеводородов в данной стране. Причем такой проект, заметим, впервые в этом регионе Африки реализуется с участием России. Запасы нефти и газа на шельфе этой страны, которые будут осваиваться с участием "Газпромнефти", достигают минимум 110 миллионов тонн в нефтяномэквиваленте.
С 2012 года начнется освоение запасов нефти и газа на шельфе Экваториальной Гвинеи
Как сообщили "РБГ" в пресс-службе "Газпромнефти", к концу 2011-го завершится детальный анализ проведенных исследований, после чего участники проекта определят возможные объемы бурения скважин с 2012 года. А зампред правления "Газпромнефти" Борис Зильберминц уточнил, что "реализация проектов в Экваториальной Гвинее позволит расширить опыт работы на шельфовых месторождениях. В том числе в качестве оператора".
В рамках схемы раздела продукции, расходы инвестора ("Газпромнефти") гвинейское государство компенсирует сырьем, добываемым на осваиваемых месторождениях. У российского бизнеса доля в этом проекте - 80%,у государственной гвинейской GePetrol - 20% с возможностью ее роста до 45% при развитии добычи сырья на осваиваемых месторождениях. На территории лишь в 30 тыс. кв. км - в полтора раза меньше Московской области - сосредоточено, по оценкам IEA (2010 г.), 1,1 миллиарда баррелей нефти - больше, чем, например, в "нефтегазовых" Туркменистане, Узбекистане, Тунисе, Эквадоре, Румынии. А ресурсы газа почти достигают 40 млрд кубометров.
Эти углеводороды по объему запасов имеют на 85% экспортное предназначение, поскольку, их внутреннее потребление одно из минимальных в Африке. Вдобавок себестоимость добычи тоже одна из минимальных в мире..
Как сообщил "РБГ" Филиберто Эвуна, один из консультантов посольства Экваториальной Гвинеи в РФ, у бизнесу России выгодно освоение углеводородов этой страны. Одновременно вырастет присутствие изнеса РФ во всей Экваториальной Африке. Поэтому проект контролируется президентом нашей страны Теодором Нгема Мбасого.
Справка
Впервые крупные нефтегазовые ресурсы в этой стране разведаны еще в 60-х гг. испанскими топливными компаниями, но Мадрид их засекретил. Осваивать те запасы планировал американский бизнес в 70-х. Но в Малабо предпочли партнерство с Россией. Еще в конце 70-х эти ресурсы намечалось осваивать с СССР и Китаем, но помешал переворот в Экваториальной Гвинее.
Нефтегазовые ресурсы Центральной Африки Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Африка Гвинея 