08.02.2011 00:40Рубрика: Экономика Барометр упал  Россияне не доверяют национальному бизнесу Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 5(787) Глобальная коммуникационная компания Edelman провела XI ежегодное социологическое исследование настроений респондентов в 23 странах мира Edelman Trust Barometer 2011. Президент и генеральный директор подразделения Edelman по глобальным практикам и междисциплинарному бизнесу, исследованиям и консалтингу г-н Алан Вандермолен представил результаты в Российский союз промышленников и предпринимателей (РСПП).
Исследование Edelman основано на опросе 5075 респондентов из 23 стран, в том числе 200 - из России. Изучение уровня доверия граждан разных стран к таким общественным институтам, как неправительственные организации, бизнес, власть и СМИ позволяет, по мнению организаторов опроса, оптимизировать внешние коммуникации компаний в соответствии с потребностями общества и повысить устойчивость бизнеса.
Согласно выводам, в минувшем году, несмотря на корпоративные кризисы и финансовую нестабильность в ряде стран Европы, уровень доверия к властям и бизнесу в целом стабилизировался. Так, в 2011 году 52% респондентов выразили доверие ключевым общественным институтам (государство, СМИ, НПО, бизнес), тогда как в прошлом году этот показатель составлял 47%. Однако в США общий уровень доверия к этим институтам за последний год вновь снизился.
Социологи Edelman Trust Barometer утверждают, что в России наблюдается одинаково низкий уровень доверия ко всем общественным институтам. Степень доверия к власти в 2011 году составила 39%, к бизнесу - 41%, НПО - 42%, СМИ - всего 37%. Совокупный уровень доверия к перечисленным институтам в России ниже (40%), чем в абсолютном большинстве других стран. Примечательным, однако, является тот факт, что в России уровень доверия к НПО неуклонно растет на протяжении последних четырех лет (в 2008 году он составлял 30%, в 2011-м - 42%).
По данным проведенного исследования, в России был отмечен самый низкий (по сравнению с другими странами) уровень доверия к бизнесу, что не может не огорчать. Причем этот показатель продолжает снижаться (см. диаграмму на стр.1). Единственное исключение - предприятия фармацевтической отрасли, к которым за прошедший год, согласно данным исследования, доверие возросло - с 37% до 47%.
За последние годы, как утверждают социологи компании Edelman, россияне значительно меньше стали доверять банкам - с 54% в 2008 году до 44% в 2011 году. Что касается доверия к другим отраслям экономики и промышленности, то здесь наблюдается стагнация.
Что же касается отношения к российскому бизнесу в мире, то меньше всего ему доверяют в Швеции (12%) и США (13%). Исследование показало, что из компаний, представляющих ведущие страны мира, российские корпорации пользуются наименьшим доверием. Однако здесь наблюдается положительная динамика: за 2010 год доверие к компаниям, головной офис которых находится в России, возросло на 5% и составило в 2011 году 35%.
Наибольшее доверие российский бизнес вызывает у респондентов из Мексики (75%). Также доверяют российским компаниям более половины респондентов из таких стран, как ОАЭ, Бразилия, Китай, Индонезия и Аргентина. Примечательно, что за последний год во многих странах мира отмечается существенный рост доверия к российскому бизнесу: в ОАЭ - с 38% до 70%, в Бразилии - с 39% до 62%, в Индонезии - с 50% до 62%, в Южной Корее - с 27% до 43%, Японии - с 10% до 39% и странах ЕС - с 17% до 25%.
 Экономика Бизнес 