22.03.2011 00:30Рубрика: В мире Чем и как помочь соседям?   Текст:   Всеволод Овчинников (обозреватель "Российской газеты", член президиума Российско-японского комитета XXI века)  Российская газета - Федеральный выпуск № 59(5435) 
Небывалое стихийное бедствие, постигшее Японию, вызвало в России волну солидарности с нашим дальневосточным соседом.
Меня, как человека по жизни тесно связанного с этой страной, искренне  порадовало, что Москва тут же предложила свою помощь, а Токио ее с  благодарностью принял. Так что недавнее похолодание в двухсторонних  отношениях, вызванное территориальным спором, было устранено бедой,  постигшей Страну восходящего солнца.
Недавно из уст президента Медведева риторически прозвучала мысль о  такой форме помощи как использование на нашем Дальнем Востоке японских  трудовых ресурсов. Учитывая особенности демографической структуры  Японии, я не думаю, что это направление может стать наиболее  перспективным. В отличие от соседнего Китая в Японии нет избытка рабочих  рук. А частые стихийные бедствия приучили японцев быстро  восстанавливать инфраструктуру жизнеобеспечения своей страны  собственными силами.
В чем их сейчас прежде всего надо поддержать - так это помочь им  вновь запустить мотор производственного потенциала страны. А для этого  прежде всего необходимы крупные поставки российских энергоносителей.  Схема этого уже определилась. Введя в действие "Северный поток" и "Южный  поток", выполнить обязательства по газу перед нашими европейскими  партнерами, и резко увеличить поставки в Японию сжиженного газа,  добываемого в рамках проекта "Сахалин-2". А если Япония будет в достатке  обеспечена газом и нефтью, ее трудоспособное население быстро устранит  разрушение и восстановит производственные мощности.
Особенность Японии - самая большая среди стран мира доля престарелых -  более 20 процентов населения старше 65 лет. Именно одиноким старикам,  которые лишились буквально всего, как жилья, так и имущества, нужно  помочь в первую очередь. Их лечением и реабилитацией могла бы заняться  пара российских больниц, которые были бы срочно развернуты на японской  земле с помощью нашего МЧС, а затем обустроены на постоянной основе и  обслуживались бы российским персоналом вахтовым методом.
Другое направление помощи - поддержка осиротившихся  детей.  Малышей, школьников и студентов было бы хорошо пригласить на длительный  срок в российские здравницы. Такая программа, кстати, могла бы дать  толчок модернизации системы здравоохранения на Дальнем Востоке.
Думаю, что названные мною три направления: помочь трудоспособному  населению включить мотор производственного потенциала, создать в Японии  российские больницы для одиноких стариков и, наконец, пригласить  осиротевших детей в дальневосточные здравницы - не только помогли бы  японцам быстрее встать на ноги после катастрофы, но и существенно  укрепили бы узы добрососедства между нашими народами.
 В мире Восточная Азия Япония Землетрясение в Японии 