26.04.2011 09:56Рубрика: Экономика От коллайдера до банкротства  В Тульской области уникальное предприятие оказалось на грани ликвидации Текст:   Елена Шулепова (Тульская область)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(5465) В Богородицке признан банкротом завод, поставлявший кристаллы для знаменитого Большого адронного коллайдера. Часть персонала уже уволена, а оставшиеся не получали зарплату около года. Корреспондент "РГ" попыталась выяснить, что способствовало остановке уникального производства и как она отражается на жизни райцентра, в котором и без того трудно найти работу.
Аппетит не вовремя
Еще два года назад тульские власти с гордостью рапортовали о наличии на территории области уникального инновационного предприятия - ОАО "Богородицкий завод технохимических изделий", а сегодня словно пытаются не замечать критической ситуации. БЗТХИ признан банкротом решением Арбитражного суда Тульской области от 27 сентября 2010 года. В прошлом это был один из крупнейших налогоплательщиков района, а теперь долги завода по платежам в бюджет приближаются к двум миллионам рублей, по зарплате - к двадцати миллионам.
На этом фоне на минувшей неделе конкурсный управляющий обратился в арбитражный суд с ходатайством об установлении ежемесячного вознаграждения в размере 100 тысяч рублей за счет имущества должника. Инициатор банкротства - коммерческий банк - это ходатайство поддержал. Правда, представители налоговых органов посчитали аппетиты конкурсного управляющего необоснованными, и рассмотрение дела отложено на май.Между тем с банкротством и увольнением работников предприятия ухудшилась ситуация с безработицей в райцентре. В Богородицке есть еще завод "Ресурс", но после того, как его разделили на два предприятия, рабочих мест и там осталось немного. Выживать провинциальному городку в таких условиях трудно - муниципальная казна скудеет, люди уезжают на заработки в Москву…
Грани кристаллов
Завод БЗТХИ - признанный лидер в создании новых материалов с прорывными характеристиками. В свое время он был выбран в качестве поставщика кристаллов-сцинтилляторов для адронного коллайдера, поскольку только здесь способны их выращивать в промышленных объемах. Прежде на предприятии выпускали комплектующие для телевизионной промышленности, и тут были установлены 120 ростовых печей (такого количества нет нигде в мире - максимум 20 единиц). Когда отечественные телевизоры оказались никому не нужны, на заводе сумели перестроить оборудование на выпуск компонентов для ускорителя элементарных частиц. Единственный конкурент на этом рынке - Шанхайский институт керамики, но его производительность в разы меньше, да и чистота (отсутствие примесей) выпускаемых кристаллов значительно ниже, что признали в Европейском центре ядерных исследований (CERN).
Беда богородицкого завода - в отсутствии внутреннего рынка для элементной базы такого уровня. Когда контракт на поставку кристаллов для адронного коллайдера закончился, предприятие фактически встало. По словам его бывшего директора Алексея Бабердина, цена устройств, для которых БЗТХИ изготавливал кристаллы, начинается от миллиарда долларов. Понятно, что таких проектов в мире немного.
Только на то, чтобы вновь запустить инновационное оборудование завода, потребуются десятки миллионов рублей
В сентябре прошлого года предприятие, принадлежащее госконцерну "Ростехнологии", было объявлено банкротом. Его основные кредиторы, как рассказал "РГ" глава Богородицкого района Герман Ларин, - два банка и частная фирма. Общая сумма невыплаченных кредитов - около 300 миллионов рублей, 20 миллионов - долги по зарплате.
- Потребность в кристаллах по контрактам с CERN есть, - сообщил Герман Ларин о попытках спасти завод, - но они понадобятся только в 2013 году. Очень сложно столько времени продержать предприятия на непрофильных работах и сохранить основное производство. Или государство будет помогать заводу от контракта до контракта (а они весьма дорогостоящие), или нужен некий частный инвестор. В то же время закрытие завода на руку только Китаю, который после этого останется монополистом на этом рынке.
На БЗТХИ пытались выйти из критической ситуации, закупив линию по производству солнечных батарей, для чего взяли еще один кредит. Но прогорели - нет ни заказчиков, ни рынков сбыта. В принципе, по словам Германа Ларина, банки-кредиторы сегодня готовы пойти на переговоры по сохранению уникального производства, но при условии появления ключевого инвестора. А пока такого нет, оборудование простаивает в неотапливаемых цехах, и теперь только на то, чтобы запустить его вновь, потребуются десятки миллионов рублей.
Год без зарплаты
Между тем уже год 333 работника завода сидят без зарплаты. При этом сегодня здесь числится менее сотни человек - остальные были уволены прошлой осенью. Как сообщила старший помощник прокурора области Любовь Кузнецова, в 2010 году богородицким межрайонным прокурором в интересах персонала предприятия было направлено в суд 879 заявлений о взыскании заработной платы на сумму 19,2 миллиона рублей, в 2011-м - уже 114 исков на два миллиона. Все заявления судом удовлетворены, но за прошлый год на счета поступило всего 528,9 тысячи рублей. Между тем только у бывшей работницы Татьяны Леоновой задолженность по зарплате составляет 130 тысяч рублей.
- Еще осенью прошлого года мы надеялись на возрождение завода и даже не требовали зарплаты, - рассказала "РГ" Татьяна Леонова. - Но пришел конкурсный управляющий, который начал с того, что уволил в декабре 100 человек. Из записей в трудовых книжках мы узнали причину - в связи с ликвидацией предприятия. А теперь идет распродажа имущества. Осенью нам говорили, что есть заказы из Германии, но наша продукция потребуется лишь в 2013 году. Однако если завод погибнет, то кто и как будет выполнять эти заказы?
По словам Татьяны Леоновой, с предприятия уже вывезено около 150 тонн оборудования - генераторы ВПЧ-8000. Они не являются невосполнимой потерей в технологической цепочке, но в каждом из них более 100 килограммов цветмета, а продали их, как уверяют рабочие, по договору утилизации черных металлов. Ранее по такой же схеме якобы было реализовано оборудование из нержавейки. Заводчане заявили об этом в ОБЭП, сейчас идет проверка. Есть претензии к конкурсному управляющему и у прокуратуры.
- В ходе проверки в его деятельности выявлены нарушения законодательства о несостоятельности (банкротстве), в связи с чем внесено представление с требованием об устранении выявленных нарушений закона, - пояснила "РГ" Любовь Кузнецова. - Кроме того, информация о выявленных нарушениях в деятельности конкурсного управляющего была направлена в Управление Росреестра по Тульской области для проведения проверки и принятия соответствующих мер.
Сам конкурсный управляющий Руслан Мокрушев уверяет, что никакое имущество завода не продается - только металлолом в соответствии с законодательством, а деньги идут на частичную оплату труда охранникам и оставшимся на предприятии работникам. Действительно, на прошлой неделе начались выплаты текущей зарплаты тем, кто числится на заводе. Татьяна Леонова рассказала, что порадовалась за женщин, находившихся в декретном отпуске, - им наконец дали денег. "Дети уж выросли, а мамы все никак не могут получить "декретные", - вздохнула она, добавив, что о выплатах остальным речи пока не идет. Конкурсный управляющий заявляет, что в федеральном бюджете на 2012-2013 годы заложены средства на реконструкцию предприятия. Огорчает лишь то, что сейчас - еще начало 2011-го…
Комментарий
Александр Кошелев, заместитель губернатора Тульской области в сфере развития местного самоуправления:
- Проблема Богородицкого завода известна. Ее решением сейчас занимаются в департаменте промышленности, она на контроле в администрации области. Конечно, банкротство предприятия и увольнение людей ухудшают ситуацию с безработицей в городе, создают определенную социальную напряженность.  Экономика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Тульская область 