21.01.2011 15:10Рубрика: Экономика Контрольная закупка   Текст:   Георгий Панин  Как поведут себя цены на нефть в этом году, почему курс рубля растет, когда они повышаются? Зачем России облигации еврпозоны? И почему счетчики воды и тепла не всегда избавляют нас от лишних платежей. "РГ" обсуждает со своими экспертами горячие темы недели.
В круге ЖКХ
О тарифах на услуги ЖКХ на этой неделе говорили, пожалуй, больше, чем о ценах на гречку. Премьер-министр Владимир Путин дал четкую установку: их рост не должен превышать 15 процентов в год.
Также эксперты обсуждали возможность, что москвичам придется  оплачивать 100 процентов стоимости жилищно-коммунальных услуг. При этом власти хотят уйти от уравниловки. Состоятельные люди будут платить полностью, а малоимущим поможет региональный бюджет. Какие есть оперативные меры, чтобы притормозить рост тарифов? И что надо сделать на перспективу, чтобы взять этот процесс под контроль? Эти вопросы "РГ" обсудила с доктором экономических наук, председателем Экспертного совета "ОПОРЫ РОССИИ" Никитой Кричевским.
Кричевский: По моему мнению, система ЖКХ настолько коррупционная, что локальными, точечными мерами воздействия ее не исправить. Система пожирает наши доходы. И будет заниматься этим до тех пор, пока государство не восстановит баланс интересов ЖКХ и населения. Я считаю, тарифы на услуги ЖКХ можно безболезненно снизить в два раза.
РГ: Каким образом?
Кричевский: Нужно начать с того, чтобы следующий год объявить годом "замораживания" тарифов. Потому что резервов в системе ЖКХ более чем достаточно. А официальные решения о ежегодном повышении тарифов - это фактически карт-бланш для того, чтобы система без какого-либо улучшения качества предоставляемых услуг дополнительно снова и снова кормила тех, кто стоит у финансовых потоков.
Поэтому здесь необходимы меры на правительственном уровне, а также оперативное реагирование прокуратуры. Нужны молодые, умные ребята, не отягощенные коррупционными связями. Они должны прийти, проверить и выявить нарушения. Мы, кстати, чем-то похожим занимались с моим аспирантом еще четыре года назад. Так вот мы выяснили, что во многих АО-энерго завышение тарифов, даже исходя из официальных расценок, составляло до 20 процентов. Это был только поверхностный взгляд. А если копнуть глубже, то, думаю, выползут совершенно чудовищные  факты.
И дело здесь не в инфляции, которая по итогам прошлого года составила 8,8 процента. И не в том, что необходимо повышать зарплаты работникам ЖКХ. Да есть, конечно, объективные обстоятельства, например, рост отпускных цен на материалы и оборудование. Но это не те цифры, которые в итоге влияют на общую сумму повышения тарифов. Если, например, взять удельный вес газа, электроэнергии, топлива и бензина, которые тратятся для того, чтобы функционировала система ЖКХ, то окажется, что даже повышение тарифов на 15 процентов выглядит необоснованно.
РГ: А если в квартире установить счетчики воды и тепла?
Кричевский: Это, как говорится, в пользу бедных. Все равно по итогам года нам пришлют тринадцатую платежку, где общий перерасход по дому будет разбросан по всем квартирам. И как бы вы ни экономили весь год, вам все равно придется доплатить за перерасход. Система в корне прогнила. Например, снижение температуры подаваемого в дом тепла только на один градус приносит тем, кто стоит во главе финансовых потоков миллиардов рублей прибыли. Кроме того, часто в два, а то и в четыре раза завышаются показатели по отоплению, точнее, по объему площади нежилых помещений, которую нужно отапливать.
Что касается 100-процентной оплаты услуг ЖКХ, то здесь никакого ноу-хау нет. Это уже сделано в большинстве российских регионах. Чиновники избавляют региональные бюджеты от дополнительной финансовой нагрузки.
Сотня - предвестник кризиса
Международное энергетическое агентство на этой неделе рекомендовало странам ОПЕК присмотреться к ценам на нефть. И предусмотреть гибкие решения, чтобы не допустить выхода стоимости барреля за 100 долларов.
А такую возможность эксперты агентства не исключают, если продолжится восстановление экономики, особенно в таких странах, как США, Китай и Индия. Они уже повысили прогнозы потребления нефти на 2011 год на 320 тысяч баррелей по сравнению с предыдущим прогнозом - до 89,1 миллиона баррелей в день.  Надо сказать, что многие российские эксперты не считают, что цена нефти способна зайти так далеко. Свои прогнозы "РГ" представил финансовый аналитик Александр Купцикевич.
Купцикевич: Есть большая вероятность, что цена нефти будет расти. Она сейчас на подъеме, как и другие сырьевые товары. Параллельно мы наблюдаем рост экономик, что подстегивает спрос на нефть.  До весны, думаю, нефть дойдет до 100 долларов за баррель. А вот будут ли устойчивые котировки выше - это уже вопрос.
РГ: Что это будет означать для России? Мы сможем значительно сократить дефицит федерального бюджета?
Купцикевич: Теоретически, да. Но если у страны будет больше доходов, то соответственно вполне может появиться и политика более высоких расходов, чтобы активнее стимулировать экономику. 
Будет расти курс рубля. Это традиционная реакция на подорожание нефти. Ведь она - наше основное сырье и при росте цен происходит усиление позиций российских компаний на сырьевых площадках. Появляется более высокий спрос на рисковые активы, в число которых входят и российские площадки. Соответственно, идет приток капитала в страну и повышается спрос на рубль.
РГ: Тенденции, которые складываются на мировом рынке нефти, вызывают опасения для России?
Купцикевич: Если мы говорим о тенденции роста цены нефти, то не вызывает. Все-таки мы от этого только в плюсе. А единственный минус - это высокая инфляция.
Но есть и риск, что экономика может не выдержать высокого уровня нефтяных цен. И тогда начнется некоторое повторение того, что мы увидели в 2008 году. Тогда цена достигла 148 долларов за баррель, а  в середине года началось падение цены. В итоге нефть потеряла почти сотню долларов за полгода. Это самый неблагоприятный для России сценарий.
Зонтик для еврозоны
Россия может купить долговые бумаги, которые планирует выпустить Фонд европейской финансовой стабильности, сообщил на этой неделе вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин.
Речь идет о трех выпусках еврооблигаций объемом от 3 до 5 миллиардов евро каждый, сроком обращения от 5 до 10 лет. Вырученные средства будут запущенны на оказание финансовой помощи Ирландии. Но пока не ясны условия их выпуска, но потенциально, сказал Кудрин, такие вложения для нашей страны привлекательны. Если такое решение будет принято, что ляжет в его основу - политика, то есть желание помочь еврозоне, или экономические аргументы? С этим вопросом "РГ" обратилась к главному экономисту Центра развития Валерию Миронову.
Миронов: Это скорее стремление провести диверсификацию портфеля ценных бумаг, которые принадлежат России. Конечно, это можно было сделать и с американскими облигациями. Но и с ними существует большая неопределенность. У США большие долговые проблемы. Поэтому, чтобы не хранить все яйца в одной корзине, имеет смысл диверсифицировать вложения.
РГ: Какие условия покупки еврооблигаций могут быть для нас привлекательными?
Миронов: Покупая облигации, мы получаем определенные проценты и они достаточно высокие. Но для нас важны не столько процентные ставки, сколько то, что мы сохраняем основную стоимость облигаций. Конечно, Россия могла бы найти более выгодные объекты вложения. Но нужно всегда сопоставлять риск и доходность, а в данном случае Минфин РФ придерживается самой консервативной стратегии. Он не стремится получить большую доходность, а более-менее сохранить нормальную надежность. Впрочем, ситуацию нужно постоянно мониторить, и в случае чего, изменить структуру портфеля.
РГ: Не опасно ли вкладывать деньги Резервного фонда и Фонда национального благосостояния в такие бумаги?
Миронов: В краткосрочном периоде каких-то серьезных проблем для еврозоны нет. Поэтому это не более опасно, чем вкладывать деньги в американские бумаги. В Европе выстраивается общая фискальная политика. Процесс идет неравномерно, но ситуация здесь более устойчивая. Да и развал еврозоны маловероятен. Так что наш минфин прав, вкладывая деньги в бумаги Евросоюза и диверсифицируя свой портфель.
  Экономика ЖКХ Экономика Финансы Банки Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Финансы Инвестиции Правительство Минфин Экономика за неделю с Георгием Паниным 