24.06.2011 14:04Рубрика: Спорт  В Казани пройдет "Формула-1" на воде  Текст:   Светлана Брайловская (Казань)   С 15 по 17 июля в Казани пройдет чемпионат мира по гонкам на катерах F1.
За победу на чемпионате будут бороться восемь команд из Китая, Италии, Португалии, Катара, Объединенных Арабских Эмиратов, США и Швеции. Италия представит сразу две команды. По программе 15 июля запланированы проверка лодок на техническое состояние и регистрация команд. 16 июля - свободная практика и квалификационные заезды в классе F1, а также гонки в классе F4. Главная гонка состоится 17 июля на озере Нижний Кабан.
Как рассказали корреспонденту "РГ" в Министерстве по делам молодежи, спорту и туризму Татарстана, двадцать контейнеров с гоночными катерами и оборудованием уже отправили поездом из Италии в Казань. В столице Татарстана ценный груз ожидают 5 июля.
Кстати
Гонки в классе "Формула 1" на воде в России проходили десять раз, из них восемь в Санкт-Петербурге, дважды гонку принимала Москва. В Казани гонщиков будут принимать впервые. "Формула 1" считается самой престижной гонкой в водно-моторном спорте. Лодки "Формулы 1" менее чем за три секунды разгоняются до 100 километров в час и способны достигать скорости свыше 220 километров в час. За 50 минут гонки пилот теряет до пяти килограммов веса, частота пульса приближается к 200 ударам в минуту. Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 