04.10.2011 00:40Рубрика: Экономика Закрутили колесо  Иностранные инвесторы заинтересовались автомобильной и фармацевтической отраслями России Текст:   Александр Саможнев  На состоявшемся недавно в Санкт-Петербурге международном форуме "Партнеры для модернизации: новые перспективы для бизнеса в России" генеральный директор Ассоциации европейского бизнеса Франк Шауфф изложил "РБГ" свое видение инвестиционной привлекательности российского рынка, проблемных моментов, которые еще нужно устранить для обеспечения притока прямых инвестиций в экономику страны.
- Как вы считаете, появились ли в последнее время в России для западного бизнеса новые возможности в рамках реализации программы "Партнерство для модернизации"?
- По итогам 2010 года в экономику России поступило около 41 миллиарда долларов иностранных инвестиций. Если посмотреть на общую статистику по странам БРИК, лидерами являются Китай, который получил почти 106 миллиардов долларов, и Бразилия (более 48 миллиардов долларов). Однако по такому показателю, как прямые инвестиции на душу населения, Россия - лучшая страна группы БРИК. Так что ситуация не так плоха, как это часто воспринимается. Тем не менее Россия могла бы получить гораздо больше. Но за последние десять лет инвестиции приходили в основном в такие отрасли, как нефть и газ.
Сейчас ситуация постепенно меняется. В том числе это связано с новой концепцией модернизации, представленной правительством РФ. Все больше инвестиций начинают поступать в другие отрасли, в том числе в автомобильную, включая поставщиков компонентов. Потребительский рынок также интересен иностранным компаниям, которые могут внести значительный вклад в развитие технологий для производства. Таким образом, российские потребители получают все более качественные и высокотехнологичные продукты и услуги. В данный момент на повестке дня для российского правительства стоит развитие фармацевтической отрасли. Собственно, вся российская система здравоохранения остро нуждается в инновациях. Еще одно важнейшее направление для модернизации - сельское хозяйство, где крайне требуются новые технологии, химикаты и управленческие кадры. В будущем иностранные инвесторы могли бы поучаствовать в развитии и повышении продуктивности этого сектора.
- Нужна ли, на ваш взгляд, дополнительная инициатива деловых кругов, чтобы подготовить Евросоюз к более активной работе с Россией по программе "Партнерство для модернизации" в свете растущих экономических трудностей в Европе? Что нового в этом смысле внесет российско-европейский бизнес-форум в Санкт-Петербурге?
- Процесс сближения РФ и ЕС продвигается медленнее, чем хотелось бы. Это касается и переговоров по ВТО, и партнерства в сфере модернизации, и переговоров о новом соглашении на замену действующему Соглашению 1997 года, которое приведет правовую основу отношений в соответствие с современными реалиями и позволит вывести их на более высокий уровень стратегического партнерства. Нужно понимать, что политические инициативы и деловые взаимоотношения России и Евросоюза - это разные вещи. Программы, подобные "Партнерству для модернизации", создают платформу для эффективной работы. Однако в данный момент это скорее политическая концепция, определяющая некие рамки будущего сотрудничества, нежели конкретные проекты. Посол и глава представительства ЕС в России Фернандо Валенсуэла объяснил это аудитории нашего форума в Санкт-Петербурге.
В данный момент Европа занята решением своих экономических проблем, и лидеры стран ЕС прилагают значительные усилия, чтобы преодолеть последствия кризиса. Будем надеяться, что, когда признаки улучшения станут очевидными, Европа активизирует усилия по переговорам с Россией и сотрудничество в области модернизации продолжит активно развиваться. Стоит отметить, что в целом отношения РФ и ЕС сегодня более спокойные, стабильные и продуктивные, нежели в 90-х годах. Думаю, мероприятия, подобные нашему, сыграли в этом значимую роль, создав основу для доверительного диалога. На форуме российско-европейского бизнеса компании рассказывали о сложностях в процессе модернизации, а также о путях их решения. При этом для нас было важно, чтобы российский бизнес заявил о своих успехах. Мы хотели переломить стереотипы и показать, что российские компании тоже кое-что могут в различных отраслях, не только в секторе нефти и газа. На нашем форуме выступали топ-менеджеры таких компаний, как Enel, Roca, Dupont. Они рассказали о том, какие конкретные действия они предпринимают, чтобы преодолеть препятствия и успешно воплотить идею модернизации в РФ в разных областях, включая энергетическую инфраструктуру, строительство, сельское хозяйство.
- Какие отрасли российской экономики считаются наиболее привлекательными для иностранных инвесторов?
- Сегодня практически каждый сектор российской экономики интересен иностранным инвесторам. Активно развивается автомобильная индустрия, потребительский рынок. Однако потребности российских компаний гораздо шире. Такие секторы, как сельское хозяйство, могли бы получить больше инвестиций, если бы для них были разработаны такие же стратегии, как для автомобильной индустрии. Подобная стратегия сейчас реализуется в фармацевтическом секторе, и, без сомнений, присутствие иностранных компаний в этой отрасли в ближайшее время возрастет. Очень важны, как мне кажется, инвестиции во все сферы инфраструктуры. Члены нашей ассоциации чувствуют, как отсталая инфраструктура препятствует бизнесу доставлять свою продукцию конечным потребителям.
- На что жалуются иностранные инвесторы, с какими барьерами им приходится сталкиваться в России?
- Одна из основных традиционных жалоб - административное давление. К примеру, бухгалтерия и налоговая система в РФ гораздо сложнее, нежели в Европе. Европейские компании, открывающие офисы в России, с удивлением обнаруживают, что у них больше бухгалтеров, чем на Западе. Коррупция - еще одна серьезная проблема для инвесторов. Имидж России в мире значительно пострадал. К сожалению, коррупция и административное давление в РФ тесно связаны. Хотелось бы, чтобы российские власти предприняли реальные усилия, чтобы изменить эту ситуацию.
Сейчас можно сказать, что Россия вышла из кризиса, однако темпы роста не такие высокие, какими они были до кризиса. Если рост ВВП составлял 6 - 8 процентов, то теперь это около 4 процентов. Примерно такие же прогнозы и на следующие несколько лет. Это, безусловно, создает некоторые сомнения в будущем экономики России. Ведь чтобы сравняться по уровню развития с западноевропейскими странами, РФ нуждается в гораздо более высоких темпах роста. Это еще одно доказательство того, что в экономической модели России необходимы изменения. В последнее время у иностранных инвесторов также складывается впечатление, что рост цен на нефть и газ снизил интерес к модернизации в России. И частично это действительно так. Если бы модернизация действительно была приоритетом и государственные программы действовали для привлечения вложений в страну, объемы инвестиций могли бы быть больше.
- Как вы считаете, может ли переломить ситуацию на инвестиционном рынке недавно созданный Российский фонд прямых инвестиций?
- С точки зрения большинства иностранных инвесторов, этот недавно образованный фонд еще один дополнительный инструмент на рынке. Уже есть немало частных банков и фондов, которые оказывают профессиональную поддержку иностранным инвесторам. К примеру, Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР), который участвовал во многих значительных инвестиционных проектах в России. Возможно, такой фонд был бы полезен для малых и средних предприятий, которые хотели бы выйти на российский рынок. Ведь на протяжении последних лет в РФ приходили в основном крупные иностранные корпорации. В то же время основная часть инноваций и технологий в Европе разрабатывается именно малыми и средними компаниями и их присутствие в России было бы немаловажным. Привлечение инновационных малых и средних предприятий - важная часть будущей модернизации. Здесь еще очень много возможностей привлечений прямых иностранных инвестиций.
- Как вы оцениваете инвестиционные перспективы России в 2012 году после парламентских и президентских выборов?
- Президент Дмитрий Медведев и премьер Владимир Путин определили основные векторы политического развития России на ближайшие несколько лет. С нашей точки зрения ситуация в стране останется стабильной. А для иностранных инвесторов это очень важный фактор. Однако многое зависит от того, как будет действовать новая команда и продолжит ли она курс на модернизацию российской экономики. В целом мы ожидаем, что в 2011 и 2012 годах прямые иностранные инвестиции в российскую экономику будут расти. Так что, будем надеяться, в будущем Россия не будет всего лишь поставщиком сырья для мировой экономики.
Структура прямых иностранных инвестиций в РФ в первом полугодии 2011 года Экономика Финансы Инвестиции Бизнес - Главное 