29.11.2011 17:00Рубрика: В мире В Эквадоре началось извержение вулкана Тунгурауа   Текст:   Иван Карташов  В последние дни заметно увеличилась активность вулкана Тунгурауа, расположенного в 135 километрах к югу от столицы Эквадора Кито. Власти страны готовятся к эвакуации людей из близлежащих к "Огненному горлу" населенных пунктов.
Вулкан Тунгурауа вошел в фазу извержения в минувшее воскресенье. В понедельник из-за увеличения его силы власти Эквадора повысили уровень опасности до предпоследней ступени, предусматривающей абсолютную готовность армии и полиции к эвакуации людей из зоны бедствия.
За прошедшее время Институт геофизики Эквадора зарегистрировали четыре подземных толчка и столб пепла высотой в три километра. Для местных жителей наибольшую опасность представляют потоки лавы, спускающиеся по западному склону "Огненного горла", как переводится название горы с местного языка. Улицы некоторых населенных пунктов засыпало пеплом. Однако местные жители не торопятся покидать свои дома, сохраняя спокойствие. Они уверяют, что за двенадцать лет активности вулкана, уже привыкли к постоянным землетрясениям и выбросам пепла.
Вулкан Тунгурауа высотой 5023 м расположен в 135 километрах от столицы Эквадора. Он считается действующим и демонстрирует свою активность примерно раз в 80 лет. Последний такой период начался в 1999 году и продолжается до сих пор. В окрестностях вулкана находится несколько населенных пунктов, в том числе туристическая жемчужина Эквадора - город Баньос, где проживает 15 тысяч человек. Крупнейшие извержения наблюдались в августе 2006, феврале 2008 и апреле 2010 годов. В мире Южная Америка Эквадор 