26.09.2011 00:40Рубрика: Экономика Рынки падают, доллар дорожает  ЦБ пытается поддержать рубль Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 214(5590) Едва ли не "черными" стали для мировых рынков два последних рабочих дня недели. Не помогли ни объявленные очередные антикризисные меры ФРС США, ни успокоительные заявления глав финансовых ведомств стран "большой" двадцатки, ни министров финансов стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР).
Однако в последние часы рабочей недели европейским биржам на позитивных новостях из ЕЦБ удалось выйти из падения. Но российские рынки из-за разницы во времени отыграть новость не успели и установили рекорд падения. За четверг и пятницу они обвалились больше, чем на 10 процентов. Официальный курс отечественной валюты за неделю подешевел к евро почти на рубль, и на столько же - к доллару. В понедельник европейская валюта начнет торги с отметки 43,24 рубля, американская - 31,96.
Эксперты надеются, что Центробанк поддержит рубль. При цене нефти в 80-100 долларов за баррель справедливый курс нацвалюты , комфортный для экспортеров и импортеров, находится около отметки 29 рублей за доллар, считает замглавы минфина Сергей Сторчак. Это, правда, не значит, что именно такой "справедливый" курс будет обеспечен усилиями ЦБ. "Банк России не меняет параметры курсовой политики, несмотря на рост волатильности на валютном рынке, цитируют информагентства зампредседателя ЦБ Сергея Швецова. То есть ЦБ не позволит рублю "разбегаться" больше, чем сейчас. Но и резко давить рынок интервенциями тоже не станет.
При том, что на протяжении недель нацвалюта не однажды дешевела к бивалютной корзине (состоит на 55 процентов из долларов и на 45 процентов из евро), ЦБ вышел на рынок только в пятницу, делится наблюдениями ведущий аналитик Ассоциации защиты информационных прав инвесторов Евгений Хмельницкий. И участники торгов, по его словам, ждали интервенций. "ЦБ нас остановил", - признался один из дилеров.
"Рубль снижается из-за неопределенности на мировых финансовых рынках, - поясняет Хмельницкий. - Дело не только в нефти, а и в потоках капитала - в условиях неопределенности инвесторы выводят его с развивающихся рынков. Возможно, они действуют на опережение". К скупке валюты приложили руку и банки. Но осуждать их за это нельзя, говорит директор Центра структурных исследований Института Гайдара Алексей Ведев. "Все игроки максимизируют свою прибыль. Если у банковского трейдера есть возможность заработать, он обязательно это сделает", - поясняет эксперт. Но, по мнению Ведева, вмешательство ЦБ должно быть более сильным. События августа и сентября показали, что, провозглашенное движение к свободному курсу рубля идет у нас слишком быстро, говорит он. Снижение рубля, по логике, может помочь сокращению бюджетного дефицита, но при сильной зависимости от импорта подогреет инфляцию.
Рынком правят спекулянты, стратегических инвесторов нет, объясняет он скачки валютного и фондового рынков. Российский рынок по глубине обвала опережает европейские площадки, хотя провоцируют это проблемы еврозоны. "Осознание инвесторами того факта, что наша "тихая гавань" остается ею лишь до тех пор, пока держатся цены на нефть", - сокрушается Хмельницкий. Но игроки в конце недели выходили из сырьевых активов. Сначала, как уже писала "РГ", их разочаровало заявление ФРС США. В пятницу приободрило заявление министров финансов стран БРИКС. Но уже к обеду, вчитавшись внимательно в текст заявления, инвесторы пошли на попятную: подъем рынков сменился обвалом.
Министры осторожно заявили о возможном оказании поддержки любым странам, не входящим в их альянс, но при этом намекнули, что от скорости реформ органов управления МВФ будет зависеть предоставление денег для спасения Европы. При этом замминистра финансов РФ Сергей Сторчак заявил, что совместное оказание такой помощи технически невозможно. Судя по всему, помощь еврозоне если и будет, то предоставят ее государства поодиночке. Так, Россия не отказывается от намерения вкладывать деньги Фонда национального благосостояния и Резервного фонда в облигации Европейского фонда финансовой стабильности, сообщил Сторчак. Но когда это случится, непонятно. Это "не быстрый процесс и нет необходимости его форсировать", полагает Сторчак.
Тем временем рынок, обращает внимание, Хмельницкий. вступил в "медвежью фазу", когда инвесторы становятся предельно консервативны и избавляются от рискованных активов. Нисходящий тренд продлится примерно полгода, говорит эксперт.
компетентно
Между тем вчера  первый вице-премьер Игорь Шувалов заявил, что российские власти , если потребуется, для преодоления негатива в мировой экономике, готовы "незамедлительно приступить к работе не только на федеральном уровне, но и на уровне регионов" "Если вдруг в мире ситуация будет разворачиваться неблагоприятным для нас образом, у нас есть адекватные ответы", - сказал он, добавив, что правительство не просто боролось в кризис 2008 и 2009 годах, но и одновременно вырабатывало возможные сценарные ходы в ответ на вызовы, которые будут случаться.
Ряд важных заявлений о ситуации в мировой экономике сделал за  последние два дня и министр финансов Алексей Кудрин . Выступая на  встрече финансовой G20 в Вашингтоне , он сказал, что мировая экономика  находится в ожидании " потерянного десятилетия".
Рецессия может и не произойдет, отметил Кудрин, однако темпы роста  экономики будут чрезвычайно низкими от 5-ти до 10-ти последующих лет, и  на борьбу с этим явлением будет направлено немало усилий. На замедление  роста уже сегодня прямо указывает обострение проблем по  государственным долгам, усугубившиеся в ряде стран, сказал Кудрин. Кроме  того в ближайшие годы проблема суверенных долгов может разрастись по  европейским странам. Углублению кризиса способствует и снижение  внутреннего потребительского спроса, спад возможностей банковской  системы по выделению кредитов, проблемы государств обеспечивать  традиционно высокие бюджетные расходы. Кстати, спасение Греции от  дефолта, пояснил Кудрин, поможет снизить риски для экономики: цепная  реакция может распространиться на многие страны, вовлечь в аналогичный  греческому "долговой" сценарий Испанию, Италию. "Лучше спасать Грецию", -  цитируют информагентства мнение Кудрина. Тем более плана на случай  дефолта Греции нет, о чем с тревогой констатировал в Вашингтоне его  коллега, министр финансов Великобритании.
Что касается России, то Алексей Кудрин особо отметил, что нынешний финансовый рынок страны экстренных мер поддержки не требует.
Но не исключил, что вслед за падением показателей экономического  роста в таких регионах, как Евросоюз или США, могут упасть показатели и  российской экономики.
Подготовила Татьяна Зыкова
Тем временем
Если нефть будет стоить в следующем году 100 долларов за баррель, курс доллара составит 28,7 рубля, рассчитало минэкономразвития в прогнозе социально-экономического развития страны. При снижении нефти до 96 долларов курс американской валюты составит 29,9 рубля, до 60 долларов - 38,2 рубля, рассчитало министерство в дополнительных сценариях. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 