27.06.2011 14:25Рубрика: Культура  Картинная галерея в Монако выставила на продажу 34 работы Пабло Пикассо  Источник:   ИТАР-ТАСС  Картинная галерея "Опера галери" в Монако начала распродажу работ Пабло Пикассо. Всего выставлено на торги 34 произведения, их ориентировочная стоимость в общей сложности оценивается в 70 млн евро.
"Ни одна частная картинная галерея мира не организовывала в последние 35 лет столь крупных распродаж работ Пикассо", - заявил на мероприятии, посвященном началу масштабной распродажи, владелец галереи Жиль Даян, добавив, что аутентичность всех работ подтверждена дочерью художника Майей Пикассо.
Он также отметил, что начало торгов приурочено к свадебным торжествам 1-го и 2-го июля - бракосочетанию князя Монако Альбера II и его возлюбленной Шарлин Виттсток. Ожидается, что в эти дни княжество посетят множество туристов. Завершится распродажа 27 августа.
Богатейшие коллекционеры из Великобритании, США, Индии, Китая, Италии и Бельгии уже зарезервировали за собой 7 из выставленных на торги работ.
Эксперты называют Пикассо самым дорогим художником за всю историю искусства - в 2008 году объем продаж его работ составил 262 млн долларов. Культура Арт 