07.07.2011 12:14Рубрика: Экономика  Сальдо торгового баланса РФ выросло за 5 месяцев на 9,5 процента  Источник:   РИА Новости  Сальдо торгового баланса РФ в январе-мае текущего года выросло на 9,5% по сравнению с аналогичным периодом 2010 года, составив 88,4 миллиарда долларов, сообщает ФТС.
"Сальдо торгового баланса сложилось положительное в размере 88,4 миллиарда долларов, что на 7,7 миллиарда долларов больше, чем в январе-мае 2010 года", - говорится в сообщении. Экспорт России в январе-мае 2011 года составил 202,3 миллиарда долларов и по сравнению с январем-маем 2010 года увеличился на 28,5%, в том числе в страны дальнего зарубежья - 170,6 миллиарда долларов (рост на 25,7%), в страны СНГ - 31,7 миллиарда долларов (рост на 46%).
"Рост стоимости экспорта обусловлен благоприятной конъюнктурой на мировых рынках основных товаров российского экспорта и, прежде всего, на нефтяном, а также на рынке цветных металлов", - говорится в сообщении службы. Стоимостной объем топливно-энергетических товаров увеличился на 27,1%. Среди товаров топливно-энергетического комплекса возросли физические объемы экспорта в страны дальнего зарубежья бензина автомобильного на 22,9%, электроэнергии - на 10,1% природного газа - на 4,6%.
При этом сократились объемы экспорта каменного угля - на 12,8%, топлив жидких - на 7,4%, нефти сырой - на 3,6%, нефтепродуктов - на 7,2%, в том числе дизельного топлива - на 9,1%.
Импорт России в январе-мае 2011 года составил 114 миллиардов долларов и по сравнению с январем-маем 2010 года увеличился на 48,6%, в том числе из стран дальнего зарубежья - 96,7 миллиарда долларов (рост на 48,8%), из стран СНГ - 17,3 миллиарда долларов (рост на 48%). В товарной структуре импорта из стран дальнего зарубежья на долю машин и оборудования в январе-мае 2011 года приходилось 48,2% (в январе-мае 2010 года - 43,2%).
Стоимостной объем импорта машиностроительной продукции по сравнению с январем-маем 2010 года увеличился на 66,1%, в том числе механического оборудования - на 53,1%, электрооборудования - на 34,9%, средств наземного транспорта (за исключением железнодорожного) - в 2,1 раза, инструментов и аппаратов оптических - на 30,5%.
Физический объем ввоза легковых автомобилей возрос на 96,5%, грузовых - в 2,2 раза. Доля импорта продовольственных товаров и сырья для их производства составила 16% против 18,1% в январе-мае 2010 года.
Физические объемы поставок продовольственных товаров по сравнению с январем-маем 2010 года возросли на 19,6%. Физический объем импорта овощей и корнеплодов из стран Европейского союза снизился на 92,4%, а в стоимостном выражении - на 47,3% по сравнению с апрелем 2011 года и опустился до уровня мая 2010 года, что обусловлено вводом запрета на ввоз данной группы товаров из этих стран.
Основными торговыми партнерами России в январе-мае 2011 года среди стран дальнего зарубежья были Китай, товарооборот с которым составил 30,8 миллиарда долларов (рост на 46,6% к январю-маю 2010 года), Германия - 27,5 миллиарда долларов (рост на 43,2%), Нидерланды - 26,9 миллиарда долларов (рост на 12,5%), Италия - 16,1 миллиарда долларов (рост на 7,8%), Турция - 12,5 миллиарда долларов (рост на 24,9%), Франция - 12,4 миллиарда долларов (51,1%), Япония - 11,8 миллиарда долларов (рост на 50,6%), Польша - 10,9 миллиарда долларов (рост на 31,1%), США - 10,5 миллиарда долларов (рост на 40%), Республика Корея - 8,9 миллиарда долларов (рост на 39,8%). Экономика Макроэкономика 