10.08.2011 00:11Рубрика: Спорт Дебютная идея в Сколково  Матч за звание чемпиона мира состоится в мае 2012 года в России Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 174(5550) Международная шахматная федерация вчера определила места проведения матчей за звание чемпиона мира.
В мае 2012 года Виши Ананд (Индия) и Борис Гельфанд (Израиль) сыграют в инновационном центре Сколково. Призовой фонд составит 2,55 млн долларов. У женщин Хоу Ифань (Китай) и Хампи Конеру (Индия) оспорят мировую корону в ноябре этого года в Тиране (Албания). Призовой фонд - 200 тысяч евро.
Комиссии ФИДЕ по проведению чемпионатов мира и шахматной Олимпиады пришлось решать трудную задачу. Первоначально Ченнай предлагал более высокий призовой фонд, чем Россия. Однако сумму гонорара, ранее предложенного Индией, нашей стороне удалось повысить.
В пользу России сыграли еще два аргумента. Во-первых, возможности Москвы (Сколково находится всего в паре километрах от кольцевой автодороги) в организации крупнейших спортивных соревнований давно и хорошо известны. Во-вторых, Ананд и Гельфанд сыграют на нейтральной территории. В случае проведения матча в Ченнае индийский гроссмейстер имел бы определенное преимущество над соперником. Весьма символично, что встреча двух сильнейших представителей такой высокоинтеллектуальной игры, как шахматы, состоится в главном российском центре научно-технического прогресса.
Решение ФИДЕ о проведении матча Хоу Ифань - Конеру в Тиране вписывается в концепцию развития шахмат по всему миру. Никогда прежде в Албании не было соревнований столь высокого международного уровня.
Кстати, обе соперницы по ноябрьскому матчу сейчас выступают на этапе Гран-при в Ростове-на-Дону. После шести туров лидировала Хоу Ифань: пять побед при одной ничьей - это 5,5 очка. На полтора балла отставали наша Татьяна Косинцева и Екатерина Лагно (Украина), на два - Конеру. Поединки седьмого тура завершились вечером после подписания номера "РГ" в печать.
Технический советник ФИДЕ, чемпионка мира в 1962-1978 гг. Нонна Гаприндашвили в разговоре с корреспондентом "РГ" похвалила Хоу Ифань: "Пока она выглядит на голову выше всех соперниц, показывает настоящий класс, выступает очень стабильно. Причем независимо от того, белыми фигурами играет или черными".
Об атмосфере на турнире рассказал президент Шахматной федерации Ростовской области Сергей Нестеров: "Многие участницы искренне признаются, что в таких комфортных условиях им раньше выступать не приходилось. Причем это касается не только самой игры, но и организации отдыха. Для поклонников шахмат в холлах, фойе конгресс-отеля "Дон-Плаза", для журналистов в пресс-центре организована возможность следить за ходом всех партий в режиме онлайн". Спорт Виды спорта Настольные виды Борьба за шахматную корону 