25.10.2011 00:20Рубрика: Экономика Все внимание - на Европу   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 38(820) Рынок акций начал неделю с роста, индекс ММВБ нацелился на 1500 пунктов, после того как на саммите Евросоюза 23 октября был принят план поддержки банковского сектора еврозоны. Завтра, 26 октября, ЕС должен объявить окончательную стратегию преодоления долгового кризиса, после чего вероятна коррекция рынков вниз из-за фиксации прибыли игроками.
Прошлая неделя начиналась с отката к 1400 пунктам по индексу ММВБ: оптимизм на ожиданиях, что саммит Евросоюза одобрит в конце недели план по преодолению долгового кризиса в еврозоне, сменился распродажами на заявлениях Германии, развеявших эти надежды (представитель А. Меркель заявил, что окончательный план не будет готов к 23 октября).
Во вторник рынок акций смог переломить "медвежий" настрой вслед за подъемом в США; индекс ММВБ, падавший днем к 1380 пунктам, по итогам торгов превысил 1425 пунктов.
Утром давление на рынок оказали данные о замедлении роста ВВП Китая до минимума за два года (до +9,1%, при прогнозах роста на 9,2-9,3%) и слабые данные о деловом доверии в Германии.
В среду рынок акций показал разнополярную динамику индексов (индекс ММВБ просел к 1420 пунктам, индекс РТС вырос) из-за локальной фиксации прибыли игроками, поддержку оказал сильный отчет Morgan Stanley и статистика из США.
В четверг рынок вновь просел по индексам (ММВБ опустился ниже 1420 пунктов), однако откат сдержали новости из Германии, которая представила проект реформирования Европейского фонда финансовой стабильности (EFSF), позволяющий покупать еврооблигации на открытом рынке.
Таким образом, EFSF эффективно заменит ЕЦБ в качестве органа, проводящего интервенции на рынках госдолга, хотя по некоторым вопросам полномочия фонда будут ограничены. Например, на открытых рынках он сможет приобретать только государственные бонды, номинированные в евро, в отличие от ЕЦБ, обладающего более значительной свободой действий.
В пятницу рынок акций сократил активность операций перед выходными в ожидании саммитов Евросоюза, неагрессивную игру на повышение поддержали свежие отчеты в США.
Франция и Германия выпустили совместное заявление о том, что лидеры ЕС подготовят план по преодолению долгового кризиса в еврозоне к 26 октября. Нефть подорожала на сообщениях о том, что фонд EFSF может быть расширен до 940 млрд евро.
 Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 