28.02.2011 00:38Рубрика: В мире Каддафи "обложили"  Совбез ООН ввел санкции против руководства Ливии Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 41(5417) Страны "большой восьмерки" отвернулись от Муамара Каддафи.  Личные активы полковника, его родных и близких на Западе заморожены.
С ливийским лидером разорвали отношения не только некоторые ливийские политики, но и соратники по Африканскому Союзу и Лиге арабских государств. Даже премьер Италии Сильвио Берлускони, которого оппозиция обвиняла в дружеских связях с полковником, признал: "Каддафи больше не контролирует Ливию".
В ночь на воскресенье после крайне изнурительных 9-часовых консультаций большинством голосов за принятие достаточно жестких санкций в отношении основателя и руководителя Ливийской Джамахирии, а также его близких проголосовал Совет Безопасности ООН. Всего в "запретном списке" ООН помимо самого Каддафи - девять членов его семьи и шесть приближенных. В том числе начальник личной охраны, министр обороны Ливии и директор службы военной разведки. Пятнадцать государств - членов СБ ООН, включая Китай, решили также дать поручение Международному уголовному суду (МУС) начать расследование убийств гражданских лиц в Ливии и привлечь виновных в массовых расстрелах населения к ответственности. При этом прокурор МУС уже через два месяца должен будет сообщить Совбезу "о мерах, принятых во исполнение данной резолюции".
В воскресенье стало известно, что в самое ближайшее время санкции против ливийского лидера поддержат и в Брюсселе. По крайней мере, верховный представитель ЕС по внешней политике и политике безопасности Кэтрин Эштон дала понять, что представители Евросоюза в настоящее время разрабатывают пакет таких ограничительных мер и "примут их вне очереди в срочном порядке".
Список возможных шагов в отношении режима Каддафи в Нью-Йорке разрабатывали дипломаты сразу нескольких западных стран. Проект резолюции представили в Совет Безопасности Вашингтон, Париж, Берлин и Лондон, аргументируя свое решение необходимостью остановить убийства противников Каддафи и де-факто гражданскую войну. По данным, которыми оперируют дипломаты, в ходе беспорядков в Ливии погибли более 1000 человек. Число жертв особенно возросло после того, как в середине недели ливийские власти объявили об еще большем ужесточении действий в отношении повстанцев.
Очевидно, что на решение Совбеза принять жесткие меры повлияло нескрываемое раздражение Генсека ООН Пан Ги Муна, который с 25 февраля пытается убедить Каддафи остановить кровопролитие.
На заседании Совбеза выступил постпред России при ООН Виталий Чуркин. Он сообщил, что Москва призывает ливийские власти остановить применение военной силы против населения. Тем не менее Россия не даст санкции на ввод в Ливию иностранных войск и, по словам Чуркина, "продолжит активно содействовать дружественному ливийскому народу в поиске мирного выхода из нынешнего кризиса".
Как и ожидали эксперты, все предложения ведущих мировых столиц были поддержаны остальными членами Совбеза. Ограничения касаются не только замораживания финансовых счетов полковника и его окружения. Совбез запретил Каддафи и его близким совершать зарубежные поездки.
Таким образом, санкциям мирового сообщества может подвергнуться и та страна, которая "приютит" лидера Джамахирии, предоставив ему статус "президента в изгнании". Наконец, еще одна "крайняя мера" в отношении режима заключается в введении эмбарго на торговлю оружием с Триполи. Запрет касается любых физических и юридических лиц.
Это еще один болезненный удар по Джамахирии: ведь после экспорта нефти торговля оружием оставалась одной из наиболее важных "составляющих" режима Каддафи. В мире Африка Ливия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН "Арабская весна" и ее последствия 