17.11.2011 00:20Рубрика: Экономика Дешевых энергоносителей не будет  К 2050 году углеводороды будут составлять 60% мирового энергобаланса Текст:   Андрей Яковлев Российская газета - Спецвыпуск № 258(5634) Один из лидеров разработки и добычи нефти и газа - концерн "Шелл" работает также в области освоения альтернативных источников энергии. Об этом и о планах по дальнейшему развитию производства сжиженного природного газа (СПГ) наш корреспондент побеседовал с председателем концерна "Шелл" в России Гарри Брекельмансом.
- Какие тенденции будут оказывать решающее влияние на рынок энергоносителей в ближайшие годы?
- Это прежде всего рост мирового населения, экономический рост и изменения климата, а также политическая ситуация в мире, которая все время меняется. Взять хотя бы последние события на Ближнем Востоке, ситуацию в Европе и США. Следующая очень важная тенденция - это развитие технологий. Если все эти факторы совместить, то можно сделать вывод, что нас впереди ждут очень интересные годы. Но в ближайшем будущем нас, скорее всего, ожидает неопределенность. Это связано с изменчивостью мировой экономики, с колебаниями цен и нестабильностью политического климата. Все это дает основание полагать, что в краткосрочной перспективе и цены на энергоносители будут неустойчивыми.
Если говорить о долгосрочной перспективе, то мы уже сейчас можем предположить, что будет значительное повышение спроса на энергоносители. Это связано с ростом населения, а также с повышением уровня благосостояния людей. В долгосрочной перспективе цены на энергоносители будут достаточно высокими и стабильными.
- А какова все же перспектива альтернативных источников энергии?
- Так как проблема изменения климата остается одной из самых важных в мире, в ближайшие годы возрастет роль источников энергии с более низким содержанием CO2. В этом контексте, конечно, будет расти доля возобновляемых источников энергии в мировом энергобалансе. Однако в краткосрочной и среднесрочной перспективе очень важную роль будет играть природный газ. Ресурсов газа в мире имеется в изобилии и с точки зрения экологических характеристик он гораздо предпочтительнее, чем, скажем, уголь.
Мы предполагаем, что в ближайшие годы также возрастет роль сланцевого газа и газа из плотных пород. Уже сейчас в Северной Америке газ из плотных пород занимает достаточно прочное место в структуре энергетики. По моему мнению, в таких регионах, как Китай и в некоторых частях Европы, он также может стать довольно конкурентоспособным источником энергии в течение ближайшего десятилетия.
Что касается возобновляемых источников энергии, концерн "Шелл" в настоящее время уже является одним из крупнейших в мире производителей и дистрибуторов биотоплива. У нас имеется в Бразилии совместное предприятие, где производится этанол из сахарного тростника.
Теперь давайте обратимся к ветровой энергии. Ветровая энергия - тоже достаточно перспективное направление. В мире есть несколько мест, где этот источник является достаточно конкурентоспособным, но масштаб производства этого вида энергетики достаточно невысок. Если мы хотим повысить долю ветровой энергии, то нужно работать в нескольких направлениях: совершенствовать технологию и улучшать экономические показатели подобных проектов. Пока они недостаточно хороши. Капзатраты на строительство ветровой установки на суше в семь раз выше капзатрат на строительство газовой электростанции, если считать на одну единицу произведенной энергии. А если речь идет о ветрогенераторе, который установлен в море, то здесь энергия уже дороже в 12-15 раз. Поэтому, если человечество захочет в ближайшие 10 лет вывести ветровую энергетику на достаточно высокий уровень, нужно изначально смириться с тем, что капзатраты будут достаточно высокими, а возврат средств - медленным. Сегодня общество не готово нести такие затраты. Примерно такая же ситуация наблюдается и в секторе солнечной энергетики.
По нашей оценке, к 2050 году доля ветровой, солнечной и других видов возобновляемой энергии может достичь в балансе мировой энергетики 15-16%. Это консервативный сценарий. При более агрессивных условиях доля может достичь 30%. В любом случае порядка 60% в энергобалансе будут составлять углеводороды.
- Инвестирует ли компания средства в научные исследования, направленные на совершенствование технологий для добычи традиционных источников энергии и получение энергии из альтернативных источников?
- Мы инвестируем значительные средства в разработку различных газовых технологий, с тем чтобы производить больше углеводородов с низким содержанием углекислого газа. Естественно, что при использовании газа также выделяется СО2. Поэтому мы занимаемся НИОКР в области сбора и подземного хранения CO 2. При помощи технологий сбора и подземного хранения СО2 его выбросы в случае использования газа могут быть сведены к нулю.
Также мы инвестируем средства в разработку биотоплива второго и третьего поколений и ведем разработки в области прочих источников энергии, в частности, в определенные исследования в области водородной энергетики.
- В последние годы СПГ существенно изменил ситуацию на рынках Европы. Он оказывает серьезную конкуренцию природному газу. Какие у компании проекты по созданию мощностей по производству СПГ?
- Мы являемся мировым лидером среди международных компаний в области СПГ. В 2010 году концерн "Шелл" поставил примерно 30 процентов всех мировых поставок СПГ. У нас есть семь действующих заводов и четыре проекта находятся в стадии реализации. Я могу перечислить такие проекты, как "Сахалин-2" в России, а также проекты в Малайзии, Австралии, Брунее, Омане, Катаре, Нигерии. Совсем недавно мы начали проектирование еще одного нового проекта - плавучего завода по производству СПГ. Такие комплексы могут транспортироваться с точки на точку и не привязываться к одному месторождению.
- Заводы в Малайзии, Австралии - это конкуренция заводу на Сахалине. А будет ли "Шелл" участвовать в строительстве других заводов СПГ на нашей территории?
- Ожидается значительный рост спроса на природный газ и, в частности, на СПГ, поэтому места на рынке хватит всем. Будет даже трудно успевать за ростом спроса. По нашим прогнозам, в период с 2015 по 2017 год будет значительный спрос на газ, и пока мы не видим источников, которые могли бы этот спрос в полном объеме удовлетворить.
В этом контексте мы считаем, что наш завод на Сахалине очень удачно расположен географически, и там было бы разумно построить еще одну технологическую линию по производству СПГ, чтобы удовлетворить рост спроса в этот период времени. "Шелл" готов начать работу по расширению производства СПГ на проекте "Сахалин-2" совместно с партнерами, прежде всего с "Газпромом".
Такие СПГ-проекты, как, например, "Ямал", ориентируются на более поздние сроки. Сейчас все наши силы направлены на расширение производственных мощностей на Сахалине. Экономика Отрасли Нефть и газ 