30.08.2011 00:30Рубрика: В мире В травлю Сирии включилась ООН   Запад пытается лишить российский бизнес традиционного рынка сбыта  Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 191(5567) Сирия попала в замкнутый круг и теперь может стать следующей мишенью для военной операции западных демократий.
Под давлением международного сообщества Дамаск выводит войска из  охваченных бунтами городов. Этим вынужденным отходом мгновенно  пользуется оппозиция, которая поднимает на борьбу с режимом все новые  регионы. При этом она отказывается от любых сценариев мирного диалога с  властью.
В итоге официальный Дамаск вынужден отдавать приказы о совершении  очередных рейдов для подавления беспорядков. Правозащитные организации  регулярно приводят цифры потерь среди гражданского населения, часто  намеренно раздуваемые противниками режима. И все повторяется -  международное давление, вывод войск, очередной бунт.
С каждым витком этого противостояния на Западе все громче говорят о  необходимости положить конец эпохе сирийского президента Башара Асада.  Хотя о "ливийском сценарии" публично никто не вспоминает, но подготовка к  его реализации идет полным ходом. Несколько недель назад генеральный  секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен произнес весьма характерную для  нынешних представлений альянса о международном праве фразу: "В Сирии еще  не сложились условия для начала военной операции блока". Комментарии  излишни. Когда глава организации, которая задумывалась как  оборонительный союз, начинает вслух рассуждать о военном вторжении в  третьи страны, не имеющие к Европе никакого отношения и никому из членов  альянса не угрожающие, это говорит о том, что международному праву в  его прежнем виде пришел конец. Наступила эпоха "больших батальонов",  которые, по меткому замечанию Наполеона Бонапарта, всегда правы.
Впрочем, для придания возможному свержению режима Асада внешнего  налета легитимности к травле сирийского лидера подключилась ООН. Пока  западной коалиции в Совете Безопасности не удалось протащить свой  вариант резолюции по Сирии, которая развязала бы руки будущим участникам  военной операции. Но ведь существуют и другие, окольные пути,  позволяющие создать видимость осуждения Дамаска со стороны Организации  Объединенных Наций. И сформировать нужное для предстоящей кампании  общественное мнение.
По просьбе Генерального секретаря ООН, президент Сирии принял  специальную комиссию по гуманитарному сотрудничеству. Официальный Дамаск  предоставил ее членам доступ в районы, где шли бои сирийской армии с  противниками режима. Но выводы, публично сделанные комиссией, прозвучали  как адресованное Западу приглашение к началу боевых действий. Мельком  упомянув об отсутствии гуманитарного кризиса в масштабах всей страны,  комиссия пришла к выводу об "острой необходимости защиты гражданского  населения Сирии". Казалось бы, какое право есть у комиссии, которая  собралась, чтобы оценить, в какой гуманитарной помощи нуждаются люди в  пострадавших от действий армии районах, на такие далеко идущие выводы?  Похоже, ооновцы приехали в Сирию с заранее подготовленной резолюцией,  чтобы выполнить конкретный заказ - дать гуманитарное обоснование для  военной операции альянса по "ливийскому сценарию". Комиссия выполнила  свою политическую миссию на "пятерку".
Ее доклад призван оказать давление на Россию и Китай, которые  выступают против любых резолюций ООН с осуждением Дамаска. Ситуация с  защитой гражданского населения Ливии наглядно продемонстрировала,  насколько расширительно трактуют на Западе, казалось бы, сугубо  гуманитарные документы. Последствия такого толкования для России весьма  ощутимы: в Ливии наша страна уже в ближайшее время может лишиться  миллиардных контрактов. Они достанутся тем, кого в Триполи теперь  считают своими союзниками и стратегическими партнерами. В первую  очередь, это страны НАТО, принимавшие непосредственное участие в  свержении Каддафи.
Возможно, еще более серьезными окажутся потери российского бизнеса в  Сирии, если против президента Башара Асада также будет развязана война.  Очевидно, что эти потери никто, ни в какой форме России компенсировать  не станет. В Сирии за стремление Запада с помощью силы избавиться от еще  одного несговорчивого главы суверенного государства, также  расплачиваться придется российским предприятиям. После смены режима они  могут на многие годы вперед потерять в Сирии традиционные рынки сбыта.
Комиссия ООН согласилась с тем, что гуманитарной катастрофы в  масштабах Сирии нет. Не было предпосылок для такой катастрофы и перед  началом военных действий НАТО в Ливии. Теперь, когда значительная часть  этой страны лежит в руинах, а ее экономика нуждается в миллиардах  помощи, о гуманитарной катастрофе в Ливии можно говорить де-факто. Сирии  уготовано такое же светлое будущее? В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН "Арабская весна" и ее последствия 