13.01.2011 00:46Рубрика: Экономика Видеть горизонт  Развитие инфраструктуры Дальнего Востока для транспортировки нефти и газа требует комплексного подхода Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5379) Мощности морских портов Дальнего Востока за последние три года увеличились с 96 до 152 миллионов тонн.
Тем не менее прирост грузовой базы получен за счет увеличения отгрузки нефти и газа в трех портах мирового класса (в Приморье это Козьмино, в Хабаровском крае - Де-Кастри и на Сахалине - терминал для отгрузки сжиженного газа в Пригородном), а также - за счет отгрузки угля в Ванино и в Посьете. Остальные порты или грузовые терминалы в основном сохранили объемы перевалки грузов или снизили их.
Об этом заявил директор Дальневосточного научно-исследовательского института морского флота (ДНИИМФ), профессор Ярослав Семенихин, выступая на заседании экспертного совета при Законодательном собрании Приморского края.
По словам членов совета, много говорится об интеграции в мировую транспортную инфраструктуру, в то время как внутри страны тяжело идет интеграция между разными участниками одного процесса (портовиками, железнодорожниками, таможенниками). А если сравнить темпы развития портов в России и странах АТР и СВА, очевиден разрыв как в темпах роста мощностей, так и в их качестве.
Формированию транспортной инфраструктуры Дальнего Востока, как отмечалось на заседании, мешает отсутствие комплексного подхода. Требуется консолидация локальных проектов и программ развития портов отдельных субъектов в крупные комплексные планы и увязывание их с проектами соседей. Но если руководствоваться только коммерческими интересами бизнеса или одной территории, сложно выстроить действенную региональную экономическую политику.
- Недавно международная организация "Расширенная Туманганская инициатива", членом которой является и Россия, провела опрос экспертов, представителей власти и бизнеса стран СВА о возможном грузопотоке на направлении "Провинция Цзилинь - страны СВА (включая Южный Китай)". Обобщенные оценки показали: объем грузов к 2030 году составит около 90-100 миллионов тонн. Это означает, что нам нужен морской порт в бухте Троицы. Это идеальное место для международного пилотного проекта инновационного развития. Порт может стать самым крупным не только в нашей стране, но и в Северо-Восточной Азии. Только на этом транзите грузов Россия сможет зарабатывать ежегодно миллиарды долларов, - пояснил начальник отдела развития транспорта ОАО "ДНИИМФ" Михаил Холоша.
Таких "узловых" точек в регионе несколько. Одна из них - проект транспортно-логистического узла "Восточный - Находка", включающий развитие международного транспортного коридора (МТК) "Приморье-1", - выполнен как раз с точки зрения комплексного подхода. Экспертам удалось согласовать единое видение формирования и роста грузовой базы и предложить генеральную схему развития "Восточного - Находки".
Важнейший транспортный узел Приморья - Владивосток. Контейнерооборот порта в ближайшие годы может достичь и превысить миллион TEU (20-футовый эквивалент), если заработает МТК "Приморье-1". Идут переговоры по строительству зернового терминала мощностью не менее трех миллионов тонн. Но узким звеном является железная дорога. Припортовые станции и магистральный участок ограничены плотной городской застройкой. Чтобы городу не потерять порт (это крупный налогоплательщик), необходима генеральная схема развития транспортного узла, согласованная с генпланом развития города.
Наиболее часто обсуждаемый сегодня проект - строительство на Дальнем Востоке терминала для отгрузки зерна на экспорт. По оценкам специалистов, в страны АТР можно отправлять от трех до семи миллионов тонн зерна, в перспективе - еще больше. Поднимается вопрос и об экспорте дальневосточной сои. На размещение терминала претендуют Владивосток, порт в бухте Троицы, Восточный и Ванино. Нужно взвешенно подойти к выбору оптимального места для его размещения, чтобы обслуживать не только экспорт, но при необходимости импорт, а также транзит зерна. Не исключено, что на Дальнем Востоке построят два терминала. Здесь многое зависит от тарифов, которые установят железнодорожники на транспортировку зерна от производителей до морских портов.
В целом же прогноз развития грузовой базы портов только Приморья по прагматичному (весьма осторожному) сценарию - от 50 миллионов тонн в 2009 году до 180 миллионов - в 2030-м.
По мнению экспертов, на Дальнем Востоке целесообразно планирование системы портовых ОЭЗ - в Советской Гавани, Восточном, на Камчатке, в Анадыре, в бухте Троицы. Они будут не столько конкурировать, сколько дополнять друг друга.
- Необходимы связанное развитие транспортно-логистических систем в Приморском, Хабаровском краях, на Камчатке, Сахалине и в других субъектах Дальнего Востока и их интеграция в международную транспортную систему. Все эти проекты, если подойти к ним комплексно, способны сгармонизировать программы развития железнодорожной, автодорожной и морской инфраструктуры, на базе которой формируется логистический сервис. А он в свою очередь не только приносит основной доход, но и является инструментом управления, способствуя снижению инфраструктурных ограничений в развитии экономики Дальнего Востока, - подытожил профессор Семенихин.
Большинство экспертов согласились с этими выводами. Правда, как подметил глава морского торгового порта в Владивостоке Вячеслав Перцев, "проблему развития и управления портами необходимо решать, обеспечив субъект дополнительными полномочиями". А директор департамента промышленности и транспорта Приморского края Игорь Хрущев отметил стратегическую важность поднятых вопросов, ведь именно сегодня необходимо задуматься о том, как дальше развивать транспортный потенциал территории.
ЦИФРА
180 миллионов тонн составит, по оценкам специалистов, грузооборот в портах Приморья к 2030 году.
Источник: Дальневосточный научно-исследовательский институт морского флота Экономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 