23.11.2011 00:10Рубрика: Спорт Вывели за штаты  На кубке мира россияне победили олимпийских чемпионов из США Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 263(5639) Матч третьего тура проходящего в Японии Кубка мира мужская сборная России играла против олимпийских чемпионов американцев. Наши волейболисты одержали очередную победу - 3:0 (25:18, 25:18, 26:24).
В таблице Кубка мира теперь двоевластие. Только наша команда и поляки прошли этот турнирный отрезок без потерь, заработав по девять очков.
У поверженной сборной США в составе сплошь знакомые лица. Из волейболистов стартового состава за российские клубные команды выступают Рид Придди, Райан Миллар, Клейтон Стэнли и Дэвид Ли, также раньше играли в нашем чемпионате Кевин Хансен и либеро Ричард Лэмбурн. Выиграв первый сет с приличным разрывом, во втором россияне прибавили на блоке и не раз ставили в тупик атакующих соперника.
Командный настрой на игру усилился с появлением в боевой дюжине капитана сборной Тараса Хтея. На предыдущие две встречи он заявлен не был, залечивая последствия травмы. Тарас вышел на площадку во второй партии.
Когда россияне повели 2:0 по сетам, возникло ощущение, что соперник вот-вот должен прибавить. Слишком уж все гладко получалось у наших волейболистов. В третьей партии на первый технический перерыв после очередного результативного двойного блока россиян команды ушли при счете 8:5 в нашу пользу.
Затем "звездно-полосатые" выиграли два мяча подряд, а на подаче Стэнли стали уходить вперед - 14:12. Пришлось Алекно брать тайм-аут. Перерыв не остановил Клейтона, сразу после паузы он совершил два эйса подряд.
Героем концовки партии и всей встречи стал Михайлов. Россияне спаслись из почти безнадежной ситуации, уступая 20:23. Михайлов успешно завершил две атаки и отметился блоком.
Третий тур оказался богатым на сюрпризы. Первое поражение потерпели чемпионы мира бразильцы, уступившие в драматичном пятисетовом сражении Италии - 2:3 (16:25, 25:20, 25:18, 21:25, 20:22).
Обладатели европейского "золота" сербы, слабо начавшие нынешний турнир, умудрились проиграть третий раз подряд, теперь не справившись с командой Ирана - 2:3. И, наконец, Египет разгромил Китай в трех партиях, причем почти с таким же преимуществом по мячам, как и накануне сборная России.
В отличие от Нагои, где на матчи без участия хозяев турнира ходят по несколько сотен зрителей, зал в Кагосиме на каждой игре заполняется минимум на две трети, случались и аншлаги. Билеты недорогие, но их здесь мало кто покупает. Действует нечто вроде нашего аналога программы "зритель".
На трибунах много школьников, которых организованно приводят на арену. Люди мирно и однообразно болеют просто за красивый волейбол, симпатизируя всем без исключения командам, включая американцев. Попросит местный шоумен скандировать "Рос-си-я!" - кричат. Захочет, чтобы поддержали другую сборную - и те же самые болельщики не отказывают.
Во вторник в городе замечено куда меньше человек в марлевых повязках, нежели накануне. На некоторых тротуарах стоят специальные таблички, оценивающие активность местного вулкана по 10-балльной системе. Если в понедельник была нарисована подчеркнутая красным "восьмерка", то вчерашние четыре балла сразу сделали воздух почище.
Сегодня сборная России переезжает в расположенный в двух часах путешествия на скоростном поезде город Кумамото, где проведет следующие два матча против Бразилии и Египта. Спорт Волейбол 