16.10.2011 15:05Рубрика: Экономика Рубль считает шансы  Однако состояние мировой экономики может оставить рубль без этого шанса Текст:   Тарас Фомченков  За прошедшую неделю индексы РТС и ММВБ сумели отыграть часть потерь начала месяца, несмотря на то, что внешний фон для позитивной динамики был весьма неоднозначным. Немного укрепился и рубль. Однако дальнейшие перспективы, по крайней мере, для индексов, до конца не ясны.
Что касается рубля, тут российские власти практически единодушны. Так, например, первый зампред Центробанка Алексей Улюкаев заявил, что шансов укрепиться гораздо больше, чем ослабнуть, а замминистра экономического развития Андрей Клепач даже обозначил границы этого укрепления, назвав уровень в 30 рублей за доллар к концу года.
Пока же к концу прошлой недели официальный курс национальной денежной единицы опустился за отметку в 31 рубль (на сегодня курс 30,99 рубля за доллар), в то время как в начале недели курс был 32,2 рубля за доллар. Динамика курса евро оказалась менее выражена (за неделю он упал по отношению к рублю в среднем на 50 копеек), однако ее направление также было нисходящим.
Правда, стоит отметить, что это дорого стоило Центробанку. В сентябре на сглаживание колебаний курсов валют главный финансовый регулятор потратил, по словам главы ЦБ Сергея Игнатьева, около 8 миллиардов долларов. А в начале октября - еще 1,15 миллиарда долларов.
По словам гендиректора АКГ "Финэкспертиза" Агвана Микаэляна, "нижняя граница, ниже которой ЦБ не опустит курс - это 31 рубль за доллар. Причина - подобная цифра обменного курса заложена в бюджетные параметры". При этом верхняя планка курса, по мнению эксперта - 33 рубля. "Я допускаю очень короткие переходы рубля через эти планки, но надолго задержаться рублю ни там не там не дадут", - уверен Микаэлян.
Вместе с тем средняя цена мониторинга минфина и формула расчета экспортной пошлины на нефть в октябре могут привести к тому, что с 1 ноября она может снизиться на 18-19 долларов и составить 392,4-393,6 доллара за тонну против 411,4 доллара за тонну в октябре. Об этом на днях заявил представитель ведомства Александр Сакович, отметив, что средняя цена мониторинга с 15 сентября по 12 октября составила 107,72 доллара за баррель.
А так как состояние российского фондового рынка напрямую зависит от стоимости "черного золота", возникает вопрос - насколько расчеты минфина, которые сигнализируют о возможном снижении цены нефти, совпадают с заявлениями, что рубль будет укрепляться? Или же снижение экспортных пошлин будет проходить на фоне небольшой волатильности цены или даже ее роста - для того, чтобы у нефтяников появились средства на модернизацию НПЗ?
"Это сиюминутная оценка,- прокомментировал  "РГ" ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев, "пошлины на следующий месяц рассчитываются на основе данных за вторую половину предыдущего и первую половину текущего". Эксперт уверен в том, что в ближайшее время нефть вряд ли будет серьезно дешеветь - "как такового снижения за последнее время нет - стоимость сорта Brend, от которого считается российская нефть, последние месяцы находится в диапазоне 100-110 долларов и никому не выгодно сейчас опускать ее ниже этого диапазона".
Тем не менее, с российским фондовым рынков ситуация гораздо менее понятная. Интересным фактом, который уже не раз отмечали аналитики, является то, что он зачастую торгуется, что называется, "в пику" мировым. Так, например, произошло и в пятницу, когда индексы с утра показали весьма неплохой рост, поднявшись к середине дня на 2-3 процента, несмотря на то, что накануне большинство торговых площадок Европы и Нового Света завершили день "в минусе".
Причиной подобного поведения стали негативные данные о замедлении темпов роста мировой экономики, поступившие из Китая, а также плохая корпоративная отчетность из США.
Вместе с тем цена на нефть, которая, как известно, является основным "двигателем" для нашего фондового рынка, растет. Хотя ежедневные колебания стоимости, которая "прыгает" то вверх, то вниз "помогают" инвесторам пребывать в весьма нервном настроении.
Так, например, в пятницу утром стоимость барреля сорта WTI поднялась до 85,27 доллара, цена "мерной бочки" сорта Brend выросла на 1,35 процента до 112,61 доллара.
По мнению ведущего эксперта Центра развития Сергея Пухова, российский фондовый рынок, безусловно, зависит от динамики цен на нефть, которые, в свою очередь, сейчас "смотрят на ситуацию в Европе". Инвесторы пока воспрянули духом, считает эксперт, однако проблемы в еврозоне никуда не делись и более того, сейчас вероятность стагнации или спада экономики зоны евро гораздо больше, чем роста. "В этих условиях позитивное движение на фондовых рынках - локальное и сейчас все-таки более вероятен дальнейший понижательный тренд". Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Макроэкономика Динамика фондового рынка Курсы валют 