29.03.2011 00:45Рубрика: Экономика Джексон и Вэник до добра не доведут  Эдвард Верона о перспективе "коммерческой перезагрузки" между Россией и США Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)  Российская Бизнес-газета -  № 11(793) Недавний визит вице-президента Джозефа Байдена в Россию прошел под знаком "коммерческой перезагрузки", которую Вашингтон намерен запустить по следам успешно "перезагруженных" политических отношений между США и Россией. "РБГ" попросила прокомментировать перспективы "перезагрузки" Эдварда Верону, президента Американо-российского делового совета, который сопровождал вице-президента США Байдена в ходе его последнего визита в Россию.
- Каковы основные итоги визита Джозефа Байдена в Россию, по мнению американского бизнес-сообщества?
- Главное, что было предельно четко заявлено: политика нынешней администрации США заключается в том, чтобы сделать все возможное для скорейшего присоединения России к Всемирной торговой организации. Также в Москве вице-президент Байден сделал важное официальное заявление, что именно он лично возглавит инициативу Белого дома по исключению России из действия поправки Джексона-Вэника и займется продвижением этого вопроса на Капитолийском холме.
Кроме того, имеют значение и такие вещи, о которых представители бизнеса сами говорить не любят, но которые тем не менее очень важны. И в ходе визита вице-президента США было сказано о необходимости бороться с коррупцией, снижать административные барьеры для инвестиций.
- Вице-президент США говорил о том, что не считает ситуацию нормальной, когда Россия занимает лишь 27-е место в списке крупнейших торговых партнеров США. Вашингтон ясно заявил о том, что намерен добиваться "коммерческой перезагрузки" в отношениях с Россией. Каковы шансы на успех этой инициативы?
- В большой степени это зависит от приложенных усилий к тому, чтобы Россия стала членом ВТО. Снятие поправки Джексона-Вэника было обещано уже тремя последними администрациями США, и на этот раз, я надеюсь, Белый дом сможет сдержать свое обещание. Это на самом деле является наиболее весомой частью "перезагрузки" наших экономических отношений.
Я считаю, что, как только Россия присоединится к ВТО, она станет гораздо более привлекательным местом для вложения денег. Тогда я рассчитываю увидеть существенный рост прямых зарубежных инвестиций в Россию в среднесрочной и долгосрочной перспективе.
- Когда речь заходит о поправке Джексона-Вэника и стремлении администрации США окончательно прекратить ее действие в отношении нашей страны, многие эксперты в Вашингтоне говорят о том, что с учетом усилившихся позиций республиканцев на Капитолийском холме сделать это будет практически невозможно. Что бы вы сказали по этому поводу?
- Здесь действительно очень много зависит о того, сколько усилий в эту инициативу захочет вложить администрация Обамы. Но хочу заметить, что многие лидеры республиканцев в конгрессе считают, что действие поправки Джексона-Вэника в отношении России не несет США никаких выгод и единственное, что она в состоянии сделать, - это лишить американские компании преимуществ, которые они могут получить при ведении бизнеса в России - члене ВТО. Если после вступления России в ВТО эта поправка будет работать, США придется выпустить специальное уведомление в адрес ВТО о том, что мы не можем установить нормальные торговые отношения с Россией в результате продолжающегося действия данного закона. Россия, в свою очередь, вправе сделать то же самое, и в итоге мы будем заперты в тупике и лишены всех выгод, которые могли бы получить две страны в результате тяжелейших переговоров, проходивших в течение 17 лет. Это, конечно, не имеет никакого смысла.
- Какие сектора российской экономики, по вашему мнению, могут стать наиболее привлекательными для зарубежных инвестиций после вступления России в ВТО? Речь о нефтегазовом секторе?
- Сами по себе нефть и газ на самом деле имеют не очень много общего с ВТО. Я бы привел два других примера: фармацевтика и микроэлектроника. Эти виды продукции обычно производятся на больших предприятиях и не столько обеспечивают внутренний рынок страны, сколько ориентированы на экспортные поставки. И по итогам переговоров по вступлению России в ВТО, проходящих в Женеве, особенно в части прав производителей фармацевтики и микроэлектроники, а также требований правительства по локализации этих производств, я бы рассчитывал на существенный рост интереса таких компаний к России.
- Насколько я понимаю, "коммерческая перезагрузка" - это улица с двухсторонним движением. Ведь речь идет не только о том, как создать приемлемые условия для американских компаний в России, но и о том, как обеспечить интересы российских бизнес-структур в США. Поднимался ли этот вопрос в ходе дискуссий вице-президента Байдена в Москве с представителями деловых кругов двух стран?
- К сожалению, эта тема не поднималась, хотя я знаю по меньшей мере одну российскую компанию, которая хотела бы это обсудить. Постановка вопроса верна: есть российские компании, имеющие озабоченности в отношении США, у них есть свои проблемы. Я не буду называть конкретные компании и ограничусь упоминанием области, в которой некоторые из них работают, - стальная индустрия.
Часть российских инвесторов в американский стальной сектор обеспокоены в отношении того, что могут быть введены специальные требования и ограничения на приобретение стали различными компаниями США, связанными с военно-промышленным производством. В конгрессе США делаются попытки принять соответствующий закон, обязывающий производителей оборонной продукции закупать сталь, произведенную только в США. Это, мягко говоря, не находится в соответствии с нашими принципами свободной торговли и для ряда российских крупных компаний представляет настоящую проблему.
Другой пример связан с российскими нефтегазовыми компаниями, которые заинтересованы во вложениях в нефть и газ в США и, в частности, в добычу сланцевого газа. Понадобится ли в этом случае одобрение сделок Комитетом по иностранным инвестициям США, который находится в подчинении министерства финансов США? Возможно, да. Хотя до настоящего времени ни одного отказа со стороны этого органа российским компаниям не было.
- Говоря о перспективах, какого реально достижимого уровня мог бы достичь объем взаимных инвестиций России и США в обозримом будущем?
- Общий объем российских инвестиций в США с 2003 года находится на уровне 8 миллиардов долларов. Таким образом, речь идет о примерно 1 миллиарде долларов в год за восемь лет. И это достаточно внушительный объем, особенно учитывая тот факт, что российские компании инвестируют пока не так уж много за пределами России и СНГ.
На самом деле за пределами СНГ именно в США российские структуры вложили наибольшее количество прямых инвестиций, и в первую очередь это имеет отношение к вышеупомянутой стальной индустрии. Я бы сказал, что объем инвестиций в США со стороны российских компаний является значительным и это вдохновляющая тенденция.
Таким образом, если экономический рост возобновится, если спрос на продукты из стали возрастет, а российские компании к тому же начнут вкладывать деньги в американский нефтегазовый сектор, я вполне отчетливо вижу цифру в 1 миллиард долларов в год прямых российских инвестиций в США.
Относительно американских инвестиций в Россию цифры другие. Даже не считая последней сделки по покупке российского "Вимм-Билль-Данна" компанией PepsiCo, общий объем прямых вложений США в российскую экономику на сегодняшний день находится на уровне примерно 20 миллиардов долларов. И если мы посмотрим на сравнительную статистику, это относительно немного. Так, к 2008 году прямые инвестиции США в Россию составили 17 миллиардов долларов, в Индию - 18 миллиардов, в Бразилию - 45,5 миллиарда и 100 миллиардов в Китай.
Что же касается прогнозов, то даже если мы будем смотреть по отдельным секторам, картина потенциальных инвестиций США в Россию выглядит весьма оптимистично.
Так, на сегодняшний момент мы имеем соглашение компаний Chevron и Exxon на проведение поисковых и разведывательных работ с "Роснефтью", и если сотрудничество продолжится - это потребует огромных первичных инвестиций, речь о десятках миллиардов долларов. Таким образом, в области нефтегазодобычи в России имеется колоссальный потенциал для зарубежных вложений, и две американские компании имеют хорошие шансы принять в этом участие.
Общие инвестиции компании PepsiCo в вашу страну с учетом последней сделки по приобретению пакета акций российского "Вимм-Билль-Данна" приближается к 6 миллиардам долларов. И это только один сектор!
Кроме того, упомяну соглашение между "Фордом" и российским "Соллерсом", которые образуют совместное предприятие для выпуска достаточного количества автомобилей, удовлетворяющего требованиям российского правительства по локализации. Это также потребует очень существенных вложений.
 Экономика Макроэкономика Россия и США Россия и ВТО Бизнес - Главное 