15.02.2011 00:25Рубрика: Происшествия Банда пошла на "рекорд"  В Москве 20 налетчиков обчистили склад и пытались вывезти два грузовика с товарами Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 31(5407) Необычную банду грабителей задержали в минувшие выходные сотрудники столичного ОМОНа. Подробности сообщили в пресс-службе московского ГУВД.
В ночь на субботу группа преступников из 21 человека напала на обувной склад, расположенный в Лефортово. Угрожая сторожам оружием, преступники связали их. Затем подогнали два грузовика и стали грузить в них коробки с женской обувью. Однако одному из охранников удалось освободиться и он немедленно сообщил о налете в милицию. Успел даже сказать, что грабителей было примерно два десятка.
Учитывая многочисленность банды, милиционеры вызвали спецназ. Взяли всех преступников, что называется, "на горячем": увлеченные погрузкой обуви, они не успели оказать сопротивления.
По информации следствия, банда была многонациональной. Среди задержанных - 15 граждан Таджикистана, один гражданин Узбекистана, а также пятеро россиян. Скорее всего, действовали они по чьей-то наводке.
Кстати, если бы преступникам удалось увезти обувь, они бы установили своеобразный рекорд такой кражи. Уже установлено, что сумма ущерба составила бы 6 миллионов рублей.
До сих пор "пальма первенства" принадлежала группировке, состоящей из шести граждан Таджикистана и одного приезжего из Китая.
Со склада на Южнопортовой улице они похитили обуви на сумму около 5 миллионов рублей. Обувных воров вскоре задержали сотрудники милиции Юго-Восточного округа столицы. Почти все похищенное было возвращено владельцам.
Столичные сыщики отмечают возросшее количество попыток хищения больших партий предметов одежды. Например, сейчас расследуется пропажа контейнера с женскими колготками, который исчез по пути из Прибалтики в Москву. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 