04.10.2011 18:11Рубрика: В мире  Франция призвала Японию прекратить китобойный промысел в Антарктике  Официальный представитель МИД Франции Бернар Валеро, заявил во вторник, что Франция официально призвала Японию прекратить китобойный промысел в Антарктике, передает ИТАР-ТАСС. 
В адресованном властям Японии сообщении, подчеркивается, что Франция стремится к сохранению популяции китов. Именно Париж содействовал в рамках своей деятельности в Международной  китобойной комиссии принятию решения о создании так называемых  "китовых  заказников" - заповедных зон, в которых запрещена добыча китообразных. 
"Сегодня, когда министр рыболовства Японии сообщает, что его страна  будет продолжать китобойный промысел в Антарктике, Франция подтверждает  свою позицию, направленную против проведения так называемого промысла  китов в научных целях, который осуществляется в заповедной зоне южной  части мирового океана", - подчеркнул представитель французского МИД. В мире Европа Франция Общество Экология В мире Антарктида 