22.07.2011 09:25Рубрика: Власть  Сергей Лавров: Россия приветствует решение КНДР возобновить переговоры по ядерной проблеме  Источник:   РИА Новости  Россия приветствует намерение Пхеньяна возобновить шестисторонние переговоры по ядерному вопросу без предварительных условий, сообщил журналистам глава МИД РФ Сергей Лавров.
Об этом он заявил после двусторонней встречи со своим северокорейским коллегой на саммите АСЕАН в Индонезии.
"Сегодня состоялась серия двусторонних встреч.... Особо выделю беседу с министром иностранных дел КНДР, она во многом была посвящена ситуации вокруг ядерной программы Корейского полуострова. Мы приветствуем подтвержденную позицию Пхеньяна о готовности возобновить шестисторонние переговоры без предварительных условий", - сказал Лавров.
Глава МИД РФ добавил, что северокорейская сторона поблагодарила Россию за те усилия, которые она предпринимает в контакте с другими участниками переговоров, в частности, Республикой Кореей и Соединенными Штатами для того, чтобы создать для этого необходимые условия.
Северная Корея объявила себя "ядерной державой" в 2005 году, в 2006 и 2009 годах провела ядерные испытания, на которые Совет Безопасности ООН отреагировал санкциями. В резолюциях 1718 и 1874, помимо санкций, содержится требование к КНДР не проводить ядерные испытания и запуски баллистических ракет, отказаться от намерения обладать ядерным оружием и вернуться к переговорам по денуклеаризации Корейского полуострова.
Участниками шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова, начатых в 2003 году и фактически прерванных в конце 2008 года, являются две Кореи, Китай, Россия, США и Япония. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Корейский кризис 