28.04.2011 13:02Рубрика: Происшествия  В Перми изъято шесть тысяч упаковок расфасованной наркосоли "фен-шуй"  Текст:   Константин Бахарев (Пермь)   












Как сообщили "РГ" в управлении Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков по Пермскому краю, в центре Перми в ходе оперативно-розыскных мероприятий задержан 26-летний мужчина, имевший при себе более тысячи пакетиков с психоактивным веществом.
После проведения исследований выяснилось, что в целлофановых пакетиках в ярко-желтой упаковке с надписью "фен-шуй" находился пироллидин, аналог психотропного вещества пипрадол.
Задержанный мужчина оказался владельцем трех киосков, в которых он на протяжении года беспрепятственно торговал дурманящим "фен-шуем". При осмотре офисных помещений оперативники УФСКН изъяли еще 5000 упаковок с психоактивным веществом, тысячи пустых пакетиков и этикеток и семь электронных весов для развешивания отравы.
Наркополицейские установили, что торговля "фен-шуем" шла в трех павильонах возле центрального рынка Перми и улице Стахановской. Для маскировки бизнесмен выложил на витрине трубки, зажигалки и кальяны. На самом деле здесь шла бойкая распродажа ядовитого "фен-шуя".
- От употребления подобных веществ в прошлом году в Перми отравились более 200 человек, - говорит Юрий Пепеляев, начальник оперативного отдела УФСКН по Пермскому краю. - Несколько наркозависимых умерли, как правило, от болезней, вызванных ослаблением организма. В Перми зафиксирована смерть от пневмонии.
По факту продажи ядовитого "фен-шуя" следователи УФСКН возбудили уголовное дело по части второй статьи 228.1 УК РФ "Незаконные производство, сбыт или пересылка наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, а также незаконные сбыт или пересылка растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества в крупном размере".
В случае, если вина торговца "фен-шуем" будет доказана в суде, ему может быть назначено наказание в виде 12 лет лишения свободы.
Между тем в суде Ленинского района Перми сейчас идет процесс по уголовному делу в отношении пяти жителей Перми, организовавших продажу курительных смесей под видом соли для ванн.
Финансировал торговлю лже-солями директор одной из крупных сетей магазинов. А реализовывали товар его племянник вместе со своими друзьями. Племянник сейчас арестован, остальные находятся на подписке о невыезде. Если суд признает их виновными, то им также может угрожать 12-летнее лишение свободы.
Различные психоактивные вещества сейчас маскируют под видом солей для ванн, подкормки для растений, корма для рыб, курительных смесей.
По мнению оперативников УФСКН, вся эта дурь поступает в Россию из Китая. Поскольку психоактивные вещества легкие и занимают мало места, их пересылают в посылках весом по два-три килограмма, и отследить их очень сложно.
В Пермском крае планируется создать центр по проверке всех подозрительных веществ, появляющихся в продаже. Сначала их исследуют специалисты фармакадемии, и только потом разрешат к реализации. Создание этого центра предусмотрено в краевой программе по противодействию наркотикам.
Справка "РГ"
В 2010 году сотрудники УФСКН по Пермскому краю изъяли из незаконного оборота более 140 килограмм наркотиков и психотропных веществ.  С начала этого года уже изъято более 11 килограмм наркотиков. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Видео дня РГ-Видео 