26.04.2011 14:19Рубрика: Происшествия  СК: Расследование дела о беспорядках на Манежной подходит к концу  Источник:   РИА Новости  Расследование уголовного дела о беспорядках на Манежной площади Москвы 11 декабря прошлого года завершается, и следствие во вторник намерено предъявить всем пятерым фигурантам этого дела обвинения в окончательной редакции. Об этом сообщил глава главного следственного управления Следственного комитета РФ по Москве Вадим Яковенко.
"Главным следственным управлением Следственного комитета России по городу Москве завершается расследование уголовного дела о призывах к массовым беспорядкам на Манежной площади 11 декабря 2010 года, и сегодня всем пятерым фигурантам будет предъявлено обвинение в окончательной редакции", - сказал он.
Более 5 тысяч футбольных болельщиков и националистов устроили 11 декабря 2010 года беспорядки  на Манежной площади, куда они переместились после шествия на Кронштадтском бульваре в память о болельщике ФК "Спартак" (Москва) Егоре Свиридове, застреленном в драке 6 декабря.
Несанкционированный митинг с участием националистически настроенной молодежи перерос в столкновения с милицией. По фактам беспорядков на Манежной, а также на станциях метро "Китай-город", "Третьяковская", "Тверская", "Филевский парк" и других возбуждены уголовные дела о причинении вреда здоровью, хулиганстве, нанесении побоев и применении насилия к сотрудникам милиции. В результате беспорядков, по данным властей Москвы, пострадали 32 человека.
Первым по делу был задержан гражданин Белоруссии, активный участник незарегистрированного общественного объединения "Другая Россия" и "Стратегия- 31" Игорь Березюк. В конце марта были задержаны еще двое подозреваемых - 22-летний уроженец Татарстана Кирилл Унчук и 34-летний уроженец Мурманска Руслан Хубаев. По данным следствия, Унчук ранее был судим в Москве за разжигание ненависти и вражды, а Хубаев - осужден за распространение наркотиков. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Столица Правительство Следственный комитет ЦФО Москва Дело о беспорядках на Манежной площади 