03.10.2011 00:29Рубрика: Общество Москва распустит пояс  Лесов у столицы скоро будет в шесть раз больше Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 220(5596) 
  Смотреть фоторепортаж Евгении Смолянской
Москвичи продолжают обсуждать проекты программ, по которым столице предстоит жить в ближайшие пять лет.
Больше всего споров и предложений вызвала программа "Охрана окружающей среды" на 2012-2016 годы. И это понятно, ведь речь в ней идет о воздухе, которым мы дышим, воде, которую пьем, и земле, по которой ходим. Какие цели ставит перед собой этот документ? Что в нем поддерживают горожане, а против чего выступают? Об этом шел разговор на "Деловом завтраке" в "РГ" с руководителем департамента природопользования и охраны окружающей среды Антоном Кульбачевским.
Законы тайги не подходят
Российская газета: Антон Олегович! В ходе обсуждения основополагающего документа для охраны окружающей среды Москвы прозвучала тревога за судьбу особо охраняемых территорий. Горожане опасаются, что под видом так называемого "освоения" в парки войдет бизнес и станет в них хозяином, отодвинув природу на второй план. Как по-вашему, есть основания для такого беспокойства?
Антон Кульбачевский: Ни малейших! Все природно-исторические и заказники Москвы как охранялись, так и охраняются законом. Но мы живем в городе, а не в глухой тайге, о чем порой забывают некоторые экологические организации. Нагрузка мегаполиса в любом случае будет сказываться на его экологии. Надо отдавать себе отчет в том, что, предположим, та же вода у нас никогда не достигнет той чистоты, какую она имеет на стометровой глубине озера Байкал. А с другой стороны, разве нормально, когда женщина с ребенком боится зайти в парк, где грязь, бомжи и бездомные собаки? Опросы показывают, что люди хотят иметь возможность спокойно погулять, посидеть на лавочке, покататься на велосипеде. Мы уже вывезли с начала года с природоохраняемых территорий 80 тысяч кубометров мусора, да еще 40 тысяч кубометра из "Лосиного острова"... Продолжаем и сейчас прокладывать дорожки, заменять обветшалые детские площадки, оборудовать "пикниковые" точки. Если хотят москвичи пожарить шашлычок на природе, пусть жарят, лишь бы это не заканчивалось пожаром.


    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Сергей Минабутдинов
        
    

РГ: Зимой в заповеднике "Теплый стан" и в Битцевском лесу открылись первые пневмомодульные спорткомплексы. В других парках они тоже появятся?
Кульбачевский: Скоро построим еще 8 спорткомплексов с катками, футбольными полями, площадками для волейбола, баскетбола и других видов спорта. Три из них - в "Лосином острове", остальные пять в других округах города. Природе это ничем не угрожает, так как даже такие некапитальные объекты разместятся лишь на 850 гектарах из имеющихся 17 тысяч.
РГ: На содержание особо охраняемых природных территорий власти предполагают направить 80 миллиардов рублей из 118 миллиардов, прописанных на пять лет в программе. На что конкретно их потратят?
Кульбачевский: Две трети потратят департамент ЖКХ и префектуры на озеленение и содержание зеленых насаждений, а также цветов и газонов. Наш департамент - координатор программы. То есть коммунальщикам теперь мало будет посадить деревья и кустарники, наши инспектора сначала проверят, как они прижились, и лишь потом мы подтвердим финансирование проведенных работ. Реальный контроль программа дает нам и по другим направлениям, связанным с экологическим состоянием столицы. Например, если транспортники закупают автобусы, которые должны снизить выбросы вредных веществ в городской воздух, то мы обязательно проверим их реальное снижение.
Треть же денег, которая пойдет непосредственно через наш департамент, предназначена большей частью на содержание лесопаркового пояса, переданного в этом году в собственность Москве. Как известно, эти леса находятся в очень плохом состоянии. Они нуждаются в санитарной чистке, по моим данным, от 30 до 40 процентов хвойников поражено жуком-короедом, имеющим свойство быстро размножаться. Его нужно срочно лечить - для этого сейчас есть средства, и наши, и западные. Поэтому сразу после инвентаризации займемся обследованием степени пораженности лесов вредителями. Ну а в мае начнем обрабатывать.
РГ: Насколько выросла площадь лесов у Москвы?
Кульбачевский: К 17 тысячам гектаров прежних лесов добавилось 40 тысяч защитного пояса. Впереди - присоединение 60 тысяч гектаров лесов с вновь прирезанными землями. У Москвы теперь лесов будет в шесть раз больше! Значит, и усилий для ухода за ними потребуется больше. С этой целью создается "Дирекция по реализации проектов в области экологии и лесопользования", в штате которой к 2016 году будет 500 человек.
РГ: Антон Олегович! Вы как-то называли цифру: в прошлогодний ледяной дождь, выпавший в декабре, в городе погибло 40 тысяч деревьев. Когда будет восстановлена эта потеря?
Кульбачевский: 20 тысяч деревьев в этом году, еще столько же - в будущем. Причем основные посадки будут производиться осенью, так как весной деревья хуже приживаются, а уход за ними обходится городу намного дороже. В новом регламенте мы отказались и от необходимости разрабатывать проектную документацию на посадку каждого дерева. На это уходили немалые средства, а также бездна времени. Сейчас замена насаждений упрощена: если срублено аварийное дерево, взамен него без лишней волокиты можно посадить новое.
РГ: А улицу Тверскую озелените, наконец? Хотя бы деревьями в бочках? Ведь летом дышать там нечем, да и смотрятся не очень красиво этот сплошной бетон и машины...
Кульбачевский: Обязательно озеленим после того, как на ней завершатся организация парковочных пространств и работы по формированию улично-дорожной сети. Не таскать же бочки с места на место!
Внимание, воздух!
РГ: Достаточно крупные затраты предстоят и по подпрограмме "Охрана атмосферного воздуха". Какого результата вы ожидаете от ее выполнения? При таком транспортном потоке, как в Москве, трудно поверить, что можно улучшить состояние воздуха в городе.
Кульбачевский: Даже то, что количество вредных веществ в нем не увеличилось при росте количества машин в городе с 3,5 миллиона машин в 2010 году до 4,5 миллиона в 2011-м, уже хорошо. Москва, конечно же, будет двигаться и дальше, чтобы воздух становился чище. В программе на охрану атмосферного воздуха запланировано выделить 1,5 миллиарда рублей - это бюджетные средства и средства предприятий. Совокупные же затраты всех департаментов на улучшение состояния атмосферного воздуха составляют более двух триллионов рублей. Сюда входит и строительство новых транспортных развязок и дорог, так как больше всего выбросов вредных веществ от транспорта происходит, когда машина то газует, то тормозит, что мы и наблюдаем в пробках. Добавится 44 километра новых дорог, поедут машины быстрее без напряжения - и выхлопов станет меньше.
Ну и, конечно же, чем быстрее произойдет переход на более качественное топливо, тем лучше для всех нас. Если в России сейчас действует стандарт Евро-2, то в Москве уже - Евро-3. В этом году мы надеялись перейти на Евро-4, но, к сожалению, нефтеперегонная промышленность не успела перейти на выпуск такого бензина, и Евро-3 по России отодвигается на 2014 год, а Евро-4 - на 2015 год. Но интерес к более чистому и качественному топливу у москвичей огромный, а потому в городе появилось уже немало автозаправок, которые без принуждения торгуют бензином Евро-4 и Евро-5.
РГ: К сожалению, из поездок на дачу москвичи возвращаются в столицу иногда заправленные в Подмосковье вообще бог знает чем...
Кульбачевский: Мы активно взаимодействуем сейчас с министерством экологии и природопользования Московской области в приведении в чувство АЗС, торгующих некачественным бензином.
РГ: Ваши предшественники пытались заинтересовать москвичей в пересадке с джипов на малолитражки. Вы пытаетесь повлиять на приоритеты горожан при выборе машины?
Кульбачевский:
Я считаю, что нужно, чтобы в городе как можно больше появлялось гибридных машин и электромобилей. Для удобства в пользовании в ближайшее время в столице откроется сеть из 26 электрозаправок. Кроме того, программой предусмотрено разработать предложения по изменению законодательства с целью заинтересовать москвичей в приобретении экологически чистых машин снижением транспортного налога, таможенных пошлин, ставок на льготное кредитование. Надеюсь, что за пять лет москвичи получат такие льготы.
РГ: В День без автомобиля вы, говорят, приехали на работу на велосипеде?
Кульбачевский: Да. Но когда в городе появится сеть велодорожек, развитие которой, кстати, предусмотрено программой развития транспорта, я уверен, желающих пересесть на двухколесный транспорт появится гораздо больше.
РГ: Антон Олегович! А что с цементным элеватором в Печатниках, на который жители юго-востока города жалуются?
Кульбачевский: Проблема действительно назрела. И хорошо, что сегодня материалы об административном правонарушении этого предприятия, направленные департаментом Росприроднадзора по Центральному федеральному округу, рассмотрит Люблинский районный суд. Думаю, что как минимум его приостановят на 90 суток, как и предусмотрено статьей 8.21 КоАП РФ. А потом рано или поздно будет решен вопрос о его выводе за пределы города. Мэр Москвы Сергей Собянин считает одной из приоритетных задач вывод таких предприятий из Москвы.
Нарекания москвичей на элеватор звучат не один год. Сначала вокруг него была километровая санитарно-защитная зона, потом ее сузили под обещание владельцев предприятия модернизировать производство. Но этого не было сделано. Жилые же дома тем не менее начали по соседству строиться. Люди покупали в них квартиры, не подозревая, что будут дышать опасной цементной пылью, что у них будут портиться здоровье, машины и вообще все имущество, на котором слой цемента под дождем превращается в несмываемую пленку.
Между тем по соседству с элеватором находятся не только дома, но и школы, детсады... В Печатниках прошел сход граждан. Поскольку предприятие - объект федерального экологического контроля, наш департамент обратился в природоохранную прокуратуру, Росприроднадзор и Роспотребнадзор с просьбой провести проверку и принять меры. Жалобы подтвердились, и материалы проверки были направлены в суд. Дело за его решением.
Делим мусор
РГ: Острейшей проблемой столичного региона остается засилье мусора. В Подмосковье уже места нет для его захоранивания. Собирается ли Москва избавляться от мусора более современными способами?
Кульбачевский: По программе на работу с отходами планируется потратить 33 миллиарда рублей. Главное направление - внедрение раздельного сбора мусора, на который столица должна перейти в 2013 году. Если это произойдет, то вывозить на полигоны придется на 60 процентов отходов меньше - эта часть их пойдет на вторичную переработку. К тому же и те 40 процентов, которые все-таки будем захоранивать, будут обезврежены. После этого их ничего не стоит упаковать в "кирпичик" и вывезти в любой карьер, оставшийся после выработки песчано-гравийных смесей, который все равно надо рекультивировать. "Хвосты" же (обезвреженные отходы) абсолютно безопасны.
РГ: С трудом верится, что доживем до этого. О раздельном сборе мусора много лет идут одни разговоры.
Кульбачевский: В настоящее время успешно идет эксперимент по этой системе в аэропорту Внуково. Его владельцы уже убедились, насколько она выгодна. Раньше они вывозили мусора в несколько раз больше, чем сейчас. Мусор, способный пойти на переработку, вывозит фирма, которая его собрала. Вот и считайте, какую аэропорт получает выгоду, если вывоз только одной тонны стоит 15-20 тысяч рублей. Тарифами, которые будут отличаться раз в десять на раздельный сбор мусора и обычный, надеемся заинтересовать и жителей. В 2012 году сначала проведем эксперимент в одном или двух округах по раздельному сбору мусора, в ходе которого на площадках будет установлено по три бачка: для пластика, железных банок и стекла. А в 2013 году на новую систему может перейти весь город.
РГ: Но для этого же нужно организовать тот же сбор, переработку собранного мусора...
Кульбачевский: Над программой по организации сбора и создания сети пунктов приема мы уже работаем совместно с департаментом ЖКХ. Уже сейчас, по моим оценкам, над разделением мусора работают примерно 30 тысяч энтузиастов. 15 процентов мусора уже сортируется на мусоро-сортировочных станциях, которых в городе около десятка.
РГ: И куда они его девают?
Кульбачевский: Есть компании - крупные заготовщики. Нет только переработки. Но это в конце-концов дело бизнеса: захочет - создаст такие предприятия. Не захочет - решим проблему без него. Например, за рассортированный мусор очень хорошо платят Китай и некоторые западные страны. Они делают из него мебель, одежду и многие другие товары. Я надеюсь, что и наши предприниматели наконец заинтересуются этим делом.
РГ: Можно быть уверенным, что столица не будет строить новые мусоросжигательные заводы?
Кульбачевский: В программе это проходит красной нитью. Более того, к 2016 году мы можем отказаться даже от услуг ныне существующих трех таких заводов. Слишком высока стоимость сжигания! Учитывая, что нужно улавливать наиболее опасные вещества, превращающиеся из твердых в газообразные, она в пять раз выше, чем захоронение на полигоне. А ведь при сжигании мусора еще остается от 30 до 40 процентов золы, которую все равно надо захоранивать, так как она является наиболее токсичной. Да и таких территорий в Москве, какие нужны для строительства мусоросжигательных заводов - каждый из них нуждается в санитарно-защитной зоне не менее километра, у нас просто нет. Общество Природа Общество Экология Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Деловой завтрак 