05.10.2011 00:40Рубрика: Экономика Нестрашный процент  Владимир Мау: Колебания курса национальной валюты не катастрофические Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 222(5598) Кризис не заканчивался, он продолжается. И выход из рецессии не означал его прекращения, считает ректор Российской академии народного хозяйства и госслужбы при президенте, руководитель экспертной группы по доработке "Стратегии-2020" Владимир Мау.
На преодоление кризиса, по его прогнозам, потребуется примерно десятилетие. Но, несмотря на болезненность этого явления, глупо было бы им не воспользоваться для реального запуска модернизационных процессов, уверен экономист.
Пока, правда, это не удалось, признает Мау. И считает, что едва ли не единственным достижением стала политика Центробанка, сумевшего отказаться от поддержки курса рубля в пользу борьбы с инфляцией. Этот фактор в числе прочих сказывается на подвижности курса нацвалюты, не скрывает Мау. Но утверждает, что нынешние колебания курса не являются катастрофичными. Во всяком случае, пока речь идет о его изменениях на проценты, а не в разы.
И слабый, и крепкий рубль имеют свои преимущества и недостатки, говорит экономист. Но в условиях кризиса ослабление нацвалюты является, скорее, позитивной тенденцией, она упрощает решение задачи поддержки экономического роста. А ставка на сдерживание инфляции важна с точки зрения роста, основанного на инвестициях, для чего нужны низкие процентные ставки по кредитам и низкая инфляция.
Давать прогнозы не только по курсу рубля, но и его стабилизации Мау не стал. "С технической точки зрения курс рубля находится в тесной связи с колебаниями цен на нефть. Если кто-то хочет заниматься предсказанием курса рубля, надо заняться предсказанием цен на нефть", - пояснил он. Курс нацвалюты, снижающийся с августа, идет вслед за нефтяными котировками. Но падает при сохранении высоких цен на сырье.
Проблема в том, что на фоне кризиса из страны уходит капитал. По оценкам ЦБ, его отток превысил 30 миллиардов долларов. Деньги идут в наименее рискованные активы - американские ценные бумаги, поясняет Мау. Но есть и внутренние факторы. Одной из самых уязвимых точек российской экономики остается плохой инвестиционный климат. Но в отличие от других развивающихся стран, таких, как Китай, в России еще и дорогой труд. "Обычно в странах или плохие институты и дешевый труд, и туда идет капитал, чтобы получить высокую прибыль, или хорошие институты и дорогой труд, и туда идет капитал, чтобы получить надежность, гарантии и стабильность", - говорит Мау. Ситуация плохих институтов и дорогого труда, по его словам, является главной структурной ловушкой нашей экономики. Кризисом надо воспользоваться для улучшения делового климата.
Этот вызов тесно связан с зависимостью российской экономики от цен на нефть. О том, как от нее избавиться, Мау развернутых рецептов не дал. Но подчеркнул, что проблема не в номинальном дефиците бюджета. По выкладкам минфина, в этом году он будет практически сведен к нулю. Но ненефтяной дефицит, то есть без учета поступлений от сырья, составляет 13 процентов ВВП, подсчитал Мау. Один из методов избавиться от нефтяной зависимости - изъятие незаработанных денег из экономики, чтобы она развивалась вне подстройки под высокую конъюнктуру, полагает экономист. Но простых решений для освобождения от нефтяной зависимости не существует, признает он. Экономика Макроэкономика Хроника кризиса-2008 