03.02.2011 00:40Рубрика: Экономика Когда опыт востребован  Формирование Единого экономического пространства дает новые возможности Текст:   Алексей Балиев Союз. Беларусь-Россия -  № 4(488) В наступившем году, как сообщал "СОЮЗ", продолжается реализация действующих союзных программ и дорабатываются новые. Кроме того, быстро растет российско-белорусская торговля. Стороны на днях согласовали практически все вопросы по поставкам энергопродуктов. В то же время проходит согласование экономических интересов в рамках Таможенного союза, формируется зона свободной торговли СНГ. Только что успешно завершились очередные раунды переговоров по зоне свободной торговли Таможенного союза с Европейской ассоциацией свободной торговли (куда входят Норвегия, Швейцария, Исландия, Лихтенштейн), с рядом других стран, в том числе дальнего зарубежья.
Фундаментом упомянутых тенденций, по мнению экспертов многих стран СНГ, было и остается Союзное государство. Поскольку его интеграционные и административные механизмы все в большей мере востребованы и в Таможенном союзе, и в рамках зоны свободной торговли Содружества.
Продолжая тему, корреспондент "СОЮЗа" беседует с управляющим партнером Группы юридических компаний "КонсулЪ", экономистом Мариной Мисюкевич.
- Какова, на ваш взгляд, роль механизмов решения экономических вопросов в рамках Союзного государства в создании и развитии Таможенного союза?
- Сама идея Таможенного союза и Единого экономического пространства появилась очень давно. Изначально предполагалось, что в состав Таможенного союза будут входить четыре государства: Россия, Беларусь, Казахстан и Украина. Как известно, Таможенный союз создавался с участием первых трех государств. Это был хороший старт. Далее предполагалось создание единого экономического пространства. И эта идея начала реализовываться раньше, чем предполагалось.
В настоящий момент совершенствование Таможенного союза продолжается, и эффект, надо заметить, колоссальный. Товарооборот трех стран за минувший год вырос в 1,9 раза, а Беларуси и Казахстана - более чем вдвое. В целом товарооборот, к примеру, Беларуси с зарубежными странами увеличился приблизительно на 20 процентов . А экспорт Казахстана в Беларусь вырос более чем в 5 раз. Вдобавок Россия сможет получать свыше 90 процентов от импортных таможенных пошлин, которые будут собираться в рамках Таможенного союза. Механизм распределения платежей находится пока на стадии обсуждения. Возможно, что более 90 процентов от взимаемых пошлин будет поступать в российский бюджет. Эта пропорция основана на макроэкономическом анализе и отражает пропорции потребительских рынков трех стран.
Названные цифры наглядно показывают, что новое образование выгодно всем его участникам. В этой связи создана наднациональная Комиссия Таможенного союза, ей поручено решать технические проблемы, а также отрабатывать механизм сотрудничества.
- Однако уточним, базой здесь стали документы и разработки, созданные еще в Союзном государстве. Именно это обстоятельство способствовало ускорению процесса подготовки стартового пакета документов Таможенного союза уже к концу 2009 года.
- Да, за прошедшие 20 лет многое изменилось, но многие экономические связи и производственные цепи остались до сих пор мощными, и ожидается, что их восстановление и развитие даст положительный эффект. В лице Беларуси Россия, на мой взгляд, нашла хорошего партнера. И сейчас важно планомерно и эффективно урегулировать все необходимые вопросы, закладывая тем самым прочный фундамент на будущее.
Напомним и о том, что на данный момент активно реализуется 6 российско-белорусских программ - экономических и научно-технических. И именно в их реализации, финансируемой из союзного бюджета, наиболее ярко проявляется интеграционная направленность экономического взаимодействия России и Беларуси. По мере укрепления Союзного государства роль совместных программ в развитии взаимодействия двух стран, очевидно, будет возрастать, поэтому разработка и реализация таких программ в ближайшие годы останется одним из ключевых направлений взаимного сотрудничества.
- Что, как вы считаете, наиболее ценное в российско-белорусских экономических связях в контексте формирования зоны свободной торговли и единого экономического пространства?
- С формированием единого экономического пространства мы можем использовать принципиально новые возможности. О каких возможностях идет речь? ЕЭП предполагает свободное движение капитала, рабочей силы и услуг. Конечно, здесь приходится опираться на опыт Союзного государства, выработанную за годы его строительства документальную и экономическую базу. В Союзном государстве благодаря совместным проектам и программам, развитию связей между регонами, отраслями и предприятиями уже создано минимум 5 миллионов рабочих мест в России и Беларуси в целом.
Этот опыт востребован и в Таможенном союзе. Он использован, в частности, в совместных программах по обустройству внешних границ, таможенных терминалов, введению электронного документооборота.
Как считают эксперты, мы можем воссоединить утраченный потенциал предприятий с высокой добавленной стоимостью и воссоздать прежние индустриальные цепочки. Вдобавок мы получаем возможность реализовать очень крупные транзитные проекты. Ибо впервые на просторах Евразии образовывается единое таможенное пространство с единым таможенным оформлением. Это пространство уже само по себе является естественным сухопутным мостом между двумя гигантскими центрами экономической силы: между Евросоюзом и Китаем. Мы образуем крупный рынок в рамках Таможенного союза (170 млн человек и примерно 2 трлн долларов по совокупному капиталу). Но, понятно, надо отдавать отчет, что все эти перспективы нам предоставляют отношения прежде всего России с Беларусью в рамках Союзного государства. Поэтому главное, на мой взгляд, - грамотно и эффективно использовать такие грандиозные возможности. Экономика ВЭД Международные организации Таможенный союз (ТС) Международные организации Единое экономическое пространство (ЕЭП) 