16.09.2011 13:03Рубрика: В мире По праву сильного  НАТО поможет России компенсировать потерю ливийских контрактов  Текст:   Евгений Шестаков  Когда в 1999 году авиация НАТО бомбила Югославию, в мире не существовало единого мнения в отношении такого рода силовых действий. Еще сохранялась вера в эффективность международного права и механизмов Организации Объединенных наций. Нападение североатлантического альянса на суверенное европейское государство еще вызывало публичные демарши в странах,  способных в силу статуса проводить независимую политику и иметь собственное суждение. Но в итоге Косово отделилось, а Югославия перестала существовать. Эксперимент, поставленный над международным правом, завершился для Запада успешно.
На прошедшей неделе закончилась война в Ливии. Переходный национальный совет признали Россия и Китай. Положительные для себя итоги кампании подвели визитом в Ливию президент Франции Николя Саркози и премьер Британии Дэвид Кэмерон.
Война, которую вел с режимом Каддафи, североатлантический альянс при поддержке разрозненных отрядов местных повстанцев, подтвердила: прежних механизмов международного права "де факто" больше не  существует. Они остались только на бумаге. А новых схем еще нет. Кто и когда их создаст - неизвестно. В отличие от югославской кампании большинство мировых держав в ходе ливийского конфликта заняли весьма сдержанную позицию. Потому что ливийская кампания не была разовым экспериментом. Речь идет о крайне важном для нового миропорядка прецеденте, на который в будущем рассчитывают  ссылаться ключевые игроки международного сообщества, при решении  геополитических задач.
Ливийская война сформулировала универсальный перечень условий, достаточных для того, чтобы сменить режим в суверенной стране. По большому счету, таких условий немного. Во-первых, государство, на которое планируется нападение, должен возглавлять лидер, пусть даже всенародно избранный, чья кандидатура по разным причинам не устраивает более сильную державу или державы.
Во-вторых, должна существовать  оппозиция, готовая применить силу для свержения строя.
И, наконец, важно наличие экономических или иных планов, которые строит более сильное государство в отношении территории более слабого соседа. Оппозиция, разумеется, будет действовать под демократическими лозунгами и попросит помощи у мирового сообщества для победы над всенародно избранным "диктатором".  
В ходе визита на север Африки руководители Франции и Британии подтвердили, что их страны не откажутся от дальнейшей военной помощи новым ливийским властям до полного разгрома "каддафистов". Хотя, если следовать духу резолюции ООН по Ливии, сегодня альянсу следует изменить задачу и обеспечивать  безопасность гражданского населения немногих, оставшихся верными Каддафи городов, от мести разъяренных сопротивлением повстанцев. Но судьба жителей этих городов, как показал визит Саркози и Кэмерона, на Западе никого не волнует.   
Ливийская кампания опровергла как минимум два характерных мифа последнего десятилетия. Первый заключался в том, что североатлантический альянс из военной становится преимущественно политической организацией. Во время многочисленных пресс-туров об этом российским журналистам рассказывали натовские чиновники самого высокого ранга. Но участие блока в ливийской войне убеждает в обратном: альянс остается, прежде всего, военной структурой, готовой применить силу далеко за пределами европейских границ по "наводке" ключевых членов организации.
Второй миф связан с возможностями созданных после Второй мировой войны международных структур держать под контролем вооруженные конфликты. Пример Ливии показал, как резолюция ООН, имевшая по определению гуманитарный характер и ставившая целью защиту мирного населения,  стала предлогом для насильственной смены власти в суверенной стране.
Режим Каддафи обладал одной из самых боеспособных армий в регионе, активно приобретал новую военную технику. Этих закупок было достаточно для того, чтобы с легкостью подавлять восстания населявших Ливию племен, держать под контролем группировки радикальных исламистов. Но этих вооружений было слишком мало для серьезного противостояния ударам НАТО. После ливийских событий ни одна страна, которая проводит самостоятельную внеблоковую политику, не может рассчитывать на защиту от агрессора, только опираясь на международное право.
События на севере Африки заставят многие государства, как входящие по американской классификации в так называемую "Ось зла", так и прежде нейтральные, задуматься над обороноспособностью. Удары североатлантического альянса по Ливии вызовут новый виток гонки вооружений в мире, подобно тому, как по поверхности разбегаются круги даже от небольшого, брошенного в воду камешка. И Россия, безусловно, в силу своего опыта и традиций войдет в число основных независимых поставщиков вооружений.  Парадокс - косвенно действия НАТО в Ливии помогут нашей стране компенсировать потери от разорванных военных контрактов, заключенных при режиме Каддафи.
На курортном бульваре северокавказского города Кисловодска стоит памятник революционерке по фамилии Ге. На постаменте высеченная из камня женская голова с агрессивным, довольно злобным выражением лица. Надпись гласит, что Ге была следователем местной ЧК и в 1919 году ее расстреляли белогвардейцы. Сколько человек было расстреляно по приказу этой женщины, на табличке не указано. Этим людям памятник не поставили. В схватке за власть они проиграли, а режим, который поддерживала Ге, победил. В мире Африка Ливия Мир за неделю Ситуация в Ливии 