23.08.2011 13:25Рубрика: Общество  Новосибирские археологи обнаружили могильник на Оби  Текст:   Алексей Хадаев (Новосибирск)   
  Смотреть фоторепортаж Оксаны Мамлиной
Участники археологической экспедиции Новосибирского государственного краеведческого музея (НГКМ) подвели итоги сезона.
Экспедиция работала в Мошковском районе Новосибирской области на памятнике истории "Березовый остров-1". По словам специалистов, древние могильники часто встречаются на выдающихся участках местности - урочище или гриве - и содержат в своем составе погребения разных эпох. Такие места имели особое сакральное значение на протяжении многих веков и использовались для захоронения усопших. Таким примером как раз и является курганный могильник "Березовый остров", расположенный на останце коренной породы, окруженной протоками и заболоченными участками обской поймы.
- Комплекс археологических памятников "Березовый остров-1" включает погребение эпохи ранней бронзы, а это - 4-3,5 тысячи лет до нашей эры, - рассказал руководитель экспедиции, старший научный сотрудник НГКМ Сергей Росляков. - Есть также поселение эпохи поздней бронзы, материалы эпохи раннего железа, поселение и курганный могильник эпохи раннего средневековья (X-XII века).
Археологи не остались без находок, в их числе - горшок эпохи ранней бронзы, изделия из камня, керамика, наконечники стрел и предметы одежды. Особый интерес представляют изделия культового художественного литья - бронзовые изображения медведя и птицы. Теперь археологам предстоит изучить найденные артефакты.
Кстати
На Алтае в стационаре Института археологии и этнографии СО РАН "Денисова пещера" стартовал международный симпозиум "Terra Scythica", организованный совместно ИАЭТ СО РАН и Евразийским отделением Германского археологического института. Встреча специалистов из разных стран мира посвящена вопросам, связанным со скифскими культурами, которые развивались  в различных частях Европы и Азии. Симпозиум собрал в своем составе участников из России, Болгарии, Венгрии, Германии, Казахстана, Польши, Украины, Японии, Кореи, Китая, Монголии. На протяжении нескольких дней ученые будут делиться результатами полевых и аналитических исследований, которые касаются самых разных аспектов жизни скифского мира. Общество Наука Общество История Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область РГ-Фото Фото: Сибирь 