17.06.2011 00:30Рубрика: Происшествия Финразведка называет явку  Штаб-квартира Евразийской группы по борьбе с отмыванием преступных доходов откроется в Москве Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 129(5505) Евразийская группа по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма (ЕАГ), действующая в регионе уже семь лет, приобрела новый, более высокий статус международной, межправительственной организации со штаб-квартирой в Москве.
По словам помощника президента России, председателя ЕАГ Олега Маркова, измененный формат деятельности позволит активизировать работу всех девяти государств-членов, в том числе их финансовых разведок, а также правоохранительных и надзорных органов региона. Кроме того, соглашение позволит укрепить организационный и управленческий потенциал.
Соглашение и все обязывающие документы, в том числе регламентирующие бюджет ЕАГ, от имени семи стран-участниц вчера подписали Россия, Китай, Таджикистан, Туркменистан, Кыргызстан, Узбекистан и Беларусь. Еще две страны - члены ЕАГ, Индия и Казахстан, планируют присоединиться к соглашению в ближайшее время.
Кстати, статус наблюдателя в ЕАГ в эти дни получила региональная группа МЕНАФАТФ, объединяющая страны Ближнего Востока и Северной Африки.
В разговоре с корреспондентом "РГ" начальник правового управления Росфинмониторинга Павел Ливадный предположил, что в работе ЕАГ со временем будут принимать все более активное участие как отдельные страны, так и все
региональные организации, созданные по типу ФАТФ. Их помимо ЕАГ в мире сегодня семь. И все они принадлежат к "семейству" ФАТФ, главного мирового борца с "грязными деньгами" и финансированием терроризма.
Пристальное внимание финразведок сосредоточено сегодня на борьбе с финансированием трансграничного наркотрафика, сообщил "РГ" директор департамента финансового мониторинга Республики Беларусь Александр Максименко.
Особенность его в том, что "товар" идет одним путем, а деньги - другим. И в этом движении задействованы иногда, казалось бы, "посторонние" страны. Из Беларуси, к примеру, как страны-транзитера, "грязные потоки" направляются в Прибалтику, а затем "веером" расходятся по миру.
"В такой борьбе нельзя участвовать в одиночку. Важен обмен технологиями, базами данных, признаками и почерком преступников", - пояснил Максименко. И вчера у финразведчиков появилась возможность наладить такую работу.
На вопрос, какие страны наиболее важны для ЕАГ для совместной борьбы с легализацией преступных доходов и финансированием терроризма, Ливадный заметил, что сегодня общепризнанных центров "отмывания" капиталов в мире нет. Это "мобильно организованный процесс", с "мобильными компаниями и денежными потоками". Так что интересы ЕАГ могут переключаться на любую точку земного шара, будь то Северная Африка, Азиатско-Тихоокеанский регион или Восточная Европа.
Тот факт, что та или иная страна не состоит ни в одной из международных организаций, крайне негативно влияет на политический и экономический имидж не только государства, но и национальных компаний на международных рынках. В то же время нахождение стран в одной из международных "антиотмывочных групп" дает возможность демонстрировать адекватность мировому сообществу в его усилиях по борьбе с "отмыванием", пояснил Ливадный.
Что касается бюджета ЕАГ, то с подписанием соглашения финансироваться эта региональная организация будет за счет долевых взносов всех стран-участниц. По формуле, учитывающей процент ВВП каждой страны и численность ее населения. До сих пор, напомним, львиную долю расходов по содержанию Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма несла Россия.
Впрочем, конкретные суммы содержания Евразийской группы финразведчики озвучивать пока не стали. Происшествия Правосудие Охрана порядка Борьба с финансированием терроризма 