27.02.2011 18:26Рубрика: В мире  Великобритания прекратит оказание финансовой помощи 16 странам, включая Россию  Источник:   ИТАР-ТАСС  Великобритания прекратит оказание прямой финансовой помощи 16 странам, включая Россию, Китай и Ирак, сообщила сегодня Би-би-си. Скорректированный с учетом этих изменений бюджет британского министерства по вопросам международного развития, проект которого попал в распоряжение вещательной корпорации, будет обнародован на предстоящей неделе.
Согласно документу, ресурсы министерства направят на оказание содействия 27 развивающимся странам с наихудшими показателями смертности при родах, наиболее высоким уровнем заболеваемости малярией и другими болезнями. В числе таких государств названы, в частности, Гана и Афганистан.
30 процентов британской финансовой помощи будет направлено к 2014 году на поддержку нестабильных стран, особенно пострадавших от военных конфликтов. 
Выступивший ранее британский министр по вопросам международного развития Эндрю Митчелл заявил, что Великобритания не будет более оказывать финансовую помощь "странам, которые не испытывают в ней необходимости", а станет в больших объемах "инвестировать в те страны, которые в этом действительно нуждаются, и в которых такая помощь оказывает максимальный эффект".  В мире Европа Великобритания 