20.12.2011 00:45Рубрика: Экономика Роста не будет  Эксперты уверены, что в ближашие 2-3 года российскую экономику ждет затяжная рецессия Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета - Бизнес и власть № 46(828) На последнем в этом году заседании Экономического клуба ФБК эксперты, по традиции, подвели итоги уходящего года, а также озвучили свои прогнозы относительно ситуации в экономике на 2012 год. Как было отмечено в ходе обсуждения, мировая экономика постепенно замедляется и сползает во вторую волну кризиса, начавшегося в 2008 году. Это связано прежде всего с обострением долговых проблем ряда европейских стран, а также с госдолгом США. Однако ситуация осложняется тем, что истинные причины кризиса 2008-2009 гг. так и не были устранены, то есть никаких структурных изменений в мировой экономике произведено не было.
По словам директора департамента стратегического анализа ФБК Игоря Николаева, если три года назад было резкое падение и затем быстрый отскок, то сегодня "упасть и отжаться" уже не получится. Вторая волна кризиса будет более тяжелой, а восстановление после нее более медленным, затяжным. При этом, как отметил экономист, активизация процесса распада еврозоны может стать "новым Lehman Brothers" (с банкротства которого и начался кризис трехлетней давности).
Комментируя ситуацию в российском финансовом секторе, Андрей Нечаев, президент банка "Российская финансовая корпорация", заметил, что в настоящее время отмечается рост корпоративной задолженности. "Это связано с тем, что долговой кризис в Европе резко ухудшил возможности рефинансирования", - пояснил эксперт. Как и в 2008 году, банкам вновь потребуется поддержка государства. Тревожными симптомами Нечаев назвал также сжатие ликвидности в банковской сфере, зримое увеличение ставок по депозитам, которое повлечет за собой рост процентов по кредитам, и сокращение сальдо торгового баланса. В связи с последним фактором эксперт не исключил возможности девальвации рубля к четвертому кварталу 2012 года. "Вероятнее всего, сальдо торгового баланса будет сжиматься и дальше, при этом оно не будет компенсировано инвестициями. На распродажу золотовалютных резервов власти также вряд ли решатся, поэтому надо быть потенциально готовыми к девальвации рубля на 25-30% по отношению к доллару", - отметил Нечаев.
Помимо ситуации в мире на российскую экономику в 2012 году будут влиять еще два фактора - бюджет и увеличение налоговой нагрузки
Эксперты обратили внимание, что единственный фактор, который отличает ситуацию в российской экономике от 2008 года, это цена на нефть, которая остается на уровне выше $100 за баррель. Экономисты назвали это фактором неопределенности: от того, упадет ли цена на нефть и на какой временной промежуток, будет зависеть, насколько быстро экономика сможет восстановиться.
По мнению проректора Высшей школы экономики Андрея Яковлева, неопределенность - основная характеристика ситуации в мировой экономике в целом. События 2011 года - катастрофа в Японии, арабские перевороты, долговой кризис в Европе - доказали, что в современном мире сложно что-то прогнозировать. "Мир изменился, никто не знает, что будет через полгода", - отметил Яковлев. При этом, по его мнению, кризисная ситуация может нести в себе возможности роста, что показывает пример Бразилии и Китая. "Экономический рост есть там, где есть инвестиции, для привлечения которых государство должно создавать правильную систему стимулов", - считает эксперт.
Помимо ситуации в мире на российскую экономику в 2012 году будут влиять еще два фактора - бюджет и увеличение налоговой нагрузки. Как отметил Игорь Николаев, власти взяли на себя завышенные социальные обязательства, направив основные статьи расходов бюджета на повышение пенсий и зар плат бюджетникам, а не на стимулирование внутреннего спроса. Особенность же этих обязательств заключается в том, что их невозможно отменить. "Пенсии и зарплаты выплачивать надо, однако денег на это в бюджете нет, поэтому приходится повышать налоговую нагрузку", - пояснил Николаев. С этим согласился заведующий кафедрой прикладной институциональной экономики экономического факультета МГУ им. М.В. Ломоносова Александр Аузан. Он отметил, что в 2008-2009 гг. антикризисные меры в виде повышения социальных гарантий позволили мягко пройти кризис. "Однако сейчас власти уже не могут обеспечить реального роста доходов населения, поэтому повышение налоговой нагрузки неизбежно", - сказал экономист. При этом он подчеркнул, что налоговая нагрузка на граждан в нашей стране и так довольно высокая - около 40%. По словам Аузана, примерно такой же процент и в Европе, однако в России большинство граждан не осознают, сколько налогов они реально платят. Это связано с тем, что акцент в налоговой системе смещен с физических лиц на юридические, то есть большинство налогов уплачивается через работодателя. По мнению эксперта, российское налоговое законодательство нуждается в серьезном реформировании.
Игорь Николаев добавил, что к концу года к существующим в России экономическим проблемам прибавились также политические риски. По его словам, после выборов в Госдуму на фондовом рынке наблюдалось падение на 7-9%, в то время как остальные индексы не падали, либо падали незначительно.
Подводя итоги, эксперты пришли к выводу, что в ближайшие 2-3 года российскую экономику ждет затяжная рецессия. В 2012 году, согласно прогнозу ФБК, экономического роста не будет. Напротив, эксперты ожидают падения ВВП на 1-2%. На 3-4%, по прогнозу компании, сократится индекс промышленного производства. Дефицит бюджета, по словам Игоря Николаева, составит 4-5%, инвестиции в основной капитал - 0- -2%. При этом, как отметил аналитик, усилится тенденция оттока капитала. "По данным минфина, в уходящем году этот показатель составил $80-85 млрд. По оценке ФБК, реальный отток капитала составил около $90 млрд, в 2012 году эти цифры увеличатся", - прокомментировал Николаев.
По мнению эксперта, уровень инфляции в 2012 году составит 8-9%. "Этот показатель удастся удержать, особенно в первой половине года, благодаря президентским выборам. С этой же целью повышение тарифов ЖКХ было перенесено с традиционного 1 января на 1 июля", - отметил Николаев.
Эксперты заключили, что если во время кризиса 2008-2009 годов удалось "отделаться испугом", то сейчас назрела необходимость структурных перемен в экономике. Экономика Финансы 