28.02.2011 00:20Рубрика: Спорт Мошенники вне игры  Нелегальные ставки: новый бич современного спорта Текст:   Жак Рогге (Президент МОК)  Российская газета - Федеральный выпуск № 41(5417) У Международного олимпийского комитета, лидера мирового спортивного движения, есть моральная и этическая обязанность защищать чистоту спорта, сражаясь с любыми формами обмана.
На протяжении многих лет мы боролись против использования атлетами допинга. Мы проделали долгий и сложный путь и гордимся успехами в этом направлении.
Наша антидопинговая кампания продолжается. А теперь мы также усиливаем активность и в противодействии другому злу, которое все больше угрожает подорвать доверие к спорту - нелегальным и незаконным ставкам. Нашим последним шагом в этом направлении стал созыв 1 марта первой в истории встречи представителей спортивного движения, правительств, международных общественных организаций и букмекеров, которые обсудят способы борьбы с нелегальными спортивными ставками. Мы вдохновлены огромным количеством откликов и поддержкой всех приглашенных, среди которых сотрудники Интерпола, ООН и правительств даже таких далеких стран, как Китай и Австралия.
Россию на этой встрече будет представлять вице-премьер правительства и президент Олимпийского комитета России Александр Жуков, который расскажет о законах, регулирующих данную деятельность в России.
Мы ждем конструктивной дискуссии, которая, надеемся, со временем приведет к всеобщей координации и четкости действий, направленных против нелегальных тотализаторов.
Из-за наступления рынка ставок на Интернет с его анонимностью, ликвидностью и абсолютной емкостью, у этого бизнеса - высокий потенциал для коррупции. Сейчас у атлетов, тренеров, официальных лиц намного больше соблазнов пойти на обман ради выигрыша в тотализаторе, чем когда бы то ни было. И, что еще хуже, эта опухоль продолжает распространяться по всему миру.
Нелегальные и незаконные ставки, которые не стоит путать с легальными и законными тотализаторами, предлагаемыми национальными лотереями и частными организациями и являющимися основным источником финансирования спорта, потенциально наносят ущерб. Каждый такой отрицательный пример, становящийся достоянием общественности, подрывает уверенность в чистоте спорта, может уменьшить количество болельщиков, снизить посещаемость состязаний, отразиться на телевизионных рейтингах и понизить интерес спонсоров. И, что самое плохое, может отпугнуть людей от спорта как такового.
И хотя нелегальные ставки на Олимпийских играх еще не были зафиксированы, мы не столь наивны. Мы знаем, что может настать и такой день. Мы должны быть бдительными и гарантировать, что предприняты все меры, чтобы ограничить деятельность мошенников и исключить возможность неприятного рецидива.
МОК основательно взялся за эту проблему в 2005-м. Во многом наша работа похожа на антидопинговую кампанию, инициированную 20 лет назад. Первой задачей было обнаружить примеры нечестности и адаптировать наши собственные правила в свете новой угрозы. Мы также стремились вызвать обеспокоенность возникшей проблемой, проводя образовательные программы и семинары. Нами создан и принят список рекомендаций, направленных на формирование единого подхода к этой проблеме во всем спортивном движении. Наше послание было упреждающим, и мы продолжаем диалог со всеми и везде, где это только возможно.
Сейчас мы убеждаем всех наших партнеров по олимпийскому движению принять правила, запрещающие подпольные спортивные тотализаторы. Призываем руководителей тех видов спорта, которые столкнулись с договорными матчами, сформировать единую позицию по этой проблеме. Крикет, теннис и футбол проделали отличную работу в своих направлениях, но остается множество международных федераций и национальных олимпийских комитетов, не принявших законов по борьбе с нелегальными ставками. А ведь без этого нет оснований для наказания обманщиков.
Правительственная поддержка остается первостепенной. Именно эти структуры своей властью создают законодательные основы, в которых существует легальный тотализатор. Они, а не спортивный мир, могут также проводить расследования и инициировать возбуждение уголовных дел. Поскольку становится все более очевидно, что крупные преступные сообщества получают от нелегальных ставок огромную выгоду, мы призываем правительства, где это только возможно, использовать уголовное законодательство в борьбе с договорными матчами и случаями обмана в спорте.
Мы также начали следить за ставками на Олимпийских играх. Мы создали компанию Международный спортивный мониторинг (ISM), в задачу которой входит отслеживание всей подозрительной активности на тотализаторах во время Игр. ISM работает в тесном контакте с более чем 300 букмекерскими конторами. Как только ISM фиксирует необычную активность на рынке ставок, она тут же связывается с МОК, и мы работаем вместе с соответствующими Национальными олимпийскими комитетами и международными федерациями и определяем, оправданы ли подозрения. Если подозрения подтверждаются, мы направляем запрос, и букмекерские конторы передают в МОК всю необходимую информацию по ставке или по данному спортивному событию. К счастью, нам не пришлось активизировать эту систему на Играх в Пекине и Ванкувере.
Для того чтобы бороться с проблемой, нужны серьезные усилия всех сторон. Это становится невероятно сложным, поскольку обманщики отходят от манипулирования крупными спортивными событиями и результатами матчей. Это слишком рискованно. Вместо этого они фокусируются на матчах, к которым приковано меньшее внимание общественности и прессы. В спорте происходит огромное количество всевозможных событий, на которые не падает никаких подозрений, и в этом огромная опасность.
Нам еще очень многое нужно сделать, но я уверен: мы движемся в правильном направлении. Представляю, что за последующие несколько лет мы сможем даже создать глобальный наблюдательный орган, похожий по структуре на Всемирное антидопинговое агентство, и что борьба с нелегальными ставками и договорными матчами будет обязательной для всех международных федераций, если они захотят остаться частью олимпийского движения.
Наша борьба только началась. Сейчас это дело каждого из нас - объединиться, чтобы остановить обманщиков, наживающихся на популярности спорта. Спорт Спортивная жизнь Спортивные организации МОК 