29.07.2011 16:40Рубрика: Общество  Россияне заняли второе место на Международой олимпиаде по информатике  Текст:   Александр Сотов  В субботу в аэропорту Шереметьево состоится встреча сборной команды России, принявшей участие в 23-й Международной олимпиаде по информатике в Паттайе (Таиланд), которая завершилась в пятницу. Россию на олимпиаде представляла команда из четырех школьников, каждый из которых завоевал медаль, сообщает пресс-служба Министерства образования и науки РФ.
В олимпиаде участвовали молодые программисты из Москвы, Саратова и Санкт-Петербурга. В личном зачете среди россиян лидировал Павел Кунявский из Саратова. В неофициальном общекомандном зачете команда заняла второе место, уступив только сборной Китая. Команда из России завоевала две золотые и две серебряные медали.
Первая Международная олимпиада по информатике была проведена в Болгарии в 1989 году по инициативе ЮНЕСКО. Общество Образование 