13.04.2011 09:52Рубрика: Спорт  Всемирные игры боевых искусств 2013 года пройдут в Санкт-Петербурге  Текст:   Александр Ерастов  Российский союз боевых искусств (РСБИ) с радостью сообщил, что следующие Всемирные игры боевых искусств Sportaccord пройдут в России.
Как раньше информировала "Российская газета" со ссылкой на пресс-службу РСБИ, нашу страну недавно посетила делегация Международной спортивной ассоциации "Спортаккорд" во главе с ее президентом Хейном Вербрюггеным. Визит был посвящен рассмотрению заявки России на проведение в Санкт-Петербурге вторых Всемирных Игр боевых искусств.
Напомним, что первая "Олимпиада боевых искусств" прошла в августе - сентябре 2010 года в столице Китая Пекине. Тогда сборная России стала победителем Игр. Теперь это крупнейшее спортивное мероприятие в области единоборств продет в 2013 году в России. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды 