19.03.2011 20:50Рубрика: В мире  Французские истребители уже уничтожили одну цель в Ливии и готовы сбивать самолеты войск Каддафи  Источник:   РИА Новости  Французские истребители могут сбить любой истребитель ливийских войск в радиусе бесполетной зоны, заявил журналистам пресс-секретарь Генштаба Франции полковник Тьерри Бюркар.
"Бесполетная зона была ясно обозначена. Любой ливийский самолет, который проникнет в эту зону и продолжит свои действия, может быть сбит", - сказал Бюркар журналистам. Пресс-секретарь отметил, что речь идет о зоне "150 на 100 километров". Что касается самолетов ливийской оппозиции, то, по словам Бюркара, "они пока четко не определены".
ВВС Франции в субботу нанесли первый удар по ливийской военной технике, обстреляв автомобиль неизвестного типа. "Выстрел был произведен в 17.45 (19.45 по московскому времени). Это был автомобиль пока неизвестного типа", - сказал Бюркар.
В свою очередь, официальный представитель Минобороны Франции Лоран Тессер отметил, что уничтоженная техника "представляла угрозу для гражданского населения Ливии". "Мы действуем в двух областях: во-первых, чтобы обеспечить бесполетную зону, во-вторых, чтобы защитить от нападений гражданское население", - сказал он.
Президент Франции в субботу собрал в Париже лидеров ЛАГ, ЕС и ООН после принятия Совбезом ООН резолюции номер 1973, предусматривающей возможность проведения иностранной военной операции для защиты населения Ливии от войск Каддафи. По ее итогам, было заявлено, что военная операция может начаться в ближайшие часы.
В четверг СБ ООН принял резолюцию, которая предусматривает закрытие воздушного пространства для ливийской авиации, возможные боевые действия за исключением применения наземных сил и замораживание счетов нефтяной компании Ливии и ее центрального банка, которые связывают с лидером страны Муамаром Каддафи.
Проект резолюции 1973 был инициирован Ливаном, Великобританией, Францией и США и обсуждался три дня. При голосовании 10 из 15 членов СБ ООН высказались за резолюцию, воздержались пять стран, в том числе Россия, Китай и Германия. Для принятия резолюции достаточно 9 голосов "за" и ни одного вето. С середины февраля в Ливии проходят выступления с требованием ухода лидера страны Муамара Каддафи, который правит страной более 40 лет. Международные организации заявляют о тысячах погибших во время столкновений восставших с правительственными войсками.
Каддафи заявляет, что это не так, а ливийская армия борется с бандитами, которые терроризируют население страны. В мире Африка Ливия Ситуация в Ливии 