05.07.2011 18:17Рубрика: В мире  Евросоюз временно запретил импорт семян и бобовых из Египта из-за кишечной инфекции  Источник:   РИА Новости  Евросоюз изымает с рынка несколько видов семян и временно запрещает импорт всех семян и бобовых из Египта после того, как египетские семена пажитника были объявлены возможными виновниками распространения кишечной инфекции E.coli в северной Германии и Франции, говорится в сообщении ЕК.В расширенном сообщении уточняется, что временный запрет на импорт будет действовать до 31 октября текущего года. Это решение означает, что страны ЕС должны обеспечить изъятие с рынка, взятие пробы и затем уничтожения всех семян пажитника, закупленных в период с 2009 по 2011 годов у одного экспортера из Египта.
"Еврокомиссия продолжит мониторить ситуацию очень внимательно и примет дополнительные меры, если они потребуются", - отмечается в сообщении.ЕС в основном импортирует семена для проращивания из Индии и Китая. В 2010 году в Египте было закуплено лишь 49 тысяч тонн семян, относящихся к цитируемому решению ЕК. Общий объем закупок зерновых составил 56 миллионов тонн. Запрету на экспорт подверглись, в частности семена, плоды и споры, используемые для посевов, стручковые овощи (свежие, сушеные и замороженные), пажитник, соевые бобы, прочие масличные семена и плоды, свидетельствует сообщение ЕК. 
Вспышка кишечной инфекции изначально была зафиксирована на севере Германии. Сначала предполагалось, что переносчиком опасных бактерий являются салатные огурцы из Испании, но это предположение не подтвердилось. Затем специалисты заявили, что источником инфекции могла стать ферма в Нижней Саксонии, которая поставляет на рынки Германии пророщенную сою и другие злаки, используемые для приготовления салатов и вторых блюд. 
Европейские исследователи считают, что причиной массовой заболеваемости в ЕС, вызванной кишечной палочкой (E.coli), могли стать импортированные из Египта зараженные семена пажитника, сообщило во вторник агентство Рейтер со ссылкой на представителей Европейского агентства по продовольственной безопасности (EFSA).ЕFSA сообщал, что анализ имеющейся информации позволяет предположить, что экспортированные немецким поставщиком из Египта семена, которые использовали для проращивания, являются наиболее вероятной причиной заражения. "Заражение семян, вероятно, произошло прежде, чем они покинули импортера. Видимо, при производстве или транспортировке семян было допущено их загрязнение фекальным материалом человеческого и/или животного происхождения. Место заражения все еще неизвестно", - пишет ЕК, ссылаясь на отчет EFSA.
Ранее министерство сельского хозяйства Египта опровергло обнародованную Европейским центром по профилактике и борьбе с заболеваниями (ЕСDC) информацию о возможном ввозе из Египта в 2009-2010 годах опасного штамма E.сoli в Европу с семенами пажитника. Тогда министр сельского хозяйства Египта Али Сулейман заявил, что информация полностью неверна и присутствие этой бактерии в Египте не выявлено и никогда ранее не регистрировалось. 
По словам министра, компания, поставлявшая пажитник в Европу в 2009 году, предоставила документы, согласно которым семена, вызвавшие подозрение у специалистов, были отправлены в Нидерланды, а не в Германию, как уверяют в ЕСDC.Число жертв кишечной инфекции в Европе, вызванной особо опасным штаммом E.сoli, составляет более 50 человек. Всего в 16 странах выявлено свыше 4 тысяч случаев инфекции.Инфекцию вызвала так называемая энтерогеморрагическая бактерия Escherichia coli (EHEC). 
Бактерия E.coli часто присутствует в кишечнике людей и теплокровных животных. Большинство ее штаммов безвредны, но некоторые штаммы, такие, как EHEC, могут вызывать тяжелые болезни пищевого происхождения.Мутировавший штамм, из-за которого в Европе умирают люди, ранее не был известен, он устойчив ко многим антибиотикам. Симптомы вызываемых бактериями EHEC болезней - кровавая диарея, жар и рвота. Большинство пациентов выздоравливает в течение десяти дней, но у незначительного числа пациентов (детей раннего возраста и пожилых людей) болезнь может принять тяжелую форму с угрозой для жизни. В мире Европа Международные организации Европейский союз Кишечная инфекция в Европе 