26.08.2011 15:42Рубрика: В мире  Среди 18 погибших при взрыве в здании ООН в Нигерии нет россиян  Об этом в пятницу заявил атташе посольства РФ в Абудже Станислав Алексаев "Интерфаксу". По его словам, взрыв произошел из-за атаки террориста-смертника, который на начиненной взрывчаткой машине протаранил ворота представительства ООН. "Российское посольство находится достаточно далеко, однако представительство ООН расположено в дипломатическом районе рядом с посольствами США и Китая", - сообщил Алексаев.
В общей сложности, как сообщают РИА Новости, в результате погибли 18 человек. Подъехавшие к месту взрыва кареты "скорой помощи" вывозят пострадавших.
По информации органов охраны правопорядка, теракт может быть делом рук боевиков "Аль-Каиды" или сторонников исламистской секты "Боко харам", что на языке хауса значит "Западное образование - грех". Если предположения полиции подтвердятся, сегодняшний теракт станет уже не первой вылазкой боевиков "Боко харам" за текущую неделю.
В четверг несколько вооруженных экстремистов атаковали полицейский участок города Майдугури на северо-востоке Нигерии, убив пятерых стражей правопорядка. Эта же группа боевиков несколько часов спустя совершила два нападения на отделения местного банка, в результате чего погибли семь человек. В мире Африка Нигерия Международные организации ООН 