17.01.2011 09:17Рубрика: Происшествия  В Приморье задержана контрабанда весом более 100 тонн  Текст:   Анна Бондаренко  Одежду и обувь вместо дверных замков обнаружили владивостокские таможенники в пяти контейнерах, прибывших в морской порт города из Китая на теплоходе "Капитан Афанасьев". Общий вес партии превышает 122 тонны, а стоимость намного выше завяленных в сопроводительных документах 1,5 миллионов рублей.
Как рассказали в пресс-службе Дальневосточной транспортной прокуратуры,  контрабандная партия была обнаружена в ходе обычной таможенной проверки. Груз был отправлен по адресу одной из приморских компаний.
В ходе проверки было установлено, что приморская компания-получатель официально не зарегистрирована в России. С учетом всех выявленных нарушений по факту обнаружения контрабанды возбуждено уголовное дело по "контрабанда". Санкция статьи предусматривает лишение свободы сроком до пяти лет. В настоящее время идет следствие. Выясняется, кто на самом деле должен был получить груз, а также все обстоятельства произошедшего.  Происшествия Преступления Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 