04.12.2011 18:10Рубрика: Власть  В облизбирком Приангарья поступило только две жалобы  Текст:   Екатерина Дементьева  Выборы в Государственную Думу в Иркутской области завершились всего с двумя официальными жалобами от наблюдателей, работавших на участках. Об этом заявил заместитель председателя облизбиркома Анатолий Тимофеев.
Одна жалоба поступила утром от партии "Справедливая Россия" - справороссы жаловались на то, что одна из участковых избирательных комиссий незаконно отказала в регистрации наблюдателю партии. Областная избирательная комиссия Иркутской области ведет проверку по жалобе.
Вторую жалобу облизбирком получил от гражданина, который был возмущен тем, что в бюллетенях нет графы "против всех".
Остальные замечания и претензии, которые озвучивались наблюдателями от партий и общественных организаций, в качестве жалоб в облизбирком оформлены не были.
Что касается жалоб избирателей на то, что в эти выборы они неожиданно не обнаружили себя в списках, хотя много лет живут по одному и тому же адресу и голосуют на одном и том же участке (такие жалобы поступали в редакции СМИ и публиковались в интернете), то Анатолий Тимофеев признал, что на горячую линию избирательной комиссии Иркутской области поступали аналогичные звонки и звонившим было рекомендовано потребовать от участковых комиссий внести их данные в дополнительные списки. По мнению замглавы облизбиркома, списки "это живая ткань", и при очередной подаче данных могли быть допущены неточности, которые органы местного самоуправления не отследили и не устранили.
Окончательные данные по активности избирателей будут обнародованы одновременно с объявлением предварительных итогов голосования после того, как выборы завершатся на всей территории Российской Федерации.
В эти выборы в состав 1868 участковых комиссий области входило 13704 человека. На участках в Иркутской области работало 9 международных наблюдателей, 8 сотрудников генеральных консульств Монголии, Китая и Польши. Замечаний от них не поступало. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 