01.02.2011 16:40Рубрика: В мире Побег из Египта   Текст:   Георгий Панин  В связи с массовыми беспорядками в Египте иностранные компании закрывают предприятия и уезжают из страны. "Лукойл" уже эвакуировал своих сотрудников в Москву.
Норвежская "Statoil ASA" в понедельник прекратила бурение скважин в районе Эль-Дабаа на западе дельты Нила, закрыла офис в Каире и начала вывозить своих сотрудников из страны. Аналогичные меры приняла и BP, которая является крупнейшим в Египте иностранным инвестором. Начала эвакуацию сотрудников и французская компания "France Telecom Lafarge", где работает около 70 иностранцев из 25 стран. А банк "Credit Agricole" отпустил свой персонал домой. Оставили только 10 человек для того, чтобы совсем не останавливать работу.
Автогиганты тоже не остались в стороне от этой эвакуации. На неделю свое сборочное предприятие в Египте закрывает корпорация "Nissan". Всем японским специалистам завода приказано разместиться в охраняемых гостиницах в курортной зоне и не въезжать в Каир. Напомним, что египетский завод компании за год собирал более 10 тысяч машин моделей "X-Trail" и "Sunny", а также грузовичков-пикапов.
Но и местные бизнесмены решили себя обезопасить. Крупнейшие предприниматели Египта со своими семьями отправились в Дубаи. По неофициальным данным, среди покинувших страну находятся близкие Нагиба Сивириса - главы телекоммуникационной компании "Orascom", чье состояние оценивается 2,5 миллиарда долларов. В ОАЭ уехал и Хусейн Салем - владелец крупной гостиничной сети и близкий соратник президента Египта Хосни Мубарака.
Такая массовая эвакуации бизнеса, безусловно, отразится не только на экономике Египта, ослабив ее, но и на глобальных рынках. По крайней мере, нефть уже начала дорожать, пробив планку в 100 долларов за баррель. А если закроется Суэцкий канал, то, по расчетам специалистов, доставка нефти в США увеличится на 10 дней, а в Европу - на 17. Залихорадило и фондовые биржи. Впрочем, хаос в Египте не обязательно приведет к ослаблению мировой экономики, считает фондовый стратег Роберт Павлик.
По его словам, опасение вызывает возможность его распространения. "Вопросы о том, как долго продлятся беспорядки, и кто станет новой главой страны, создают неопределенность, которая существенно сказывается на настроениях инвесторов", - пояснил фондовый стратег.
С этим можно соголаситься. Если нынешний президент Египта Хосни Мубарак будет и дальше оставаться у власти, то, скорее всего, бизнес продолжит уходить из страны. Но по одной из версии, главой государства может стать бывший директор компании "МАГАТЭ" Моххамед аль-Барадеи. А это значит, что Египет получит поддержку США. Такой сценарий развития событий может вернуть предпренимателей обратно.  Впрочем, все это только прогнозы.
Напомним, что ситуация в стране начала накаляться в конце прошлой недели, когда оппозиция вышла на улицы Каира с требованием отставки президента Египта. Очень быстро революционные настроения распространились и в других городах.
Мнение эксперта
Валерий Миронов, заместитель директора Центра развития Государственного университета-Высшая школа экономики:
- Ситуация, которая сложилась в Египте, отразится на мировой экономике только ростом цен на нефть. Что уже сейчас и происходит. Это, с одной стороны, выгодно для России, так как будет больше доходов от продажи сырья. Но, с другой стороны, это может затормозить развитие мировой экономики, что для нашей страны станет катастрофой, так как объемы экспорта метала, леса, да и той же нефти значительно сократятся. В итоге начавшееся восстановление экономики обернется стагнацией.
А если все быстро закончится, и цены на нефть стабилизируются, то можно ожидать сценарий, который поддерживают многие экономисты. Он связан с достаточно высокими темпами роста в США и с небольшим замедлением его у Китая. В мире Африка Египет Экономика Бизнес 