02.06.2011 00:46Рубрика: Экономика Сырой рубль  Организация масштабной переработки углеводородов позволит западносибирским регионам иметь стабильные бюджеты Текст:   Анатолий Меньшиков (Тюменская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5493) Тюменская область, готовившаяся было подтянуть "бюджетный ремень", этот год проживет безбедно благодаря дорогой нефти. Облдума утвердила увеличение доходов казны без малого на 24,6 миллиарда рублей, а годовые расходы - на 43,6. Но дальнейшие перспективы региона - если не наладить на месте масштабную переработку углеводородов - туманные.
Напомним, региональный бюджет постепенно лишается 5-процентной доли поступлений налога на добычу полезных ископаемых. В текущем году федеральный центр компенсирует области три четверти "выпавших" доходов, через три года денежный ручеек иссякнет. Бюджет области был сверстан с учетом этих потерь и ориентировался на умеренную стоимость барреля на мировом рынке. Солидная добавка, которую неожиданной назвать все-таки нельзя, образовалась преимущественно за счет несырьевого налога - на прибыль, но его величина прямо связана с благополучием предприятий нефтегазовой отрасли. Добыча сконцентрирована в автономных округах, именно оттуда бюджет и получил подпитку. Логично, что весомая доля добавки - 17,7 миллиарда рублей - направляется в рамках областной программы "Сотрудничество" на реализацию социальных и промышленных проектов в северных регионах.
Объем дополнительных финансовых вливаний впечатляет. К примеру, около 9 миллиардов рублей пойдет на строительство жилья для льготников, 4,8 миллиарда - на дороги, 6,7 - на здравоохранение, 5,2 - на образование. В общем, сегодня область совсем не нищенствует. На завтра гарантий нет: нефть, как не раз случалось, может существенно подешеветь. Между тем за последние годы себестоимость ее извлечения из недр увеличилась на многих месторождениях Западной Сибири наполовину, а объем добычи падает. Десятки небольших месторождений не вводятся в эксплуатацию в силу их низкой рентабельности, некоторые из действующих уже убыточны.
Правительство Югры со следующего года вводит для нефтяных компаний особые условия предоставления им 4-процентной скидки по налогу на прибыль. Что, по мнению большинства наблюдателей, на первых порах приведет к увеличению сборов в региональную казну. Согласно концепции прежнего правительства округа, фискальная льгота позволяла нефтяникам поддерживать приемлемый уровень добычи сложноизвлекаемых запасов, особенно на истощающихся участках недр. Сейчас окружные власти готовы дать поблажку лишь в случае направления инвестиций "в будущее" - на сейсморазведку, глубокое разведочное бурение. С одной стороны, логично: прирост запасов несопоставим с объемом добычи, лет через 15-20 кладовая иссякнет. С другой - менеджеры ведущих компаний заявили, что увеличивающееся налоговое бремя, в первую очередь НДПИ, вкупе со стремительным удорожанием электроэнергии не позволит им вкладывать серьезные деньги в перспективу. Более того, придется ужать текущие производственные расходы, законсервировать часть скважин. Такая экономия обернется стагнацией и в итоге ударит по бюджету. Словом, идет торг. И не только за четыре процента.
- Где здесь правда, а где лукавство? Одно достоверно: в регионе поисковые работы на плохо изученных территориях и глубинах финансируются по остаточному принципу. Резонность прочих доводов можно проверить лишь с помощью достоверных экономических данных нефтяных холдингов. Но раскрывается далеко не вся информация, которая должна быть в публичном поле, порой она противоречивая, куцая. Так, ряд вертикально интегрированных компаний владеют крупными нефтеперерабатывающими заводами, по сути, монополизировали и поделили рынок ГСМ, какие-то потери с лихвой компенсируют за счет реализации топлива. Но попробуйте узнать величину выручки! - говорит кандидат экономических наук Анатолий Новосельцев.
Статистика свидетельствует: с 1991 года рост цен на бензин, дизтопливо в 8-12 раз превышает удорожание продуктов и ширпотреба. Зато структура нефтепереработки почти не изменилась. По сравнению, скажем, с Соединенными Штатами Америки в России мало НПЗ. Да, совокупная мощность имеющихся предприятий перекрывает потребности отечественных потребителей. Однако глубина переработки в силу технологической отсталости остается низкой, заводы-гиганты находятся в неконкурентной среде, а доставка топлива к сетям АЗС при галопирующем росте транспортных тарифов обходится в копеечку. Есть любопытные расчеты: если бы в западносибирской нефтяной провинции, которая работает главным образом "на трубу", увеличили хотя бы впятеро объем комплексной переработки нефти, газовых конденсатов, в том числе для получения высокооктановых бензинов, дизтоплива, то за 6-7 лет бюджеты разных уровней получили бы дополнительно до 0,5 триллиона рублей.
Вице-губернатор Тюменской области Сергей Сарычев с сожалением вспоминает о нереализованном в первой половине 90-х проекте строительства на территории региона нескольких НПЗ. Его восприняли в штыки экологи. Но дело не только в них. В те годы, как правило, идеи выгонки бензина неподалеку от источников сырья считались экономически нецелесообразными, "местническими", а то и вздорными. Казалось проще и выгоднее продавать сырую нефть, нежели получать из нее продукты передела.
В этой связи любопытна история становления НПЗ на окраине Тюмени. Крупная труботранспортная компания закупила за границей нефтеперегонную установку далеко не последнего поколения - якобы для диверсификации своего бизнеса. От затеи в итоге отказалась. Оборудование долго лежало мертвым грузом, пока его не приобрел профильный холдинг. Региональные власти поначалу и слышать не желали о строительстве мини-завода на основе "безбожно устаревшей технологической линии". Однако инвестор убедил: от малого - низкооктановых бензинов, солярки, мазута - удастся перейти к выпуску современного моторного топлива с кратным наращиванием мощности. Слово сдержал: предприятие приступает к третьему, завершающему этапу реконструкции, на выходе получит бензин стандарта "Евро-5". Совокупный объем капиталовложений составит приблизительно 60 миллиардов рублей, НПЗ войдет в категорию заводов средней мощности. В США именно такие определяют погоду на топливном рынке. Тюменское правительство довольно, поскольку получило отличный источник налоговых поступлений.
К аналогичному маневру власти собираются прибегнуть в Тобольском нефтехимическом узле. Здесь, как известно, приступили к реализации выстраданного еще в советское время проекта - возводят суперзавод по производству полипропилена. Это одна из высших ступеней передела углеводородов. Проблем со сбытом не будет. Китай уже выступил в качестве ненасытного потребителя. Однако выигрыш будет куда больше, если здесь же, на месте, изготавливать из полипропилена пластиковые изделия промышленного и бытового назначения. Ведь в основном мы завозим их из-за рубежа. Правительство РФ рассматривает проект по формированию в Тобольске особой экономической зоны. Цель - привлечь бизнес к созданию такого рода перерабатывающих производств. Тогда отчисления в бюджет вырастут на 20-40 процентов. Вывод напрашивается: бесперспективно гнать за границу сырье и полуфабрикаты, ежегодно теряя сотни миллиардов рублей. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Тюменская область 