10.10.2011 00:50Рубрика: В мире Нефть, бананы и кокуй  Венесуэла получит от России кредит в размере четырех миллиардов долларов Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 226(5602) Российская делегация во главе с вице-премьером Игорем Сечиным побывала в Венесуэле. Во время визита было подписано множество разноплановых соглашений, но главные события, конечно, касались "черного золота", запасы которого в Венесуэле огромны.
Прежде всего Игорь Сечин вылетел в нефтяной пояс страны, Ориноко. Оттуда, из Сан-Диего-де-Кабрутика, он провел телемост с президентским дворцом венесуэльского лидера Уго Чавеса. В Ориноко российские специалисты разрабатывают месторождение "Хунин-6". Совместное предприятие уже в декабре начинает первое бурение, а нефть планируется получить в мае, сообщил Сечин.
Уго Чавес был верен себе и не обошелся без громких политических и экономических заявлений. Он предложил создать новую организацию "нефтяных гигантов", в которую могли бы войти, помимо России и Венесуэлы, Иран, Ирак, Саудовская Аравия и Бразилия - все это страны с огромными запасами нефти. Чавес также уточнил, что новое объединение не затронет деятельность ОПЕК, в которую, кстати, Венесуэла входит, а Россия - нет. Еще Чавес напомнил, что в Венесуэле - самые крупные разведанные запасы нефти в мире и только в Ориноко "черного золота" хватит на два века. В следующем году нужно будет добывать ежедневно на "Хунине-6" 50 тысяч баррелей необработанной нефти, считает он.
Встреча венесуэльского лидера и российского вице-премьера, а также их делегаций продолжалась около четырех часов и закончилась, когда в Каракасе настала полночь. Чавес поблагодарил Россию за помощь, которую она оказывает в освоении природных богатств Венесуэлы и напомнил о начале взаимодействия по разведке газовых месторождений на континентальном шельфе своей страны. К слову, среди подписанных в Каракасе документов есть меморандум "Газпрома" и венесуэльской PDVSA о создании СП по разработке месторождения природного газа "Робало".
Еще венесуэльский лидер восхитился тем, что Россия и Китай наложили вето на резолюцию Совбеза ООН по Сирии, не допустив "повторения ливийской трагедии".
Игорь Сечин же выразил уверенность, что переговоры способствуют успеху декабрьского заседания межправительственной комиссии в Москве. Чавес тут же припомнил, как было холодно во время этого мероприятия в прошлый раз. Стояла жуткая стужа - "мороз как будто парализует все твое тело", - делился он впечатлениями. И в таких случаях просто не обойтись без крепких напитков, уверял венесуэлец, тем более что нашлось, что предложить. Чавес готов поставлять в Россию местный 50-градусный напиток кокуй. "Наш кокуй составит конкуренцию даже русской водке", - не сомневается в рыночном успехе глава Венесуэлы.
Итоги переговоров по кокую не сообщаются, но известно, что удалось договориться о поставках бананов - пока их выращивают на площади 2000 гектаров на юге от Маракайбо, но в перспективе угодья разрастутся в 10 раз. Еще в Каракасе были подписаны документы, касающиеся сотрудничества в области добычи углеводородов, торговли, финансов и сельского хозяйства.
Венесуэла также получит очень важную помощь от России - кредит в 4 млрд долларов для поддержания уровня военно-технического сотрудничества, по 2 млрд в 2012 и 2013 годах. Об этом Чавес рассказал после переговоров. Уставный капитал Российско-Венесуэльского банка будет увеличен до такой же суммы - до 4 миллиардов.
Во время визита Игорь Сечин подарил Чавесу икону святителя Спиридона, которая дает исцеление. Чавес надеется, что она поможет ему справиться с раком (как известно, президент Венесуэлы лечится от онкологического заболевания на Кубе), правда, добавил, что ему с каждым днем становится все лучше. В мире Южная Америка Венесуэла Власть Работа власти Внешняя политика Россия и Латинская Америка 