16.02.2011 00:46Рубрика: Экономика Бизнес пообещал золотую акцию  Александр Шохин озвучил ожидания "профсоюза работодателей" Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 32(5408) Российский союз промышленников и предпринимателей придумал новый способ решения проблемы огромного дефицита Пенсионного фонда без дополнительных налоговых потрясений для бизнеса. Более того, в РСПП предлагают отменить для всех малых предприятий, в том числе торговых, двукратное повышение социальных платежей.
Способ, благодаря которому возможны такие долгожданные для бизнес-сообщества перемены, озвучил вчера на программной открытой лекции "Политика стимулирования экономики в посткризисный период" в Международном университете глава РСПП доктор экономических наук Александр Шохин.
По его словам, сделав ставку в ближайшие три года на масштабную распродажу госимущества, правительство имеет редкий шанс впервые в истории России получить социально ориентированную приватизацию. При условии, если все средства от торгов будут целевым образом перечисляться в Фонд национального благосостояния (ФНБ) на финансирование пенсионного дефицита. При этом сам Пенсионный фонд объединится с ФНБ. А тот, в свою очередь, возьмет на себя управление госактивами. "Такой механизм целевого социального ресурса успешно используется в Норвегии", напомнил Шохин, добавив, что аналогичную "операцию" обидно было бы не задействовать в процессе новой волны приватизации в России. Тем более, если правительство еще и рискнет смелее расставаться со своими долями в госкомпаниях. В частности, Шохин считает, что сохранять контрольный пакет 51 процента в Сбербанке или ВТБ нет смысла при существующем и хорошо апробированном механизме "золотой акции". Ведь в крайнем случае, государство всегда сможет заблокировать любое, противоречащее его интересам, решение акционеров.
Глава РСПП также подчеркнул, что он не только сторонник ограничения перечня стратегических госкомпаний, но также скорейшей трансформации всех существующих госкорпораций в акционерные общества со 100-процентным госучастием. "Когда под каждую госкорпорацию написан отдельный закон, говорить об их эффективности невозможно, так как они находятся в не сопоставимых с другими участниками рынка режимах", - подчеркнул Шохин. По его словам, большинство госкомпаний - государственные только по форме, но частные по реализуемым интересам.
В целом, сообщил глава РСПП, один из последних "замеров" деловых настроений, который ежегодно проводится в РСПП, свидетельствует, что бизнес высоко оценил меры антикризисной государственной поддержки, но при этом все же остался больше доволен самим собой и собственными антикризисными корпоративными программами. А сейчас рассчитывает на полное невмешательство государства в рыночную среду, уточнил Александр Шохин. Поэтому задача союза на данном этапе, продолжил он, - максимально настаивать на универсальных, единых для всех мерах стимулирования экономики. Такими могут стать инфраструктурные проекты и поощрение государством свободной конкурентной среды в России. Здесь, для примера, он привел парадоксальную ситуацию. В настоящее время правительство ради технологического обновления предприятий разрешило ввозить в Россию без пошлин оборудование, аналогов которого не производится внутри страны. Но отечественные машиностроительные компании научились доказывать, что в мире не существует такого оборудования, которого они бы сами не производили. Поэтому оборудование практически и не ввозится. "Аналоги, может быть, действительно есть, но с точки зрения характеристик - энергоэффективности, производительности, издержек - ими вовсе не являются", - пояснил Шохин. Такая защита отраслевого сектора, подчеркнул он, вредит как модернизации, так и конкуренции. "По качеству делового климата Россия уже проигрывает своим партнерам по БРИК - Китаю, Индии, Бразилии. А на подходе много других развивающихся стран, которые демонстрируют преимущества", - предупредил лектор.
Вместе с тем, отвечая на вопросы студенческой аудитории, каковы перспективы российского бизнеса в условиях глобализации, Шохин был оптимистичен: "Прогноз благоприятный, но за это надо бороться", - сказал он. Кстати, одна из ключевых проблем, которая потребует такой борьбы в модернизируемой России, - установление "бизнес-заказов" на рабочую силу. По словам Александра Шохина, сегодня на первое место, обогнав налоговую составляющую, вновь вышла проблема нехватки профессиональных кадров. Причем, во всех отраслях экономики. И чтобы ее эффективно решить, необходимо все образовательные стандарты "строить" на базе профессиональных. А при "вступлении в профессию" - сдавать экзамены на профкомпетентность в соответствующих бизнес-ассоциациях и объединениях. "Чтобы такую цепочку легализовать, нужны принудительные меры. Вот за них мы, как профсоюз работодателей, начинаем борьбу", - пообещал глава РСПП. Экономика Бизнес Фонды, ассоциации и союзы Союзы Российский союз промышленников и предпринимателей 