07.09.2011 00:11Рубрика: Спорт Гроссмейстер слона не заметил  Случайная ошибка чеха Навары стала поводом для учреждения приза "Фэйр плэй" Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 198(5574) Среди 16 участников стартовавшего вчера четвертого раунда розыгрыша Кубка мира в Ханты-Мансийске квартет россиян. Это шестикратный чемпион страны Петр Свидлер, Дмитрий Яковенко плюс попавшие по сетке в одну пару Александр Грищук и Владимир Поткин.
Накануне губернатор Ханты-Мансийского автономного округа - Югра Наталья Комарова заявила об учреждении специального приза турнира "Фэйр плэй" за благородство шахматистов по отношению друг к другу. Поводом для этого стал нестандартный эпизод, случившийся в противостоянии украинца Александра Моисеенко и Давида Навары (Чехия) во второй день третьего раунда.
Навара на 35-м ходу хотел сделать ход слоном, но сначала непроизвольно коснулся рукой короля. Моисеенко это заметил, однако не стал настаивать на том, чтобы его соперник пошел именно королем, хотя это приводило к потере фигуры и сразу давало украинцу преимущество. В дальнейшем Навара добился выигрышной позиции и неожиданно предложил ничью, которая была принята Александром.
Чех рассказал о мотивах своего поступка: "Я действительно коснулся короля и Моисеенко поступил благородно, не заставляя меня делать заведомо проигрышный ход. Мне не хотелось, чтобы впоследствии про меня говорили, будто бы я поступил неэтично и добился победы не совсем честным образом. Поэтому, имея на доске материальный и позиционный перевес, принял решение предложить ничью".
А вот как объяснил Моисеенко свое поведение во время эпизода с касанием двух фигур: "Сначала я сказал Наваре - король ходит, потому что сперва он тронул именно эту фигуру. Но я все-таки понимал - касание было случайным, ошибка произошла исключительно по неосторожности. Вот и не стал настаивать на ходе королем".
В итоге победа в этом матче осталась за Наварой - 4:2. Самым затяжным в 1/16 финала получилось соперничество кубинца Леньера Домингеса и россиянина Игоря Лысого. Им потребовалось максимально возможное число партий для этого формата - девять. В следующий круг вышел шахматист с Острова свободы, победивший на тай-брейке со счетом 5:4.
Вот кто играет в парах четвертого раунда: Гашимов (Азербайджан) - Нильсен (Дания), Пономарев (Украина) - Брусон (Куба), Камский (США) - Свидлер (Россия), Иванчук (Украина) - Бу Сянчжи (Китай), Раджабов (Азербайджан) - Яковенко (Россия), Грищук (Россия) - Поткин (Россия), Жеребух (Украина) - Навара (Чехия), Полгар (Венгрия) - Домингес (Куба).
Первые партии завершились уже после подписания номера "РГ" в печать. Окончательно восьмерка сильнейших игроков турнира определится завтра по завершении тай-брейка. Спорт Виды спорта Настольные виды 