05.10.2011 10:56Рубрика: В мире  Махмуд Аббас едет в Европу просить помощи  Глава Палестинской национальной администрации (ПНА) Махмуд Аббас отправился в большое турне с целью укрепления международной поддержки палестинской заявки на получение полноправного членства в ООН, сообщает ИТАР-ТАСС. Сегодня он посетит в Страсбурге штаб-квартиру Совета Европы, который недавно повысил статус палестинской делегации при этой организации.
Из Старого света Аббас в четверг отправится в Доминиканскую республику, затем в Сальвадор и Колумбию. Как отмечает палестинское информагентство МААН, в Боготе главе ПНА предстоят наиболее важные переговоры. Колумбия, в отличие от большинства других латиноамериканских стран еще не определилась относительно признания палестинского государства.
Пока неизвестно, как долго в Совете Безопасности ООН продлится обсуждение палестинской заявки о получении полноправного членства. На данном этапе только 6 из 15 членов Совбеза твердо заявили, что поддержат требования палестинцев - Россия, Бразилия, Китай, Индия, Ливан и ЮАР. По словам представителей палестинской делегации при ООН, у нее уже точно есть 8 голосов "за" из 9 необходимых. В то же время, если США применят свое право вето, палестинцам останется лишь обратиться к Генеральной Ассамблее ООН за статусом государства-наблюдателя. В мире Ближний Восток Палестина Палестино-израильский конфликт 