14.07.2011 00:40Рубрика: Экономика Белорусский "Дельфин" приплыл в пустыню  Селекционные разработки Союзного государства активно покупают другие страны Текст:   Алексей Чичкин Союз. Беларусь-Россия -  № 26(510) Как уже сообщал "СОЮЗ", в ходе недавних переговоров в столице Башкирии министра сельского хозяйства республики Эрнста Исаева и главы Отделения посольства Беларуси в России в Уфе Василия Новака стороны договорились о возделывании элитных сортов белорусского картофеля на трех опытных площадках Башкортостана. В дальнейшем подобные посадки будут распространены в других районах республики. Отметим отрадный факт: сотрудничество с Беларусью в сфере селекции плодоовощных культур ныне активно развивают около 30 субъектов России. В конце 90-х такое сотрудничество с белорусскими партнерами осуществляли лишь 13 регионов Российской Федерации.
По данным первого заместителя генерального директора Научно-практического центра по картофелеводству и плодоовощеводству НАН Беларуси Марьяна Рубеля, большинство белорусских и белорусско-российских селекционных разработок востребованы в Союзном государстве. Так, более 20 сортов картофеля белорусской селекции районированы в России, из них 16 защищены патентами. Кроме того, Научно-практический центр НАН Беларуси по картофелеводству и плодоовощеводству участвует в реализации совместных с российскими партнерами программ примерно в 10 субъектах России.
Растет интерес к союзным, в том числе белорусским селекционным достижениям в странах ближнего и дальнего зарубежья. Скажем, по три сорта картофеля уже внесены в госреестры Узбекистана и Китая, два - Армении, по одному - в госреестры Латвии и Украины. Интерес к этим сортам в последнее время все активнее проявляется в Азербайджане, Грузии, Молдавии, Туркмении. Отметим, что, например, Узбекистан закупает белорусский семенной картофель высокопродуктивных и засухоустойчивых сортов "Дельфин", "Явор", "Скарб", семена кормовой и сахарной свеклы белорусских сортов "Милана" и "Несвижский". Все они хорошо заркомендовали себя в местных засушливых условиях. Эти и другие сорта тех же культур поставляются также во многие субъекты Рссийской Федерации, в том числе в отдаленные Волго-Вятский и Уральский регионы. А вот российско-белорусские разработки по селекции семян кукурузы намечено внедрять в Сибирском федеральном округе.
Между тем
В Госреестр России включено до 30 сортов плодово-ягодных культур белорусской селекции, включая алычу, черешню, крыжовник, красную и черную смородину. Наиболее популярны у россиян сорта яблонь "Антей", "Алеся", "Весялина", " Белорусское сладкое", груши " Белорусская поздняя", сливы "Кромань". Эти и другие сорта успешно возделываются в Северо-Западном и Центральном экономических регионах РФ.
Поставки продуктов Союзного государства Экономика АПК 