23.06.2011 00:20Рубрика: Экономика Из Европы в Азию по союзному коридору  Необходимо срочно начать реализацию масштабного транспортного проекта Текст:   Аркадий Медведев (medvedev@rg.ru, Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 23(507) Государственный секретарь Союзного государства Павел Бородин неоднократно подчеркивал, что строительство транспортного коридора из Европы в Азию через Беларусь и Россию может стать главным проектом Союзного государства. Тема союзного транспортного коридора прозвучала недавно и в Гомеле, где прошло совещание руководителей торгово-промышленных палат России и Беларуси. Вице-президент ТПП России Александр Рыбаков выступил там с конкретным предложением: срочно принять к реализации проект евразийского транспортного коридора. Мы попросили Александра Михайловича рассказать подробности.
- Вот уже много лет говорится о мощной программе создания транспортного коридора - от Лондона и Парижа через Варшаву, Минск, Москву, города Сибири, Дальнего Востока - вплоть до Китая и Южной Кореи, - сказал Александр Рыбаков. - Этот стратегический проект XXI века выдвинул Государственный секретарь Союзного государства Павел Бородин. Реализация его будет иметь огромное значение для развития экономики России и Беларуси. Но перехода от слов к делу мы пока не видим. И не случайно на Западе уже мало кто сомневается, что раньше будет построена конкурирующая магистраль из Юго-Восточной Азии в Европу через постсоветские среднеазиатские и закавказские государства. А недавно мировые СМИ облетела еще одна новость - о резко возросшей по мере таяния арктических льдов привлекательности транзита по Северному морскому пути. Так, если в прошлом году по нему прошли только 2 каравана судов, то на этот год имеется уже 15 заявок на ледокольную проводку.
- В чем же суть вашего предложения?
- Полагаю, что ввиду нарастающей конкуренции Торгово-промышленным палатам России и Беларуси следует обратиться в Совет Министров Союзного государства с просьбой скорейшего согласования и запуска союзной программы евразийского транспортного коридора.
- И что это даст?
- Появятся новые возможности для бизнесменов наших стран, занятых в реальном секторе хозяйствования, что приведет к созданию сотен тысяч новых высокооплачиваемых рабочих мест. Трансъевразийский коридор, соединяющий Восток и Запад, поможет России и Беларуси интегрироваться в мировую экономику и решить целый ряд проблем.
- Очевидно, что этим будет дан дополнительный толчок модернизации.
- Да, и председатель правительства России Владимир Путин, встречаясь недавно с участниками Международного железнодорожного форума "Стратегическое партнерство - 1520" в Сочи, подчеркнул необходимость максимально использовать транзитный потенциал страны и развивать высокоскоростное сообщение. Очевидно, что модернизация России невозможна без развития транспорта. Не случайно сегодня ставится задача в ближайшие несколько лет провести модернизацию Транссиба и значительно увеличить пропускную способность БАМа.
Нам необходимо создать высокотехнологичную транспортную систему, основанную на принципиально новых инфраструктурных решениях. Само создание такой транспортной системы ускорит развитие конкурентоспособных промышленных производств в различных сферах: машиностроительной, металлургической, строительной, энергетической, нефтехимической и других.
Но нам следует поторопиться! Совместными усилиями Россия и Беларусь могут реализовать этот перспективный проект и создать мощный транспортный коридор Европа - Азия. Союзное государство значительно выиграет от реализации этого мегапроекта. Экономика Транспорт Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России 