26.04.2011 00:41Рубрика: Экономика Мы едем, плывем, летим  Российская газета - Экономика № 89(5465) Авиационный транспорт
В прошлом году воздушному транспорту удалось добиться существенного роста основных производственных показателей. Увеличился объем перевозок пассажиров почти до 57 млн человек (плюс 26,3%). В грузовом секторе перевезено почти 1 млн т грузов и почты (+29,9%), грузооборот составил 4,7 млрд. т-км (+32,4%).
85,2% пассажирооборота и 77% перевозок пассажиров приходится на долю 15 авиакомпаний. Основной объем грузовых перевозок (84,7%) выполнен пятью авиакомпаниями: ЭйрБриджКарго, Аэрофлот-Российские авиалинии, Волга-Днепр, Полет и Трансаэро.
Дополнительным фактором, стимулирующим развитие пассажирских перевозок, стала государственная программа бюджетных субсидий авиакомпаниям в целях обеспечения доступности перевозок пассажиров с Дальнего Востока в европейскую часть страны и в обратном направлении. В ходе выполнения программы было перевезено более 320 тыс пасса жиров.
Коммерческий парк гражданских воздушных судов РФ, имеющих сертификат летной годности, насчитывает 2027 единиц, в том числе 394 - иностранного производства.
По словам главы Росавиации Александра Нерадько, работа в 2011 году будет еще интенсивнее. Производственные показатели начала года свидетельствуют о продолжающемся (15%) росте объемов перево зок. Наибольшее напряжение летом будут испытывать аэропорты Шереметьево и Домодедово из-за ремонта ВПП во Внуково. В этой связи требуется эффективно перераспределить потоки через другие аэропорты.
Объем бюджетных ассигнований отрасли в 2011 году увеличен на 2453,3 млн рублей и составил 48041, 2 млн руб. Наибольший объем бюджетных ассигнований приходится на реализацию инвестиционных программ - 61%, на расходы, связанные с предоставлением субсидий юридическим лицам, - 25%, расходы текущего характера - 13%, выполнение НИОКР - 1%.
Морской транспорт
15 новыми транспортными судами, из которых 5 зарегистрированы под российским флагом, общим дедвейтом пополнился морской флот в прошлом году. Их общий дедвейт около 1,4 млн т. В нынешнем году ожидается ввод в эксплуатацию еще 15 морских судов общим дедвейтом около 800 тыс. т. Общее количество судов морского транспортного флота, контролируемого Россией, на начало этого года составило 1483 общим дедвейтом 19,2 млн т.
Объемы перевозок грузов морским транспортом остались практически на прежнем уровне и составили 37,5 млн т, из них перевозки в заграничном плавании - 51%, в каботажном - 16%. Величина грузооборота составила 55 млрд тонно-миль, что на 3% больше прошлогоднего.
В 2010 году впервые за последние 20 лет выполнены основные виды работ по навигационно-гидрографическому обеспечению на трассах Севморпути. Кроме того, "Гидрографическое предприятие" осуществило площадной промер многолучевым эхолотом новой высокоширотной трассы к северу от Новосибирских островов. В навигацию-2010 года впервые в истории крупнотоннажный 100-тысячный танкер компании "Совкомфлот" прошел в восточном направлении из Мурманска в Китай с 70 тыс. т газового конденсата. Еще один транзитный рейс в этом же направлении осуществил норвежский балкер. Эти рейсы позволили оценить надежность инфраструктуры Северного морского пути. В навигацию-2011 планируется осуществить проводку 150-тысячных танкеров в этом же направлении.
Объем перевалки грузов в морских портах РФ увеличился на 6% и составил 526 млн т. Впервые Россия перешла полумиллиардный рубеж и в дальнейшем будет стремиться к рубежу в 1 млрд т. При этом отечественные порты перерабатывают большую часть грузов российской внешней торговли - 85%. В 2000 году этот показатель был не в нашу пользу: 46% на 54% соответственно.
Автодороги
Президент России Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации...". Чуть раньше этот закон принят Госдумой и одобрен Советом Федерации. Как сказал глава комитета СФ по промышленной политике Валентин Завадников, Бюджетный кодекс дополняется статьей, определяющей правовую базу создания Феде рального дорожного фонда и аналогичных фондов в регионах. Федеральный дорожный фонд будет формироваться в составе федерального бюджета. Базовый объем бюджетных ассигнований фонда на нынешний год составит 254,1 млрд руб. Ежегодно эта сумма станет корректироваться, исходя из инфляции.
На формирование Федерального фонда в соответствии с документом будут направляться акцизы на бензин, при этом предлагается с 1 января 2014 года в федеральный бюджет зачислять 28% акцизов, в региональные - 72%. Кроме того, в фонд пойдут доходы от использования имущества, входящего в состав автодорог общего пользования федерального значения, передачи в аренду земельных участков, расположенных в их полосе отвода, сборы за проезд по нашим магистралям машин, зарегистрированных в других странах.
С 1 января 2013 года в фонд станет поступать плата с транспорта массой выше 12 тонн и штрафы за ее невнесение. Объем Федерального фонда в нынешнем году составит 377 млрд руб, в следующем - 348 млрд, в 2013 - 408 млрд. За счет него минтранс рассчитывает к 2015 году привести в нормативное состояние до 85% сети федеральных автодорог, а также мосты: из 6 тыс. этих сооружений около 1 тыс. в аварийном состоянии. За счет средств Федерального фонда с 2011 года все дороги к населенным пунктам численностью 125 тыс. человек и более будут оснащены твердым покрытием, на что потребуется 44,5 млрд руб. Сегодня в 18 субъектах РФ 80% дорог находятся за гранью нормативных требований.
Железнодорожный транспорт
Годом стабилизации назвали железнодорожники 2010-й. После падения объемов перевозок на 15% в 2009 году железным дорогам удалось обеспечить рост погрузки на 8,7%. И прежде всего высокостоимостных грузов: нефтяных (+11%), удобрений (+16%), руды (+7%) и кокса (+19%). Их объемы превысили докризисный уровень.
Сегодня на долю железных дорог приходится более 42% грузооборота (а если не учитывать трубопроводный транспорт, то 85%) и свыше 33% пассажирских перево зок в стране.
Однако, с выходом экономики из кризиса вновь возник дефицит универсального подвижного состава, в первую очередь полувагонов. Сегодня удовлетворение растущего спроса на полувагоны, который обусловливается в том числе ростом средней дальности перевозок, ограничено мощностями по производству деталей крупного и среднего литья, увеличением стоимости полувагонов (цена за 2010 г. выросла почти в 1,5 раза) и ростом стоимости капитального ремонта за счет повышения цен на комплектующие в 2 раза.
Доходы от перевозок составили 1,81 трлн руб, что выше 2009 года на 13%. Чистая прибыль составила около 70 млрд рублей. На счету отрасли - 4% всех инвестиций в российскую экономику.
Что касается пассажирского сектора, то в условиях обострения конкуренции на рынке объемы перевозкок пассажиров в дальнем следовании снижены на 3,3%. Уберечься от более глубокого падения помогло гибкое ценообразование.
Самой заметной из акций стала скидка в 50% от стоимости поездки на верхней полке в купейном вагоне.
Объем перевозок в пригородном сообщении снижен более чем на 20% - железнодорожники утверждают, что это якобы произошло из-за изменения системы организации учета пригородных пассажиров. Одновременно растет спрос на скоростное пассажирское сообщение - этот вид перевозок является рентабельным и успешно конкурирует с авиасообщением. Экономика Транспорт 