12.08.2011 00:42Рубрика: Экономика Не строим воздушных замков   Текст:   Лариса Поршнева Российская газета - Экономика № 177(5553) Строительный комплекс - локомотив экономики любой страны, и если он буксует, десятки смежных отраслей теряют заказы и объемы производства. О том, в каком состоянии российской "локомотив" и что ему мешает двигаться вперед, мы обсуждаем с президентом Национального объединения строителей Ефимом Басиным.
РГ: Ефим Владимирович, в середине лета, накануне своего профессионального праздника, строители, как правило, подводят первые итоги текущего года. По вашему мнению, каково положение строительной отрасли? Где она находится: в кризисе, стагнации или начинает выбираться из кризиса?
Басин: Пока, честно говоря, особо радоваться нечему, хотя стагнации, конечно, нет. Есть медленное, но все-таки движение вперед по развитию строительной отрасли, внедрению новых материалов и технологий - однако это не те темпы и объемы, которые заслуживают строители России. Все-таки денег явно не хватает: мы видим отток капитала, резкое падение инвестиций со стороны предпринимателей. Накануне кризиса принимались целые программы государственно-частного партнерства, но потом многие олигархи отказали от своих обязательств, в том числе, и в области строительства. А принятые программы отстают на 2-3 года из-за нехватки инвестиций.
Сегодня в России есть два пиковых региона по части строительства: это Олимпийский Сочи и Владивосток с объектами саммита АТЭС. Там действительно бурлит жизнь, очень много людей и техники, но такая концентрация позволяет решать масштабные, можно даже сказать, глобальные задачи. Довольно активное строительство идет в Санкт-Петербурге, в Казани, Екатеринбурге и в Москве, а во всех остальных регионах мы видим существенное снижение загрузки строителей, и как следствие, усиление конкуренции между ними.
Однако конкуренция дает и положительный эффект - она заставляет бороться за качество, сроки строительства, экономию средств, энергоэффективность. Как следствие - появление новых технологий, в том числе индустриальных, и новых заводов по строительству доступного жилья. Хочу особенно подчеркнуть, что в последний год государство обратило пристальное внимание на строительство жилья именно эконом-класса. Раньше у нас строили или коммерческое жилье, или социальное, а сейчас строится жилье, доступное людям со средним достатком.
Среди проблем, которые мешают строителям работать, - надоевшие всем административные барьеры. Сейчас много говорится о борьбе с ними, но пока мало что делается. Разрешение на строительство и согласование всей документации по-прежнему нужно получать месяцами. Затраты, связанные с платой за подключение и согласование с локальными монополистами, которые буквально заполонили все и вся, непомерны, и их необходимо снижать. Хорошо, что об этом говорится на самом высоком уровне - появляется надежда, что здесь мы все-таки добьемся успеха.
И, конечно, отстает развитие транспортной инфраструктуры. В свое время до 2020 года было намечено строительство новых железных и автомобильных дорог, портов и аэропортов. К сожалению, все это откладывается на 2-3 года, при этом транспортные пробки, в которых оказалась не только Москва, но и вся страна, ведут к большим экономическим потерям.
РГ: Дороги - это вечная беда России. Новых строится очень мало, да и существующие постепенно приходят в скверное состояние, даже федеральные трассы. Их или не ремонтируют, или обновляют разрозненными кусками. Неужели мы и в XXI веке будем жить в бездорожье?
Басин: То, как сегодня ремонтируются дороги, - это не ремонт, а латание дыр, потому что нового асфальта толщиной 3-4 см больше чем на 2 года не хватит. Безусловно, нам нужны нормальные дороги, и много, и построены они должны быть по современным технологиям, с использованием долговечного покрытия, например, бетонного или щебеночно-маститого асфальта (ЩМА). А кусками дороги делаются потому, что денег не хватает - все опять упирается в инвестиции.
Сколько раз нам говорили, что мы очень дорого строим! Но как можно построить дешево, если только на выкуп земли под объектом или дорогой, на снос и перенос строений и сооружений, на получение разрешений на подключение к сетям идет почти половина стоимости объекта! И год от года растет цена на строительные материалы. Во время кризиса показалось, что цены начали снижаться, и Правительство моментально начало вводить различные понижающие коэффициенты. В результате, инфляция за последние годы составила около 30%, а у нас ценообразование на уровне 2008 года! И считается, что это нормально.
Металлурги подняли цены на металл, цементники - на цемент, особенно изощряются владельцы местных карьеров нерудных материалов - цены выросли на 18% за год. Тарифы на железнодорожные перевозки и электроэнергию тоже повышаются. За счет чего экономить? Ведь строителям нужно не выживать, а развиваться. А если нет средств для покупки новой техники, оборудования и материалов - откуда появится качество?
РГ: Может ли российская наука помочь строителям? Остались ли наработки и ведутся ли новые исследования?
Басин: Наши научные институты, которыми мы так гордились, сегодня находятся в страшном упадке. Я, еще будучи министром строительства, пытался сохранить строительную науку в лице наших трех китов - ЦНИИСК, НИИЖБ и НИИОСП им. Герсеванова - мы для этого создали НТЦ "Строительство", который сейчас фактически прекратил свое существование. Но наработки остались, например, в области железобетона, которыми можно только восхищаться: есть, например, бетон марки 1000 или водонепроницаемый бетон.
Однако внедрение всего этого разбивается о возможности заказчика и опять же об инвестиции. Вот и выпускаются устаревшие стройматериалы неважного качества по завышенным ценам или приходят на наш рынок иностранные материалы. Характерный пример: для того, чтобы построить асфальтово-бетонную взлетную полосу в аэропорту Геленжика, мы везли битум из Европы, где он дешевле и лучшего качества, потому что там совершенно другие - современные - технологии производства этого материала.
Еще одна проблема, требующая комплексного решения, - использование отходов производства. Промышленность строительных материалов - благодатная отрасль, в которой можно утилизировать почти все.
У нас 80 миллиардов тонн отходов промышленного производства лежат без дела! Тысячи гектаров хорошей земли, пригодной и для сельского хозяйства, и для строительства, заняты под этими терриконами. Но как только дело доходит до использования золы или шлака, эти так называемые хозяева резко взвинчивают на нее цену. Уверен, что их нужно поставить в такие условия, чтобы они сами бегали за производителями и предлагали все забрать. А это можно сделать только через налоги или штрафы, связанные с нарушением экологии. Весной Владимир Путин дал поручение проработать этот вопрос, надеюсь, что дело сдвинется с мертвой точки.
Но ведь ситуация складывается так, что государственному заказчику невыгодно внедрение новых материалов. Сегодня на электронном аукционе побеждает тот, кто даст самую низкую цену на строительство. А это априори закладывает дешевые материалы. Мы говорим о модернизации, инновациях, о том, что нужно развивать науку, привлекать новые материалы, но в момент торгов все эти благие пожелания перестают существовать...
Вы затронули самую больную тему.
ФЗ-94, которым так гордилось минэкономразвития (сейчас уже не гордится) и так гордится сегодня ФАС, предусматривает, что аукцион выигрывает тот, кто максимально сбросил цену. И в результате цена сбрасывается на 40-50%. Но ведь заказчик взял эту цену не с потолка - проектировщик разработал проект, госэкспертиза проверила правильность расчетов, заказчик выделил бюджетные средства на этот проект, и вдруг он становится в два раза дешевле. С какой стати? Но чудес же не бывает, и такой демпинг может дать либо катастрофически неграмотный участник, не понимающий как и что можно строить, либо авантюрист, который или перепродаст контракт, или получит аванс и исчезнет. И таких случаев у нас очень много.
Второй вариант - заказчик становится заложником этого "демпингиста", и ради того, чтобы построить объект, фактически соглашается на шантаж, доплачивает деньги, переделывает проект, чтобы хоть как-то выкрутиться. Мы это видим на примере стадиона "Зенит" и Кольцевой автодороги в Санкт-Петербурге.
РГ: У ФАСа есть очень весомый аргумент - в результате аукционов сэкономлено 700 миллиардов рублей. А есть ли у вас данные, сколько объектов "благодаря" такой экономии было сорвано, недостроено, либо построено плохо, не принято заказчиком?
Басин: Дело в том, что повсеместное внедрение аукционов началось не так давно, поэтому статистики еще мало. Но в Высшей школе экономики есть данные, что экономия-то липовая, она при электронных торгах в целом не больше, чем была при конкурсах и тендерах. К тому же наши люди везде найдут выход! Народ приспособился, договариваются, очень часто заявляется всего один участник торгов или делается лишь один шаг по снижению начальной цены на 0,5%. Таких аукционов - 30%.
Второй вариант - участники и заказчик не договорились, торги идут вразнос, в результате чего цена падает 30-40%! Рубятся до последнего! Мы уже приводили пример, когда снижение цены было с 10 млн до 74 копеек! А что касается стадиона "Зенит", компания-подрядчик там сбила цену на 38%, на 6 млрд рублей, и должна была построить стадион к 2010 году. Сегодня 2011 год, там конца не видно, а стоимость строительства за это время увеличилась на 9 млрд рублей. Сдержать этот произвол можно при условии, что демпингующий будет обязан научно обосновать снижение цены, либо представить соответствующую банковскую гарантию.
РГ: Возможно, одной из задач Национально го объединения строителей мог бы стать сбор информации по таким объектам? В Москве, например, есть детский сад, который строится по контракту с 40-процентным демпингом. Он должен быть сдан 1 сентября. Может быть, поехать посмотреть, что получилось?
Басин: Видимо, да, пришло время НОСТРОю заняться этой проблемой более внимательно. И садик посмотреть, и данные собрать, и анализ сделать. Собственно, такая работа уже начата, будем ее активизировать. А результаты обязательно доведем до сведения и ФАС, и минфина, и широкой общественности.
Мы плавно подошли к деятельности Национального объединения строителей, президентом которого вы являетесь. Два года прошло со старта системы саморегулирования. Можно ли сказать, что эта система управления отраслью оправдала свое введение? И каким образом система саморегулирования может повлиять на ситуацию в отрасли? Что на себя могут взять строители, какие задачи они могут решать сами, не ходя за государством с протянутой рукой?
Моя оценка, может быть, выглядит субъективной, но введение саморегулирования сформировало хоть какой-то контроль состояния дел в отрасли. Лицензии получали или покупали, вешали на стенку и забывали на пять лет. ФЛЦ никого не проверял, никому не мешал работать, как Бог на душу положит.
При получении допуска СРО компания проходит и документарную, и выездную проверку экспертами саморегулируемой организации на наличие кадров соответствующего профиля, квалификации и опыта работы, материальной базы, страхования ответственности и т.д. При таком подходе компании-пустышки с тремя сотрудниками и секретаршей просто не имеют шансов получить допуск. Так что саморегулирование - это еще и защита потребителей от некачественных услуг. Это очень важная мера, которой во всем мире придается особое значение.
У нас постоянно что-то рушится, выявляются недоделки, упавшими кирпичами повреждаются машины и т.д. Раньше виновного было не найти, компенсация вреда третьим лицам решалась через суд. Теперь же для этого создается компенсационный фонд саморегулируемой организации, и из него, если не хватит страхового покрытия, будут возмещены убытки третьих лиц и прежде всего потребителей.
С другой стороны, все новое у нас прививается с трудом, и мы могли бы сделать гораздо больше, если бы нам очень сильно не мешали противники перехода на саморегулирование, а также сторонники некой анархии, когда никакого контроля за строителями не было бы в принципе. Они пытались приостановить процесс, направить его в другое русло - на такие маневры ушло больше года. Наконец, нужно было чисто психологически подготовить людей, доказать им, что мы можем больше не обращаться к царям и министрам, не унижаться, не выпрашивать помощи - мы сами можем все сделать, выстроить собственную систему управления. Сейчас строители в это уже поверили.
Но, к огромному сожалению, появились люди, которые на этом решили нажиться. Есть несколько СРО, которые откровенно торгуют допусками, переманивают членов других СРО обещаниями никогда и ничего не проверять, формально подходят к требованиям по выдаче допусков, к повышению квалификации, к аттестации. Поэтому одна из наших главных задач - борьба с коммерческими, недобросовестными СРО.
РГ: Но как можно бороться в рамках тех полномочий, которые имеет НОСТРОЙ? Читать мораль мошеннику бесперспективно. Нужно менять законы?
Басин: Нужно менять! В прошлом году под давлением группы весьма незаинтересованных в контроле за ними руководителей СРО из поправок к Градостроительному кодексу были выброшены статьи о наделении национальных объединений контрольными функциями, то есть правом проверять наши СРО на соответствие тем требованиям, которые мы разрабатываем, - по выдаче допусков, по созданию компенсационного фонда и т.д.
К сожалению, это было вычеркнуто, и свело на нет роль Национальных объединений. Мы сейчас имеем право только обращаться в Ростехнадзор и просить организовать проверку СРО. Однако за последние годы Ростехнадзор никого не лишил регистрации, даже за самые явные нарушения.
Нам наши же члены пеняют: вы ничего не делаете, а в Интернете тысячи объявлений о торговле допусками! Но что можно сделать в рамках нынешнего закона? Мы уже и на Совете НОСТРОя приняли решение: обращаемся в суд по самым злостным нарушителям. А стали разбираться более подробно и выяснили: по закону мы можем подать в суд только в том случае, если они не платят членские взносы. А на торговлю допусками - не можем! То есть заплати взнос - и торгуй себе спокойно! И все по закону. Мы пытаемся найти выход из этой ситуации, в рамках Координационного совета при минрегионе подключаем Прокуратуру, Следственный комитет, минюст, передадим туда все данные, которыми располагаем. В итоге для "коммерсантов" это все плохо кончится, но повозиться с ними придется. Знаете, надо не обсуждать, а 1-2 СРО исключить из реестра, и все поймут, что с государством и обществом шутить нельзя.
РГ: Какие еще изменения в законодательстве назрели за этот год?
Басин: Стало очевидным, что нужно конкретизировать систему формирования и содержания компенсационного фонда - там есть двусмысленность, а значит, есть и лазейка для использования этих средств на другие цели.
Для защиты потребителя страхование в строительной отрасли нужно сделать обязательным, потому что мы видим очень много случаев ущерба, и далеко не всегда по вине строителей.
Ну и, безусловно, нужно облегчить финансовые издержки малым предприятиям в получении допусков, снизить взнос в компенсационный фонд с 300 тысяч рублей до 100 тысяч. Здесь нужна дифференциация, и мы будем это отстаивать.
РГ: Не проходит ни одного крупного совещания, где сторонники и противники саморегулирования не поднимали бы вопрос о СНиПах, национальных стандартах и прочих нормативах. НОСТРОЙ в этом году заложил в бюджете огромные деньги на модернизацию нормативной базы, которых не было последние 10 лет. Зачем вам это нужно?
Басин: Но если не мы, то кто? 10 лет назад была допущена колоссальная ошибка, когда был принят закон "О техническом регулировании", по которому технические регламенты на все виды работ в любых отраслях должны были приниматься Государственной Думой. Но как можно принимать документ с чертежами и расчетами в парламенте? В результате 8 лет вообще ничего не делалось, причем закон о техрегулировании де-юре отменил все СНиПы, а де-факто по ним продолжали работать. Но СНиПы - это живой организм, который постоянно требует изменений и актуализации, потому что появляются новые материалы и технологии. В итоге они настолько устарели, что их уже стало опасно применять. А с другой стороны, актуализация СНиПов - это огромные затраты, на которые государство оказалось не готово.
В 2010 году мы договорились с минрегионом, что НОСТРОЙ на свои деньги начнет эту работу. Мы вместе утвердили перечень из 90 СНиПов и Сводов правил, которые в обязательном порядке должны быть актуализированы до середины 2012 года. 25 уже приняты, 47 в работе, остальные скоро начнут разрабатываться. На это пришлось пойти, иначе мы никогда бы не получили обновленную нормативную базу.
Кроме того, мы сегодня говорим об интеграции, о том, что нужно гармонизировать наши СНиПы с Еврокодами и правилами, открыть путь иностранному инвестору и строителю. Налаживается сотрудничество в рамках Таможенного союза, ЕврАзЭС, на международной арене, а для этого нужно иметь единые правила игры и все стандарты привести к общему знаменателю.
РГ: Ефим Владимирович, впереди День строителя...
Басин: Да, наш профессиональный праздник, конечно, хочется встречать с хорошим настроением, хорошими показателями. К сожалению, такое настроение будет далеко не у всех. У многих упала загрузка, многие недосчитались рентабельности, на которую рассчитывали. Но праздник есть праздник, и я хочу поздравить с ним всех коллег-строителей с нашим профессиональным праздником, пожелать не терять надежды на лучшее, верить, что инвестиции будут расти, что будут новые заказы и проекты. Здоровья и удачи всем вам и вашим близким! Экономика Недвижимость 