18.01.2011 00:40Рубрика: Экономика Сотня черного золота  Чрезмерный рост цен на нефть может привести к новому кризису Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Столичный выпуск № 7(5383) Международное энергетическое агентство призывает государства, входящие в организацию стран - экспортеров нефти (ОПЕК) обратить внимание на нынешние цены. И в ближайшие месяцы принимать гибкие решения, чтобы цены стабильно не закрепились на отметке 100 долларов за баррель. Проблемы с приемом новой тысячной купюры платежными терминалами не носят массовый характер. И в ближайшее время все устройства будут перепрограммированы, уверяют производители.
Впрочем, российские эксперты, несмотря на достижение этой планки в конце прошлой недели, уверены, что стоимость нефти вряд ли стабильнаи пробьет этот рубеж уровня в ближайшее время.
Однако готовиться к этому, считают иностранные специалисты, все же надо, чтобы избежать разбалансировки рынка. "Текущий уровень цен на нефть вызывает опасения, ОПЕК должна быть встревожена будущим, - заявил исполнительный директор Международного энергетического агентства (МЭА) Нобуо Танака. - Если в странах Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) восстановление экономики продолжится при хорошем росте в развивающихся странах, таких как Китай и Индия, мы сможем увидеть риск повышения цен".
Как сообщил "РГ" аналитик нефтегазового рынка Валерий Нестеров, предупреждение МЭА было сделано своевременно. "Готовиться к худшему - это в духе американской психологии. В данном случае это оправдано, поскольку неконтролируемая цена на нефть может привести к повторному кризису", - уверен эксперт. По его словам, ОПЕК вполне устраивает коридор цен в 60-80 долларов за баррель. Это видно по тому, как ведет себя картель, не меняя в последнее время своих квот и наращивая мощности по добыче. Однако спекулятивный характер рынка, ослабевший доллар и другие факторы могут привести к скачку цен на черное золото. "МЭА предлагает странам картеля более внимательно отнестись к контролю за ценами на нефть после весьма пессимистических прогнозов развития рынка на этот год", - уверен эксперт. "Это связано с тем, что произошел спад роста добычи странами - экспортерами нефти, не входящими в ОПЕК. В прошлом году он составил лишь 2,2 процента, а в следующем году его вообще может не быть. В то время как спрос на черное золото, наоборот, увеличивается", - считает Нестеров. И делает вывод: несмотря на то, что нынешний скачок цен на нефть носит скорее всего временный характер, ОПЕК стоит взять ситуацию под контроль. По словам специалистов, ОПЕК в состоянии контролировать это с помощью увеличения или снижения своей добычи. Для России рост цен на нефть пока только на руку, поскольку увеличиваются ее экспортные доходы. Но и бензин стал стоит больше. На некоторых АЗС уже в первые дни 2011 года литр бензина подорожал на 2-3 рубля. По данным Росстата, цены на него выросли на один процент. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 