14.05.2011 14:55Рубрика: Культура  В Москве 21 мая открывается Международный фестиваль "Москва встречает друзей"  Источник:   ИТАР-ТАСС  Юных музыкантов, танцоров и художников из более чем 30 регионов России и 40 стран ближнего и дальнего зарубежья соберет 8-й Международный фестиваль "Москва встречает друзей". Как сообщили сегодня корр. ИТАР-ТАСС в Московском доме музыки, традиционный смотр детского искусства - самый масштабный проект Международного благотворительного фонда Владимира Спивакова - пройдет на лучших площадках столицы с 21 мая по 2 июня.
Фестиваль состоится в рамках Года Испании и Года Италии в России. В числе его участников более 1500 детей. На форуме выступят юные дарования из стран СНГ и Балтии, Франции, Италии, Испании, США, Канады, Мексики, Израиля, Китая, Южной и Северной Кореи, Сербии, Швейцарии, Японии и других государств.
Концерты смотра запланированы в Светлановском и Камерном залах Дома музыки, Международном центре Рерихов, Украинском культурном центре, Оружейной палате Московского Кремля, музее им.Глинки и на других площадках. Традиционно в дни форума будут развернуты художественные выставки.
Программу фестиваля украсят выступления маэстро Спивакова и его оркестра "Виртуозы Москвы". Девиз 8-го по счету праздника "Москва встречает друзей" - "Формула бесконечности". По словам организаторов, пока приходят в этот мир дети, он прекрасен и бесконечен. Дети - смысл грядущего, бесконечности. Они как никто другой нуждаются во внимании, защите, любви. 
  Культура Театр Культура Арт 