31.08.2011 00:42Рубрика: Общество От каких мигрантов мы отказываемся  Приток неквалифицированных рабочих тормозит экономику Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 192(5568) Вчера Совет безопасности решал важные вопросы развития науки и трудовой миграции.
Наука, передовые технологии и... нелегальная миграция. Казалось бы, вещи совершенно разные, лежащие в диаметрально противоположных плоскостях. Однако это лишь на первый взгляд. Инновационный технологический прорыв в наше время невозможен без привлечения свежих трудовых ресурсов, которые теперь приходится черпать и за рубежом.
Как совместить решение двух задач - развития науки и технологий и перевода потока трудовых мигрантов в контролируемое законодательством русло, - обсуждалось вчера в подмосковном Протвино. Там прошло выездное совещание Совета безопасности в Центральном федеральном округе.
Несмотря на все сложности, которые наши наука и образование испытывали после развала СССР, можно сказать, что последние годы ситуация наконец стала исправляться.
- В целом в 2011 году расходы федерального бюджета на гражданскую науку составят 228 миллиардов рублей. Эта больше чем в два раза по сравнению с докризисным 2007 годом, - сообщил, открывая заседание, секретарь Совета безопасности России Николай Патрушев.
По его словам, в 2010-2013 годы 11 наукоградам округа (из 14, созданных в стране) выделяется 1,6 миллиарда рублей бюджетных средств на развитие социальной, инженерной, инновационной инфраструктуры. Кроме того, в рамках национального проекта "Образование" поддержку получили 24 лучших вуза Центрального федерального округа.
С трудовой миграцией дело несколько сложнее. Проблема острая. Не случайно уже в этом году по поручению президента должна быть закончена разработка концепции государственной миграционной политики России до 2025 года.
Как считает Николай Патрушев, для инновационного развития страны миграционные потоки необходимы, но должны иметь качественно иную структуру.
- Достаточно сказать, что, например, из всего состава привлекаемой в Центральный федеральный округ рабочей силы только 2 процента - инженерно-технические специалисты, 4 процента - квалифицированные рабочие. Только 5 процентов иностранных работников заняты на предприятиях металлообрабатывающей и машиностроительной промышленности, - заявил Патрушев.
По оценкам экспертов, в России в 2010 году нелегально работали более 2 миллионов иностранных граждан.
При этом основной удар миграции на себя принимает как раз Центральный федеральный округ с его мегаполисами и большим количеством свободных рабочих мест. Так только за семь месяцев официально в Центральную Россию приехало свыше 3,6 миллиона иностранцев. Это почти на 7 процентов больше, чем за такой же период прошлого года. За это же время более 40 тысяч мигрантов официально признаны нелегалами.
Как отмечают специалисты миграционной службы, значительное число гастарбайтеров имеет низкий уровень образования и культуры. Зачастую они не готовы, а многие и не собираются жить по законам и цивилизованным нормам, принятым в России.
Кроме мигрантов из бывших советских республик все больше в нашей стране стало появляться граждан Китая. По имеющейся информации, в Москве и других городах России действует более 100 компаний и фирм, которые специализируются на оформлении туристических и коммерческих виз гражданам КНР, приезжающим в Россию на заработки. Общество Соцсфера Миграция Экономика Работа Иностранцы в России 