26.04.2011 00:43Рубрика: Экономика Все удобства в коридоре  Создание сети мультимодальных логистических центров увеличит транзитный потенциал страны Текст:   Татьяна Прокофьева (профессор кафедры "Управление логистической инфраструктурой" ГУ-ВШЭ)  Российская газета - Экономика № 89(5465) В условиях перехода России на инновационный путь развития транспорт становится важнейшим фактором социально-экономического роста, обеспечивающим единство социально-экономического пространства страны, межрегиональные и международные связи, повышение эффективности использования природных ресурсов, расширение предпринимательства и международного сотрудничества.
Важную роль в развитии транспортного комплекса страны сыграет реализация Транспортной стратегии до 2030 года. Развитие опорной транспортной сети при этом предусматривается на принципах национальных транспортных коридоров, которые впоследствии стыкуются с МТК европейской и азиатской транспортных систем.
Внедрение логистического подхода к реализации стратегии обеспечит, прежде всего, ускорение и непрерывность движения материальных потоков, снижение на 30-40% затрат в дистрибьюции, связанных с продвижением продукции от мест производства к местам потребления, развитие контейнерных и контрейлерных перевозок в интер- и мультимодальном сообщении, обеспечение логистического сервиса на уровне международных стандартов. И, таким образом, повышение конкурентоспособности транспортного комплекса РФ, развитие экспорта транспортных услуг и реализацию транзитного потенциала России в глобальной системе МТК.
Сейчас основные грузопотоки формируются по осям запад-восток и север-юг как в международном, так и трансконтинентальном масштабе. Именно эти направления транзитных перевозок совпадают с большим объемом межрегионального сообщения внутри России. В районе тяготения к данным транспортным направлениям сосредоточены свыше 80% населения и промышленного потенциала страны.
Приоритетное значение для РФ с точки зрения максимальной реализации транзитного потенциала имеет коридор запад-восток. Основу его составляет Транссиб протяженностью свыше 10 тысяч километров. В зоне тяготения этой магистрали сосредоточен колоссальный ресурсный потенциал. К этому коридору примыкает БАМ, Транскорейская магистраль, ответвление от Транссиба на Казахстан и далее в Китай, ответвление в Забайкальске на Пекин через Маньчжурию и к портам Юго-Восточной Азии.
Используй Россия возможности коридора запад-восток в полной мере, она могла бы переключить на себя до 10-15% общего товарооборота между Европой и Азией и сократить время доставки в 2-3 раза по сравнению с морским путем.
Но для того чтобы реализовать свой колоссальный транзитный потенциал, прежде всего необходимо развивать транспортно-логистическую инфраструктуру. И создавать в крупных транспортных узлах, расположенных в этом коридоре, транспортно-логистические центры (ТЛЦ), функционирующие, как правило, на коммерческой корпоративной основе и обеспечивающие скоординированное взаимодействие всех видов транспорта и участников логистического процесса.
Учитывая огромную территорию России, особенности ее административно-территориального устройства, наличие крупных транспортных узлов, расположенных в МТК евроазиатского направления, до 2025 года, по оценке, нам потребуется создать как минимум 10 крупных мультимодальных ТЛЦ федерального и международного ранга в крупнейших транспортных узлах. Плюс порядка 20 крупных логистических центров регионального ранга (РТЛЦ) в транспортных узлах областного или краевого уровней.
Кроме того, в Москве, Санкт-Петербур ге, Новосибирске, конечно, нельзя ограничиться наличием одного, пусть даже и крупного МТЛЦ. Необходимо создать опорную сеть терминальных комплексов и региональных ТЛЦ, объединенных в интегрированные региональные транспортно-логистические системы на основе единого организационно-экономического, информационного, норма тивно-правового, кадрового и финансового пространства.
Для столичного узла в рамках программы "Московский терминал" разработана принципиальная схема развития логистических комплексов в увязке с развитием МТК. Предусматривалось создание трех терминально-логистических колец вокруг столицы. Программа требовала порядка 2,5 миллиарда долларов на реализацию. Ряд инвестиционных проектов уже выполнены, часть находится в стадии реализации. В принципе, сама идеология создания таких колец сохраняется и на перспективу. Но места дислокации ТЛЦ, индустриально-логистических парков смещаются в сторону ЦКАД, которая реконструируется в скоростную автомагистраль.
Причем эти объекты непосредственно увязаны с развитием 11 промышленных округов на территории области. И соответственно, специализация логистических комплексов тоже связана с особенностями округов. Наиболее крупные предполагается разместить в Нарофоминском, Каширском, Домодедовском, Ступинском, Одинцовском, Солнечногорском, Коломенском, Клинском районах. Площадь РТЛЦ - от 40-60 до 400 тысяч га. Здесь же можно увидеть терминальные комплексы средней мощности, их порядка 20, технопарки и наукограды. Последние на основе инновационных технологий в перспективе будут интегрироваться с индустриально-логистическими парками.
Главная проблема в том, что здесь надо учитывать единство транспортной системы узла и, соответственно, единство транспорта, обслуживающего город и область. К сожалению, программы развития логистики столицы и Подмосковья разрабатываются отдельно. И пока не договорятся между собой администрации города, области и частные структуры, участвующие в реализации программы, в полном объеме она не может быть реализована.
А пока Москва и Подмосковье "разбираются" между собой, начинают создаваться транспортно-логистические комплексы в других областях ЦФО. Разработаны и реализуются проекты в Смоленской области в районе Вязьмы, в Калужской (Обнинск), есть целевая программа по развитию логистической инфраструктуры для Брянской области. Есть интересные проекты и для регионов Сибири и Дальнего Востока. В частности, в Новосибирской области с участием инвесторов формируются три крупные инфраструктурные зоны: Западная, Восточная и Южная. Разработан и реализуется проект создания Промышленно-логистического парка (ПЛП) на площади в 2000 га; площадь логистических комплексов, складов и терминалов класса "А" составит 1300 тыс. кв. м. Объем инвестиций составит 35 млрд руб.
Формирование на территории Иркутской области 15 МТЛЦ оценивается в $535 млн. При этом за 10-летний период будет получен интегральный экономический эффект в размере $1340 млн при среднем сроке окупаемости инвестиций 7,5-8 лет. Дополнительно будет создано около 10 000 рабочих мест, налоговые поступления в бюджеты всех уровней составят $900 млн.
На Дальнем Востоке предлагается создать два крупных МТЛЦ в Хабаровском и Владивостокском узлах, шесть МТЛЦ средней мощности регионального уровня и порядка 15 территориальных ТЛК. Общая потребность в инвестициях по минимальному варианту оценивается в 16,782 млрд руб.
Развитие в зонах тяготения к российской части МТК опорной сети МТЛЦ и формирование на их основе интегрированных ТЛС обеспечит реализацию транзитного потенциала России в глобальной системе МТК и будет сопровождаться значительным мультипликативным эффектом, который проявится в развитии региональных рынков товаров и услуг и, в конечном итоге, - в увеличении валового регионального и валового внутреннего продуктов страны.
Кстати
ТЛЦ являются точками привлечения бизнеса, связанного со складированием, обслуживанием транспортных средств, таможенной очисткой.
По оценке экспертов, уже в нынешнем году в мире должно функционировать порядка 70 международных ТЛЦ, которые будут связаны интермодальными транспортными коридорами с подключением региональных логистических систем, обеспечивающих выход к каждому грузоотправителю и грузополучателю. В целом такая схема организации доставки грузов обеспечит повышение ее эффективности в среднем на 30-40%
в тему
Располагая системой морских портов, развитыми сетями железных и автомобильных дорог, судоходными путями сообщения на речном транспорте, международными аэропортами, воздушными трассами над территорией страны, Россия в целом обладает огромным транзитным потенциалом. Плюс крайне благоприятное географическое положение РФ в геостратегическом треугольнике между ЕС, Юго-Восточной Азией и Северной Америкой. Это дает нам хорошие конкурентные преимущества Экономика Транспорт 