21.07.2011 00:42Рубрика: Экономика Трубный запах  Финансовый кризис не мешает затратным планам поворота "газовых рек" Текст:   Теймур Абдуллаев,  Алексей Чичкин Российская газета - Столичный выпуск № 157(5533) Несмотря на утверждения Евросоюза, что Россия способна обеспечить минимум две трети потребности ЕС на природный газ в ближайшие двадцать лет, некоторые евроструктуры настойчиво предлагают другой проект поставок, который может серьезно разобщить прикаспийские страны.
Причем этот многомиллиардный проект "вбрасывается" в тот период, когда Евросоюз переживает самое сложное финансовое положение со времени своего создания в конце 1950-х годов.
Вызовы таковы, что к 2030 году импорт газа в страны Евросоюза увеличится почти на треть: таков вывод недавнего отчета Еврокомиссии по вопросам энергетической политики ЕС. Россия готовится качать газ по двум крупнейшим артериям: "Северный поток" и "Южный поток". Причем на недавней презентации в Брюсселе "Южный поток" комиссар ЕС по энергетике Гюнтер Оттингер фактически провозгласил поддержку "Южному потоку", хотя прежде этот проект Еврокомиссия воспринимала чуть ли не в штыки.
Причем авария на японской "Фукусиме", породившая повальный отказ европейских стран от атомной энергии, неизбежно вызовет еще больший спрос на российский газ, утверждает еврочиновник. По его данным, "чтобы покрыть хотя бы четверть европейского газопотребления, к 2030 году поставки газа из России должны быть повышены до 150 миллиардов кубометров в год".
Уже к 2013 году "Северный поток" сможет поставить свыше 40 миллиардов кубометров в год. В 2016 году "Южный поток" добавит еще более 50 миллиардов. А с учетом действующих трубопроводов российские поставки обеспечат до 65 - 70 процентов спроса Евросоюза на голубое топливо. И это специалисты считают вполне достаточным.
Тем не менее в США, Великобритании считают, что только российский газ Европу не согреет. Что нужен еще другой поставщик, который якобы диверсифицирует поставки. Этим поставщиком предлагается сделать так называемый Транскаспийский газопровод. А это восточный ключ к более крупному проекту - "Набукко", который до последнего времени считался конкурентом российскому "Южному потоку".
Если оставить в стороне разговоры о диверсификации, то в сухом остатке остается одно: вывести азербайджанское и среднеазиатское газовое сырье в третьи страны, минуя Россию. Особенно озабочены этим в США. Спецпредставитель по вопросам евроазиатской энергетики Ричард Морнингстар недавно заявил в Баку, что "в США надеются на скорое заключение соглашения по транзиту газа между Азербайджаном и Турцией".
Кстати, напомним, что "Набукко" впервые был разработан экспертами США и Англии еще в конце 1980-х, то есть в канун распада СССР. Но самый первый проект такого рода был подготовлен англичанами еще в начале 20-х годов...
Итак, цель ясна. По трубе, которая с Востока должна пройти по дну Каспия, планируется перекачивать в ЕС в основном туркменский газ. Поскольку азербайджанских ресурсов хватит самое большее для 30-процентного заполнения этой артерии. Причем авторов этого "поворота рек" не смущает, что оценки экспертов по поводу избыточности туркменских ресурсов сильно разнятся. Большинство аналитиков полагают, что их не так много, как это официально декларируется. К тому же свыше 30 туркменских миллиардов кубометров уже привязаны к поставкам в Китай на ближайшие 30 лет. Еще 11 - 13 миллиардов планируется продать Пакистану и Индии.
Но самое главное состоит в том, что сама прокладка трубы по дну Каспия может втянуть в конфликт прикаспийские страны, и не только из-за нерешенности статуса Каспийского моря. Без согласия всех стран региона никакие транскаспийские проекты юридически невозможны. До сих пор идет жесткий спор между Азербайджаном и Туркменистаном за месторождения в центральном и южном Каспии. Кроме того, против этой трубы выступает соседний Иран. Представить реализацию многомиллиардного проекта в таких условиях довольно трудно.
Кроме того, вовлечение Азербайджана и Туркмении в Транскаспийский проект способно разрушить единый газовый рынок СНГ, который с большим трудом создавался все годы после распада СССР.
Впрочем, создавать конкурентов российским углеводородам в Европе дело не новое и имеет устойчивый политический привкус. Напомним, когда 40 лет назад Европа с "грязного" мазутного отопления перешла на стерильный газ благодаря грандиозному советскому проекту Уренгой - Помары - Ужгород, в пику ему тут же был построен газопровод из Северной Африки. Тогда его тоже представляли как "достойного конкурента" СССР, хотя его доля в поставках едва превышала 10 процентов, советская достигала 70. Похоже, ровно по этому сценарию развивается ситуация и сегодня с Транскаспийским проектом с той лишь разницей, что туркменский и азербайджанский газ может быть надолго уведен с российского рынка. Тогда потери России могут стать главным "приобретением" Евросоюза.
компетентное мнение
Сергей Правосудов, генеральный директор Института национальной энергетики:
- Насколько я понимаю, никаких реальных проектов строительства ни "Набукко", ни его восточной части - Транскаспийского трубопровода - пока нет. Есть позиция стран ЕС, которые хотят получать газ. Но нет позиции стран, которые хотят его поставлять.
Понятно, что есть Иран, который мог бы питать газом "Набукко", ведь эта страна занимает второе место в мире (после России) по запасам газа. Но по политическим причинам такое сотрудничество вряд ли получится, учитывая отношение главного союзника Европы - США - к этой стране. Поэтому иранский газ не рассматривается в качестве наполнителя для этого трубопровода.
Теперь посмотрим расстановку сил в транскаспийской зоне. Азербайджан вроде бы не против поставлять газ. Но контракт не подписан. Дальше Туркменистан. Но здесь существует серьезная проблема. Договор о разграничении Каспия подписали только Россия, Казахстан и Азербайджан. Туркменистан и Иран свою визу не поставили: их не устроили условия раздела шельфа. Соответственно, между Азербайджаном и Туркменистаном также нет этого договора, поскольку они до сих пор спорят по поводу отдельных нефтегазовых участков. Поэтому говорить в такой ситуации о строительстве Транскаспийского трубопровода вряд ли приходится - юридически это довольно сложно будет сделать. Кроме того, есть и техническая, экологическая сторона вопроса прокладки трубы по дну Каспия.
Но, предположим, "Набукко" построят. Наполнение же его газом, повторюсь, под большим вопросом. До сих пор нет точных данных относительно запасов в Туркмении. Главная надежда здесь возлагается на месторождение Южный Иолотань (на юге страны), запасы которого оцениваются в 7 триллионов кубометров газа. Но для специалистов очевидно, что этот газ будет очень дорогой.
Это как Астраханское месторождение у "Газпрома". Здесь при наличии 2 триллионов кубометров запасов газа можно было бы добывать до 100 миллиардов кубометров ежегодно, но добывается всего около 15 миллиардов. И больше не будет - это очень глубоко залегающий газ. Так и в Туркмении - глубина залегания более 4 километров, плюс большое содержание сероводорода, для выделения которого необходимо строить газоперерабатывающий завод. И, по расчетам экспертов компании "МакКинзи", этот газ будет чуть ли не самым дорогим в мире. Так что я бы на месте европейцев не стал делать ставку на такую диверсификацию. Экономика Отрасли Нефть и газ Газопровод "Северный поток" Газопровод "Южный поток" 