16.12.2011 14:41Рубрика: Власть Могут ли договориться Россия и Америка?   Текст:   Евгений Шестаков  
Открыть доклад.
При каких условиях и на каких направлениях могут договориться Россия и Америка? Обречены ли наши страны на бессрочное геополитическое соревнование, или же диалог между ними хотя бы по ограниченному кругу вопросов возможен, а его результаты могут оказаться приемлемыми для политических элит? И, наконец, как выглядит рецепт такого взаимодействия, чтобы преодолеть так называемую игру с "нулевой суммой"?
Первый доклад рабочей группы по будущему российско-американских отношений был представлен в Высшей школе экономики.
Его авторы - с американской стороны, директор программы исследований России и Евразии Самуэль Чарап, с российской - доцент МГИМО Михаил Троицкий, изучали перспективу диалога между Москвой и Вашингтоном на примере одного из самых непростых, взрывоопасных в плане столкновения геополитических интересов трека - постсоветского пространства. Политологи стремились выявить те шаги, без которых восстановление взаимного доверия выглядит невозможным. Исследование оказалось чрезвычайно политкорректным. В нем практически отсутствуют моменты, способные вызвать раздражение в Вашингтоне, а итог представленной работы можно сформулировать кратко: "Россия и США способны договориться". Однако ответы на вопросы о том, как избежать столкновения интересов, преодолеть сопротивление групп влияния и отказаться от "нездорового соревнования по рекрутированию государств в различные блоки", прозвучали расплывчато.
В первом докладе по российско-американским отношениям его авторы стремились проанализировать истоки противоречий на постсоветском пространстве, их последствия для обеих стран. И дать рекомендации, как возникшие проблемы преодолеть. В частности, эксперты утверждали, что в США не различают два принципиально разных подхода - поддержку Вашингтоном суверенитета государств на постсоветском пространстве с открытым противодействием российскому влиянию.
До сих пор российские и американские элиты исходили из того, что противоречия между странами на постсоветском пространстве носят фундаментальный характер и остаются непримиримыми. По мнению составителей доклада, причиной столкновения интересов и возникновения противоречий неверно считать какие-то неотъемлемые качества, присущие тому или иному государству. Многие конфликты вызваны сочетанием взаимосвязанных факторов  - устаревших элементов политики, воздействием узких групп интересов, неадекватным представлением о намерениях друг друга. Устранив эти причины, Россия и США получат шанс договориться.
Рецепты, на которых могут быть основаны такие соглашения по постсоветскому пространству, выглядят безупречно с точки зрения "академической" дипломатии. Во-первых, это повышение прозрачности в отношениях. Во-вторых, регулярные двухсторонние консультации по проблемам региона. Третий шаг - снижение градуса публичной риторики. Далее в качестве рекомендаций следует стремление сторон к учету внутриполитических условий друг друга, публичное желание искать развязки и обуздание различного рода лоббистов. Но можно ли эти, на первый взгляд, абсолютно универсальные пожелания, применимые для диалога между любыми странами - не только между Москвой и Вашингтоном, использовать в реальной политике?
Проведенное исследование с самого начала строилось на компромиссах. Его авторам в силу различной национальной принадлежности приходилось искать формулировки, которые оказались бы приемлемыми для всех заинтересованных сторон. В то же время они отказались от анализа факторов, которые трудно рационально описать, а значит, достоверно сформулировать их степень влияния на окончательные выводы. Например, влияют ли на диалог России и США на постсоветском пространстве психологические особенности лидеров наших государств, их возраст, образование, культурные и исторические пристрастия? Менталитет, наконец. С одной стороны, наличие такого влияния очевидно. С другой, степень его воздействия определить научно невозможно. Еще один неучтенный в исследовании фактор - реальное воздействие общественного мнения на принимаемые в Москве и Вашингтоне по постсоветскому пространству решения. Как учитывать существующий и получающий постоянную подпитку "антиамериканизм" в России и не менее значимый "антироссийский фактор" в Америке при обсуждении ситуации в бывших союзных республиках? Об этом в исследовании речь также не идет. Хотя очевидно, что в ряде случаев общественное мнение не позволит руководителям России и США пойти на уступки друг другу.
И, наконец, при анализе возможностей взаимодействия Москвы и Вашингтона на постсоветском пространстве авторы доклада исследовали двусторонние отношения и стратегические интересы, не принимая во внимание интересы "третьих игроков". А их в регионе немало, начиная от Китая и Ирана на Востоке, до Польши и Прибалтики на Западе. И это не считая так называемых дополнительных факторов, неизбежно влияющих на ситуацию в регионе. К числу таких факторов, например, относится ситуация в Афганистане.
Но стоит ли вообще обсуждать взаимодействие на постсоветском или ином пространстве между Россией и США? Ведь подобно крупным планетам, мировые державы притягивают к себе более слабых партнеров, при этом не вступая в союзы друг с другом. По мнению декана факультета мировой экономики и мировой политики ВШЭ Сергея Караганова, в контексте мировых событий Россия и Америка постепенно слабеют. Восстановить свои позиции они смогут, только договорившись по ключевым геополитическим вопросам.
На постсоветском пространстве существует реальный шанс избежать прямого или косвенного столкновения интересов Москвы и Вашингтона, считают авторы исследования. В своей работе они стремились продемонстрировать отсутствие "обреченности на конфликт" в российско-американских отношениях.
Реакция на появление доклада в США и России прогнозируемо оказалась различной. Американские политики, как объяснил мне один из авторов исследования Михаил Троицкой, в основном восприняли его положения конструктивно. Они сразу отсекали трудно выполнимые предложения, но признавали наличие в документе перспективных подходов. Обсуждение в России продемонстрировало глубокие сомнения участников дискуссии в том, что доверительные отношения с США на постсоветском пространстве вообще возможны. В этот регион Россия исторически вкладывала огромные деньги в виде различной помощи и теперь считает его исключительно своей сферой влияния. И все же на определенных условиях Москва и Вашингтон способны приходить к соглашениям, не только по частным, имеющим прикладной характер, вопросам. Но такие договоренности по ПРО, ядерной безопасности или постсоветскому пространству, требуют универсального подхода сторон к диалогу. Перезагрузка в отношениях между Россией и США нуждается в новом импульсе и в нынешнем виде долго не протянет, убеждены многие эксперты по обе стороны океана. Универсальные рецепты взаимодействия, предложенные в первом докладе по российско-американским отношениям в рамках Валдайского клуба,  можно использовать в качестве основы для переговоров практически по любой из спорных тем. Разумеется, при условии, что эти подходы будут применены в реальной политике на конкретных дипломатических треках, а не останутся очередным "изобретением" академического сообщества. Власть Работа власти Внешняя политика Дискуссионный клуб с Евгением Шестаковым Россия и США 