15.04.2011 13:39Рубрика: В мире  В Токио пройдет саммит Японии, КНР и Южной Кореи по ядерной безопасности  Источник:   РИА Новости  Япония, Китай и Южная Корея проведут 21-22 мая в Токио переговоры на высшем уровне, основными в повестке дня станут вопросы расширения сотрудничества между странами в области безопасности атомной энергетики, получившие наибольшую актуальность после аварии на АЭС "Фукусима-1", сообщило агентство Киодо со ссылкой на генерального секретаря японского правительства Юкио Эдано.
По его словам, в трехстороннем саммите примут участие премьер-министр Японии Наото Кан, премьер-министр КНР Вэнь Цзябао, а также президент Республики Корея Ли Мен Бак. В ходе встречи представители трех стан также обсудят меры по предупреждению стихийных бедствий и другие региональные и международные вопросы.  В мире Восточная Азия Япония Последствия аварии на АЭС "Фукусима" 