21.10.2011 00:30Рубрика: В мире Вид на Тихий океан  В США предлагают давать вид на жительство богатым покупателям жилья Текст:   Ариадна Рокоссовская Российская газета - Федеральный выпуск № 237(5613) Американские сенаторы предлагают давать вид на жительство иностранцам, купившим в США жилую недвижимость на сумму не менее полумиллиона долларов.
Причем половина этой суммы может быть потрачена на жилье, которое владелец сможет сдавать в аренду.
Бипартийный законопроект, который сенаторы Чарльз Шумер (демократ, штат Нью-Йорк) и Майк Ли (республиканец, штат Юта) планировали представить на рассмотрение верхней палаты в четверг, предполагает целый комплекс поправок в миграционное законодательство США, в том числе возможность получения вида на жительство иностранцами, покупающими в США жилую недвижимость - дом, квартиру, таунхаус - стоимостью не менее пятисот тысяч долларов. Владелец недвижимости сможет жить в Соединенных Штатах вместе с супругом или супругой и детьми младше 18 лет, но не сможет там работать, если у него не будет стандартной рабочей визы. Заявители могут потратить всю сумму на покупку жилья для себя, либо инвестировать половину суммы в другую недвижимость, которую они смогут сдавать в аренду. Вид на жительство будет действителен до момента продажи жилья другим лицам. Авторы поправок предлагают выделить такие виды на жительство в отдельную категорию, чтобы не увеличивать очередь на рассмотрение других видов виз.
Это нововведение, в случае его принятия, дополнит существующую визовую программу, которая позволяет иностранцам въезд в США при условии инвестирования в новые предприятия, которые создают новые рабочие места. Сторонники этих мер считают, что данная инициатива позволит привлечь потенциальных покупателей жилья в Америке, которых сегодня сдерживает опасение потерять работу или лишиться дома у себя на родине. "Это - мера, которая обеспечит повышение спроса и при этом обойдется федеральному правительству максимально дешево", - считает сенатор Чарльз Шумер.
По информации газеты "Уолл-стрит джорнал", все больше иностранцев покупают дома во Флориде, Южной Калифорнии, Аризоне и других штатах, где наблюдается плачевная ситуация на рынке недвижимости. Четвертую часть всех покупателей составили выходцы из Канады, еще одну четверть - граждане Китая, Мексики, Великобритании, Индии. В США их привлекает не только падение цен на жилье и снижение конкуренции со стороны американцев, но и выгодные курсы валют. По данным Национальной ассоциации риелторов, в прошлом году иностранцы купили в США недвижимость на сумму около 82 миллиардов долларов - на шестнадцать миллиардов больше, чем в предыдущий период.
У законопроекта, представленного сенаторами Чарльзом Шумером и Майком Ли, уже есть высокопоставленные сторонники. К ним относится один из самых богатых людей мира Уоррен Баффет, который еще в августе текущего года призывал поощрять богатых иммигрантов, которые хотят купить себе дом в Америке. "Если вы измените свою миграционную политику таким образом, чтобы разрешить 500 тысячам семей приехать сюда при условии, что у них есть значительный собственный капитал, проблемы разрешатся очень быстро", - сказал миллиардер в интервью телеканалу Пи-би-эс. В мире США 