29.09.2011 08:37Рубрика: В мире  СБ ООН может согласовать резолюцию по Сирии на этой неделе  Источник:   РИА Новости  Совет Безопасности ООН может уже на этой неделе согласовать единый проект резолюции, направленной на прекращение насилия в Сирии, сообщил журналистам постоянный представитель Франции при ООН Жерар Аро. "Мы рассчитываем на быстрые действия, и возможно уже в пятницу", - сказал французский дипломат журналистам в среду перед началом неформального обсуждения между представителями 15 стран-членов СБ нового проекта, выдвинутого европейскими странами, с предложением пригрозить Сирии применением санкций, если не будет прекращено подавление волнений, длящихся уже почти полгода.
Поскольку Россия, представившая свой проект резолюции, выступает против санкций в отношении сирийского руководства, в настоящее время идет поиск взаимоприемлемого варианта резолюции. "Совет Безопасности ООН примет меры в отношении Сирии, но эти меры в полной степени будут направлены на поиск решения проблемы путем диалога между властями и оппозиционными партиями", - сказал журналистам постпред Китая при ООН Ли Баодун.
"У нас сейчас есть два проекта резолюции, но мы должны выступить единым голосом, поэтому и идут консультации", - сказал Ли Баодун.
Антиправительственные протесты в Сирии начались в середине марта в городе Дераа, а затем перекинулись на другие регионы. По данным ООН, число жертв столкновений превысило 2,7 тысячи человек. Сирийские власти говорят о 1,4 тысячи погибших с обеих сторон. Оппозиция требует отставки президента Башара Асада и политических преобразований. США и Евросоюз призвали Асада уйти в отставку. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН "Арабская весна" и ее последствия 