21.12.2011 12:55 Рубрика: Дороги   Власти: Во Владивостоке ищут альтернативу разрушенному Рудневскому мосту  Текст:   Ольга Островерх  Специалисты управления жилищного фонда и городских территорий администрации Владивостока и представители дорожных служб разрабатывают схему альтернативных маршрутов движения транспорта в объезд закрытого Рудневского моста, сообщили корреспонденту "РГ" в пресс-службе мэрии.
С момента закрытия движения по переходу жители города простаивают в многочасовых пробках. Фактически мост является единственным связующим звеном между достаточно отдаленными друг от друга районами города - Баляева и Выселковой.
- Главная задача специалистов - в кратчайшие сроки оценить пригодность и готовность проездов к приему больших потоков транспорта, организовать грейдерование и отсыпку грунта для возможных маршрутов движения, - сообщил собеседник.
Также в пресс-службе отметили, что сейчас все автомобили, движущиеся со стороны улицы Бородинской по Выселковой, выезжают на Снеговую и следуют далее через ДСК на Баляева. Это значительно затрудняет движение в этом районе.
На сегодняшний день рассматриваются четыре варианта объезда аварийного моста. По Выселковой через "Китай-город" на Снеговую и далее по улицам Деревенской и Стрелочной с выездом на Баляева. По Выселковой с выездом на открытый участок дороги Де-Фриз - Седанка - Патрокл и далее через улицы Фадеева и Борисенко. По Снеговой с выездом на бухту Горностай и далее через улицы Фадеева и Борисенко. С улицы Тухачевского по Днепровской с возможностью выезда на Вострецова, Днепровский и Камский переулки.
- Схема маршрутов для движения в объезд моста будет утверждена после полной проверки состояния дорог, - уточнили специалисты мэрии.
Напомним, Рудневский мост был закрыт для движения автотранспорта в субботу, 17 декабря, из-за частичного обрушения. Мэр Владивостока Игорь Пушкарев сообщил, что сооружение будет реконструировано. В данный момент готовится проектная документация, идет процесс оформления мостового перехода в собственность города.