10.12.2011 15:59Рубрика: Общество  Роскосмос создал комиссию для выяснения ситуации с "Фобосом"  Федеральное космическое агентство создало межведомственную комиссию по анализу причин нештатной ситуации с автоматической межпланетной станцией "Фобос-Грунт", которая не смогла выйти на траекторию перелета к Марсу и осталась на околоземной орбите, сообщает пресс-служба Роскосмоса. 

"Председателем комиссии назначен Юрий Коптев - председатель научно-технического совета Государственной корпорации "Ростехнологии", - говорится в сообщении на сайте ведомства. Коптев с 1992 по 2004 годы возглавлял Российское космическое агентство (с 1999 года - Росавиакосмос). Кроме того, принято решение создать совместную с Минобороны РФ оперативную группу по контролю схода "Фобос-Грунта" с орбиты. 

"В настоящее время специалисты предприятий ракетно-космической промышленности обладают необходимыми параметрами орбиты космического аппарата и продолжают контролировать его местоположение", - говорится в сообщении. 

По состоянию на 10 декабря, наклонение орбиты аппарата составляло 51,41 градуса, высота апогея - 287 километров, перигея - 202 километра, период обращения - 89,39 минуты.

 "Фобос-Грунт", первая за 15 лет российская межпланетная станция, стартовала с космодрома Байконур 9 ноября, однако не смогла выйти на траекторию перелета к Марсу и осталась на околоземной парковочной орбите. В течение двух недель выйти на связь со станцией не удавалось, в конце ноября европейские и российские станции слежения смогли получить информацию с борта, но затем связь снова прекратилась. Сейчас станция остается на околоземной орбите, постепенно снижаясь. Как ожидается, она войдет в атмосферу в первые две недели января. 

Согласно прогнозам Стратегического командования США, падение аппарата произойдет 9 января. Наклонение орбиты "Фобоса" таково, что он может упасть в широкой полосе от 51,4 градуса северной широты до 51,4 градуса южной широты. В эту зону попадает США, Китай, Африка, Австралия, Япония, южная часть Западной Европы и Украина, но не входит Белоруссия и большая часть территории России, в том числе Москва. Глава Роскосмоса Владимир Поповкин заявлял, что обломки станции до Земли вряд ли долетят. 

На "Фобос-Грунте" 7,5 тонны топлива, которое содержится в алюминиевых баках, и у специалистов нет сомнения, что оно взорвется при входе в плотные слои атмосферы. Вместе с тем, источник в ракетно-космической отрасли сообщил РИА Новости, что после входа станции "Фобос-Грунт" в атмосферу на поверхность Земли могут упасть спускаемый аппарат и некоторые тугоплавкие элементы двигателей, в частности камеры сгорания. Спускаемый аппарат весом семь килограммов и диаметром 20 сантиметров должен был доставить на Землю образцы грунта с Фобоса. Пятно падения аппарата размером в несколько сотен километров можно будет предсказать не раньше, чем за несколько часов до падения. Общество Космос Правительство "Роскосмос" Экспедиция "Фобос-Грунта" 