05.04.2011 00:41Рубрика: Экономика Вырулить на белую полосу  Организация логистического комплекса в Брянске начнется с погашения долгов Текст:   Александр Федосов (Брянск)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(5447) Заявление премьер-министра о том, что в ЦФО необходимо создавать современные логистические комплексы, воодушевило в Брянской области и жителей, и чиновников. Условия для организации такого транспортного узла в регионе практически идеальные. Однако ожидание правительственного решения сопровождается неудачами, которые преследуют местное авиахозяйство.
Еще несколько месяцев назад директор международного аэропорта "Брянск" Владимир Бобровский был полон надежд, хотя его периодически вызывали в прокуратуру и требовали объяснений по поводу растущих долгов перед работниками. Этот отставной генерал ФСБ возглавил предприятие, на сто процентов принадлежащее обладминистрации, недавно, и к тому времени оно уже находилось на мели.
Тем не менее были надежды на то, что здесь откроется склад временного хранения и за счет таможенных операций аэропорт начнет зарабатывать первые средства. Однако не так давно Владимир Бобровский махнул на все рукой и написал заявление об уходе. Причины, по которым пришлось это сделать, в беседе с корреспондентом "РГ" он не скрывал:
- Идея поддержать аэропорты Центральной России - всем хороша. Для Брянска открываются отличные перспективы, хотя вот Белгород нас обошел. Там уже получили деньги на реконструкцию аэропорта. А у нас нет средств даже для того, чтобы поддерживать авиационный комплекс в рабочем состоянии. Мои попытки открыть склад временного хранения не увенчались успехом. Мы приложили максимум усилий, отремонтировали взлетно-посадочную полосу, создали хорошие условия для многих служб, но в предприятие надо вкладывать средства периодически, поскольку самостоятельно оно пока не может зарабатывать их в достатке. Нам не дали возможность запустить склад, а это было бы самым разумным решением, - считает Владимир Бобровский.
Кредиторская задолженность международного аэропорта "Брянск" - почти 140 миллионов рублей
Брянский аэропорт может принимать воздушные суда весом до 200 тонн за счет того, что здесь в свое время удлинили полосу до 2400 метров. Причем многое строили на свои средства, не прося денег у собственника. Рекорд поставили в 1997 году, когда перевезли девять тысяч тонн грузов из Турции, Китая, Южной Кореи, открыли пассажирские рейсы в Египет, Болгарию, ту же Турцию. Все эти успехи подтверждали востребованность предприятия, но в 2008-м его передали из федеральной собственности в областную. И началось постепенное разрушение аэропорта. Перемены обещали инвесторы, которых красиво рекламировали власти, но на деле скудные средства перепадали только от области.
Призывы премьера к развитию логистики и транспортной инфраструктуры дарят аэропорту очередную надежду. Об идее превращения Брянска в развитый транспортный центр, который мог бы значительно разгрузить столицу, много лет говорит бывший замгубернатора Василий Ющенко. Ранее он не только возглавлял аэропорт, но и вводил его в строй:
- Мы должны понимать важность разветвленной сети аэропортов для страны. Это объекты двойного назначения и более того, вспомните, как обострилась нужда в аэродромах во время прошлогодней жары. Но важно помнить и о том, что Москва сегодня перегружена автотранспортом, а многие машины просто вывозят из столицы импортированный товар. Но ведь гораздо разумнее разгружать самолеты и другой транспорт на подступах к столице, в ближайших к ней городах. Губернатор Брянской области еще в 1998 году обращался к московскому мэру с предложением перевести часть рейсов в Брянск хотя бы из соображений безопасности, но получил отказ.
Логистические комплексы помогут рационализировать и пассажирские потоки. В 2005 году брянцам с трудом удалось уговорить одного из турецких туроператоров открыть рейс в Анталию. Самолеты, к удивлению многих, весь сезон работали с полной нагрузкой. Выяснилось, что такие полеты удобны не только для жителей Брянщины, но и соседних областей. Сейчас, по словам Василия Ющенко, региональным аэропортам очень нужны воздушные суда вместимостью 60-80 человек. Они помогут разгрузить столицу, позволят жителям, например, Калининграда летать в Брянск или Сочи напрямую, а не через Москву. Нужно вспомнить, что в 1990 году провинциальные аэропорты приняли 2,8 миллиона человек. Более 150 городов страны имели воздушное сообщение друг с другом.
Усилия правительства должны восстановить рациональность перевозок. Сумма федеральных инвестиций в аэропорты десяти областных центров ЦФО - 50 миллиардов рублей. И как только появится решение правительства по Брянску, в регионе обещают подготовить программу комплексного развития аэропорта.
Прямая речь
Михаил Дриго, директор департамента экономического развития Брянской области:
- Прежде чем кто-то будет инвестировать в будущие логистические узлы, надо решить такую проблему, как наличие кредиторской задолженности. Список кредиторов аэропорта "Брянск" широк - им нужно вернуть почти 140 миллионов рублей. До тех пор, пока не найдем возможность погашения долгов, никого из инвесторов не привлечем. Брать такой объект рискнет только тот, у кого есть стратегия приведения предприятия в соответствие международным требованиям. Нужно реконструировать полосу, хранилище, сам вокзальный комплекс, логистический склад.   Экономика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Брянская область Брянск 