14.09.2011 09:15Рубрика: Экономика Рынками движет оптимизм   Текст:   Кирилл Маркин (аналитик "Инвесткафе")   Во вторник, 13 сентября, отечественные торговые площадки открылись ростом более чем на 1%, однако в течение дня индексы уходили к отрицательным отметкам. По итогам дня индекс РТС прибавил 0,34% (1572 пункта), индекс ММВБ вырос на 0,33% (1498 пунктов). Таким образом, психологически важные уровни в 1600 и 1500 пунктов так и не были достигнуты.

В "зеленой зоне" закрепились и фондовые биржи Соединенных Штатов. DJIA прибавил 0,40%, S&P 500 вырос на 0,91%. Более существенно поднялся NASDAQ - на 1,49%. Позитива американским игрокам добавило сообщение о том, что Италия ведет переговоры с Китаем по поводу выкупа ее долгов.

Напомню, что вчера Барак Обама внес на рассмотрение в Конгресс США законопроект об увеличении количества рабочих мест и призвал конгрессменов принять его как можно скорее. Если законопроект будет принят, у большинства мировых торговых площадок появится серьезный драйвер роста.

Кроме того, положительный новостной фон был поддержан канцлером Германии. Ангела Меркель призвала игроков финансовых рынков взять себя в руки и успокоиться. Г-жа Меркель заявила, что считает недопустимым дефолт Греции. "Мы всеми силами работаем над тем, чтобы это не произошло, мы должны избежать неконтролируемых процессов в зоне евро", - заявила глава ФРГ. 

Сегодня между канцлером Германии, премьер-министром Греции и президентом Франции состоятся переговоры по греческому вопросу. Учитывая позицию Ангелы Меркель, рынки будут пристально следить за ходом переговоров и их результатами. Помимо этого поддержку еврозоне оказывает новость о том, что Португалии будет выдан очередной транш кредитной линии от Международного валютного фонда. Его сумма составит 3,98 млрд евро.

Торги вторника европейские индексы завершили неплохим ростом: французский CAC 40 прибавил 1,41%, немецкий DAX поднялся на 1,85%, британский FTSE 100 подрос на 0,87%.

Сейчас предлагаю посмотреть, какая макростатистика будет опубликована 14 сентября. В 12:30 по Москве может значительно повлиять на британский фунт публикация данных по рынку труда в Великобритании. В 13:00 появится информация по промышленному производству в еврозоне за июль. Ожидается увеличение показателя на 1,00% м/м и 4,30% г/г.

В 18:30 Соединенные Штаты опубликуют еженедельные данные по изменению запасов нефти и нефтепродуктов. Также появится информация по розничным продажам в августе. Прогноз неблагоприятный: ожидается снижение с 0,5% до 0,2% м.

К 08:15 по Москве фьючерс на S&P торгуется в "красной зоне", просев на 1,02%. Баррель нефти марки Brent подешевел на 0,61%. Тем временем индикатор настроения рынка Инвесткафе показывает 6,6 балла из 10, что говорит о приподнятом настрое игроков. Несмотря на отрицательное значение фьючерса на S&P и подешевевшую нефть, полагаю, что отечественные биржи откроются умеренным позитивом, поскольку внешний фон пока располагает к оптимизму. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 