21.01.2011 00:20Рубрика: Экономика Запасы немного "похудели"  Объем золотовалютных резервов России уже три месяца не может подняться выше 500 миллиардов долларов Текст:   Нина Кострецова Российская газета - Федеральный выпуск № 11(5387) Объемы международных резервов России за неделю с 7 по 14 января сократились на 3,2 миллиарда долларов, достигнув отметки 477,5 миллиарда долларов. Об этом говорится в официальном сообщении Центрального банка России.
Это самый низкий показатель после1 января 2011 года, когда международные (золотовалютные) резервы составляли 479,38 миллиарда долларов. За новогодние праздники их объем вырос на 1,3 миллиарда долларов. На 7 января 2011 года резервы были уже на уровне 480,7 миллиарда долларов. Стоит отметить, что уже тринадцать недель подряд российские золотовалютные резервы остаются ниже отметки 500 миллиардов долларов, после того как по состоянию на 15 октября 2010 года они достигли своего двухлетнего максимума - 503,7 миллиарда долларов. Таким образом, сейчас золотовалютные резервы вновь находятся на уровне, впервые достигнутом в январе 2008 года.
К золотовалютным резервам относятся внешние активы государства, которые находятся под контролем органов денежно-кредитного регулирования. В любой момент эти активы могут быть использованы для финансирования дефицита платежного баланса, для интервенций на валютных рынках или для других целей в интересах государства. Резервы России состоят из нескольких валют, в основном доллара и евро, резервной позиции в МВФ и ряда других активов.
Исторический максимум российских золотовалютных резервов приходится на 8 августа 2008 года, то есть перед началом кризиса. Тогда их объем достиг уровня 598,1 миллиарда долларов. Напротив, историческим минимумом можно считать показатель 10,7 миллиарда долларов, зарегистрированный 2 апреля 1999 года.
В настоящее время крупнейшим держателем золотовалютных резервов является Китай, который к концу прошлого года накопил уже 2,85 триллиона долларов. На втором месте находится Япония. Россия в мировом рейтинге занимает третье место. Экономика Макроэкономика 