03.03.2011 11:33Рубрика: Экономика  Внешнеторговый оборот Пермского края вырос на треть  Текст:   Алексей Трапезников (Пермь)   По данным Пермского таможенного управления, в 2010 году внешнеторговый оборот в регионе увеличился на 30,8 процента и достиг 4945,2 миллиона долларов США.
Наиболее востребованной в структуре экспорта стала продукция химических предприятий, на втором месте по объемам  - древесина и целлюлозно-бумажные изделия, на третьем - минеральные продукты и топливно-энергетические товары.
По данным Пермьстата, по сравнению с соответствующим периодом прошлого года экспортные поставки из Прикамья увеличились на 49,3 процента. При этом в десятку основных торговых партнеров региона вошли Бразилия, Германия, Индия, Китай, Малайзия, Польша, США, Финляндия, Казахстан и Украина. На их долю приходится 67,1 процент внешнеторгового оборота.
Стоит отметить, что на фоне значительного увеличения экспорта, объемы импортных поставок в регион сократились на 7,5 процента и составили 633,5 миллиона долларов США. Общая же доля импорта во внешнеторговом обороте составила  12,8 процента. Все остальное приходится на экспорт, что говорит как об устойчивом финансовом положении, так и о серьезном доминировании сырьевого сектора в структуре региональной экономики.
В то же время, нынешние цифры стремительного роста внешнеторгового оборота выглядят внушительными только на уровне предудыщего года. Сказался так называемый эффект "низкой базы". Ведь только за 2009 год внешнеторговый оборот сократился практически наполовину. Экономика Макроэкономика ПФО Пермский край 