30.06.2011 00:00Рубрика: Спорт "МАЗы" побегут как шелковые  В уникальном ралли, которое стартует с Красной площади 9 июля, белорусские гонщики сдадут экзамен на "Дакар-2012" Текст:   Светлана Брайловская (kor@rgkazan.mi.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 24(508) Не просто доехать до финиша, а максимально приблизиться к именитым гонщикам ставит перед собой задачу накануне ралли "Шелковый путь" команда "МАЗ-СПОРТавто". На этот раз белорусские спортсмены делают двойную ставку, отправляя на гонку опытный экипаж и дебютантов. Кресло пилота одного из "Зубров" (именно это животное является талисманом команды, о чем свидетельствует раскраска гоночных грузовиков) займет опытный спортсмен Александр Василевский. Механиком в его экипаже выступит Антон Запорощенко, а штурманом - Валерий Козловский.
Второй экипаж - пилот Александр Полищук, штурман Павел Гаранин и механик Дмитрий Запорощенко - опыта практически не имеют. До этого спортсмены выступали лишь в составе экипажей автомобилей технической поддержки.
В составе команды "МАЗа" также две "технички", которые будут обслуживать боевые гоночные грузовики, и внедорожник технического сопровождения. Дебютный выезд обновленной заводской команды "МАЗ-СПОРТавто" состоялся в прошлом году как раз во время ралли-рейда "Шелкового пути". Тогда экипаж Петра Орсика занял двенадцатое место из шестнадцати. Команда готовилась к ралли в спешном порядке, поэтому ставилась только одна задача - добраться до финиша.
В этом году команда должна показать, готовы ли "Зубры" к покорению "Дакара".
- "Шелковый путь" для нас - это серьезная тренировка перед "Дакаром-2012", - рассказал корреспонденту "СОЮЗа" руководитель команды Валерий Козловский. - Это ралли-рейд более высокого уровня, нежели чемпионат России: "Шелковый путь" более продолжительный - как по времени, так и по расстоянию. А это дает нам возможность учиться и развиваться. Мы видим, как работает наша техника, ее недочеты, устраняем их и оцениваем эффективность нововведений. Идет притирка экипажей, штурман и пилот должны не просто говорить на одном языке, а понимать друг друга с полуслова...
С учетом опыта предыдущих гонок, а, кроме "Шелкового пути", экипаж участвовал в ралли-рейдах "Золото Кагана" в Астраханской области и "Барышский тракт" в Ульяновской области, в боевой машине много технических новинок. Второй гоночный "МАЗ" тоже собирали с учетом доработок.
Кстати, на прошлых гонках белорусские спортсмены сдружились с легендарной командой из Набережных Челнов "КАМАЗ-мастер" и молодой командой из Ростова-на-Дону "Ренат-транс". Но, несмотря на дружеские отношения, во время ралли "КАМАЗ-мастер" - это прежде всего соперники.
Ралли-рейд "Шелковый путь" проложен по маршруту Москва - Липецк - Волгоград - Астрахань - Ставрополь - Майкоп - Сочи. Всего за одну неделю спортсменам придется преодолеть более четырех тысяч километров, около двух с половиной тысяч приходится на скоростные участки. Самый длинный из них составит 690 километров, финальный - 17. Около трети дистанции проложено в песках, что станет серьезным испытанием для гонщиков.
Прием заявок на ралли уже завершен. В Россию приедут пилоты из 35 стран мира - таких, как Австрия, Беларусь, Бельгия, Великобритания, Венгрия, Германия, Голландия, Дания, Испания, Италия, Казахстан, Китай, Колумбия, Латвия, Польша, Португалия, Словакия, Туркменистан, Украина, Франция, Хорватия, Чехия, Швейцария и ЮАР. По данным организаторов гонки, по сравнению с прошлым годом участников стало в два раза больше. На этот раз на старт выйдут 101 внедорожник и 34 экипажа грузового зачета. Причем в последнем, что ни имя, то фаворит "Дакара": команды "КАМАЗ-мастер", DE ROOJ, MAN, TATRA и GINAF. По словам директора проекта Семена Якубова, "конкуренция будет очень жесткой, и мы станем свидетелями интересной и захватывающей борьбы, которая украсит гонку".
Ралли "Шелковый путь-2011" Спорт Виды спорта Автомото Ралли "Шелковый путь" 