29.04.2011 00:20Рубрика: Общество Миру по ленте  В России стартует акция "Георгиевская ленточка - 2011" Фото:   Наталья Ивановская Российская газета - Столичный выпуск № 93(5469) Самому народному символу Великой Победы - акции "Георгиевская ленточка" - исполнилось шесть лет. В этом году, как и раньше, двухцветные ленточки будут раздавать на улицах всех городов. Их точное число подсчитать трудно, но одно известно точно - получить их можно только бесплатно.
Акция стала в России уже традиционной, хотя отцы проекта и не предполагали, что их идея станет настолько массовой. Автором идеи такой акции считают Наталью Лосеву - первого заместителя руководителя Объединенной редакции новостей ФГУП РАМИ РИА Новости. Как рассказала Лосева, раздача ленточек изначально была сугубо локальным мероприятием, но с годами переросла в настоящий патриотический символ.
В этом году волонтерами акции станут, кроме многих других, представители обществ молодых инвалидов. Ребята будут раздавать символ Победы в Москве, на станции метро "Сухаревская".
- Сегодня "Георгиевскую ленточку" распространяют во многих странах. Этим занимаются посольства, консульства, российские культурные центры и, конечно же, наши соотечественники, у которых любопытные иностранцы буквально выпрашивают такие "сувениры" - рапортует лидер "Студенческой общины" и организатор акции Василий Овчинников. - Хотя когда-то добыть популярный символ Победы было значительно сложнее. Наши русские ребята из США, которым не удалось найти "настоящую" ленточку, просто рисовали её на лоскутке ткани и повязывали себе на грудь.
Цель тех, кто раздает и повязывает георгиевскую ленточку, неизменна на протяжении многих лет: не дать памяти о подвиге наших отцов и дедом кануть в Лету, научить молодежь здоровому патриотизму и подлинным историческим ценностям. Лозунги акции круглый год можно прочесть на проезжающих мимо авто: "Я помню! Я горжусь!", "Победа деда - моя Победа!".
Оргкомитет Акции "Георгиевская ленточка" распространяет символ Победы с 28 апреля по 9 мая включительно. Информация о точках распространения есть на официальном сайте акции.
Справка "РГ":

Акция "Георгиевская ленточка", приуроченная к годовщине победы в  Великой Отечественной войне, осуществляется РИА Новости и студенческой  организацией "Студенческая община" при поддержке Комитета общественных  связей и Департамента семейной и молодежной политики города Москвы с  2005 года. За это время ленточка распространилась не только в России, но  и за рубежом. Страны, в которых акция проходит наиболее активно -  Белоруссия, Украина, Греция, Франция, Италия, Эстония, Латвия,  Великобритания, США, Германия, Молдавия, Китай, Вьетнам, Бельгия,  Казахстан и Афганистан. Общество Ежедневник Праздники День Победы 