28.09.2011 17:08Рубрика: Экономика Хоровое исполнение  В Хабаровском крае реализован крупный проект в области лесопереработки Текст:   Василий Басов,  Татьяна Дмитракова Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 217(5593) К открытию Пятого Дальневосточного международного экономического форума приурочен запуск завода по производству плит МДФ (древесно-волокнистых).
Здесь уже завершены пусконаладочные работы на оборудовании производственной линии и котельной. Заканчиваются планировка и благоустройство территории, при этом руку приложили специалисты по ландшафтному дизайну.
3 октября в поселок Хор в Хабаровском крае прибудут более трехсот гостей. В списке приглашенных на церемонию открытия предприятия - весь коллектив нового завода и участники экономического форума, в том числе председатель Госдумы Борис Грызлов, полпред президента РФ в ДФО Виктор Ишаев, губернатор Хабаровского края Вячеслав Шпорт, генеральный директор группы компаний "Римбунан Хиджау" Тионг Хью Кинг и принцесса Малайзии Тионг Инг.
Значимое для экономики Хабаровского края предприятие создали малайзийцы, причем объем инвестиций составляет 3,3 миллиарда рублей.
- Несколько проектов в сфере переработки, - а именно завод по выпуску древесно-волокнистых плит в поселке Хор, Дальневосточный центр глубокой переработки древесины в городе Амурске, предприятие по производству пиломатериалов в поселках Харпичан и Березовый Солнечного района и деревообрабатывающий комплекс полного цикла в поселке Октябрьский, - кардинально изменят структуру нашего лесного комплекса, - подчеркивает министр природных ресурсов Хабаровского края Василий Шихалев. - Реализация этих проектов позволит к 2013 году увеличить объемы переработки древесины в три раза к уровню 2010-го.
На открывающемся же заводе в районе имени Лазо до конца текущего года планируют изготовить 30 тысяч кубометров плит МДФ в различной комплектации. Проектная мощность предприятия, на которую оно выйдет в конце 2012-го, составляет 140 тысяч кубометров экспортной продукции в виде древесно-волокнистых плит средней и высокой плотности. Большая часть предназначена для продажи в Китай, Японию и Южную Корею. Будут их использовать и на внутреннем рынке, в частности, в мебельном производстве и при отделке помещений в деревянном домостроении.
Для начала работы на предприятии уже создан запас древесного сырья в объеме более 27 тысяч кубометров.
- Годовая потребность завода в сырье превышает 600 тысяч кубометров балансов и отходов лесопереработки, - объясняет заместитель председателя комитета лесной промышленности минприроды Хабаровского края Александр Сюзюмов. - Ежегодный объем лесного фонда предприятия для выпуска продукции - 1,3 миллиона кубометров, поэтому завод включен в список приоритетных проектов Хабаровского края и получил государственную поддержку.
Первоначально на хорском предприятии будут трудиться 300 человек. Но в штат необходимо принять еще 200.
Справка "РГ"
В 2011 году намечено привлечь в лесную отрасль Хабаровского края более 7,4 миллиарда рублей инвестиций, увеличить объемы переработки древесины до 1,5 миллиона кубометров. В бюджет края будет перечислено около 800 миллионов рублей. Дополнительно создадут около 500 рабочих мест. Экономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 