14.06.2011 15:58Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев прибыл в Астану на саммит ШОС  Источник:   ИТАР-ТАСС  Президент России Дмитрий Медведев прибыл в Астану на саммит Шанхайской организации сотрудничества. "На полях" заседания глава российского государства планирует провести переговоры с президентами Ирана Махмудом Ахмадинежадом и Афганистана Хамидом Карзаем. Самолет российского президента прилетел в международный аэропорт казахстанской столицы из Ташкента, где у Медведева состоялись переговоры с узбекским лидером Исламом Каримовым, в частности, они сверили часы перед саммитом ШОС. 
Во вторник вечером главы России, Китая, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана приглашены на торжественный концерт, посвященный 10-летию основания Организации. Затем в честь высоких гостей президент Казахстана Нурсултан Назарбаев дает прием в самом большом в Центральной Азии шатровом комплексе "Хан-Шатыр". Купол шатра находится на высоте 150 метров над уровнем поря, а сам комплекс объединяет торгово-развлекательный центр, офисные помещения, роскошные кондоминиумы и пятизвездочный отель. На верхнем этаже расположены три бассейна с морской водой глубиной 1,5 метра, по их кромке раскинулись пляжи с белым песком. На сегодня у Медведева также запланированы двусторонние переговоры с Нурсултаном Назарбаевым. Открытие саммита ШОС состоится утром в среду, 15 июня, с церемонии фотографирования. 
Саммит пройдет в Дворце Независимости, которым Астана гордится и в котором в декабре принимала саммит ОБСЕ. После заседания глав государств ШОС к ним присоединятся главы делегаций стран- наблюдателей, приглашенные государства и представители международных организаций. Запланировано подписание совместных документов и заявления для прессы. На полях встречи в верхах у президента России запланированы еще две двусторонние встречи - с президентами Афганистана и Ирана. Беседа с 54-летним Хамидом Карзаем пройдет в одном из крупнейших отелей Астаны. Возможны и переговоры с лидером Ирана Махмудом Ахмадинежадом, хотя еще предстоит согласовать графики работы двух лидеров на саммите. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации ШОС 