18.01.2011 00:22Рубрика: Общество Первый православный   Учрежден Российский православный университет Фото:   Наталья Ивановская Российская газета - Столичный выпуск № 7(5383) Указом N1 в 2011 году Патриарх Московский и всея Руси Кирилл учредил Российский православный университет - первый в России церковный ВУЗ, который будет выпускать не только священнослужителей, но и специалистов по светским дисциплинам. О том, чем уникален новый вуз и в чем актуальность его создания, корреспонденту "РГ" рассказал его ректор отец Петр (Еремеев):
- Православный институт святого Иоанна Богослова, ректором которого я являюсь, это ядро создаваемого Российского православного университета. Опыт образовательной и научной работы института будет положен в основание нового университета. Однако между ними есть одно существенное отличие: Институт святого Иоанна Богослова - это светское учебное заведение. И не только потому, что готовит выпускников по светским специальностям. Он изначально создавался как обычный частный вуз, поскольку раньше религиозному образовательному учреждению получить государственную аккредитацию образовательных программ было невозможно. До недавнего времени в религиозных вузах можно было осуществлять подготовку исключительно священнослужителей и церковнослужителей.
Сегодня законодательство и сама жизнь изменились. В ряде семинарий и академий уже ведется подготовка специалистов по государственному стандарту "Теология". Но в нашем случае ситуация более выигрышная. В составе университета продолжит свою деятельность Институт святого Иоанна Богослова, который имеет большой перечень аккредитованных специальностей, в их числе: история, филология, религиоведение, психология, юриспруденция, экономика. Недавно мы начали осуществлять подготовку журналистов и живописцев. Сейчас рассматриваем возможность освоения программ по новым востребованным направлениям подготовки, например, в области рекламы и связей с общественностью.
В этом, согласитесь, есть актуальность, ответ на вызовы времени.
Сегодня все обсуждают качество образования, спрашивают, почему выпускники не находят нужной реализации или внезапно понимают, что выбрали не ту специальность. В университете мы собираемся воплотить новую и более современную систему образования, и на базе реальных проектов. Что-то наподобие постдипломного образования. Вместо привычных обычных курсов, групп, преподавателей и студентов по отдельным направлениям подготовки будут создаваться проектные группы, которые подразумевают партнерские отношения и ограниченный состав участников. Кроме лекций и семинаров, в основу учебного процесса лягут деловые игры, мастер-классы, рабочие семинары и краткие курсы повышения квалификации.
Важно отметить еще одну особенность создаваемого университета. В концепцию развития вуза мы закладываем принцип непрерывного образования. Что это значит? Сначала дошкольное учреждение, потом общеобразовательный курс, среднее специальное образование, программа вузовского образования и, конечно, послевузовского, вплоть до курсов повышения квалификации и получения второй специальности. Впрочем, пока это только в рамках концепции, на деле нам предстоит еще большая работа. Впереди у нас - процесс регистрации нового учебного заведения и получение лицензии. Местно расположения центрального офиса университета уже известно: университет начнет свою деятельность в храмовом комплексе во имя святого апостола и евангелиста Иоанна Богослова под Вязом - патриаршем подворье в Китай-городе. Кроме того, мы не начинаем с нуля: у нас есть база - Православный институт святого Иоанна Богослова.
Поступать в новый ВУЗ можно будет уже летом. Смею надеяться, что процедура регистрации и лицензирования пройдет без накладок, не больше полугода. Общество Образование 