28.03.2011 00:50Рубрика: В мире Превратить несчастье в счастье  Преодоление последствий стихийного бедствия может стать для японцев стимулом для мощного рывка в экономике Текст:   Владимир Снегирев Российская газета - Федеральный выпуск № 64(5440) Так считает Сигеки Хакамада, известный японский ученый, профессор  университета Аояма Гакуин, с которым наш специальный корреспондент  встретился в Токио.
- Как вы оцениваете сейчас ситуацию?
Пока трудно сказать, как дальше станут развиваться события на атомной  станции "Фукусима-1", какие последствия нас ждут. Правильно пишут, что  наша страна была в полной готовности отразить удар стихии, потому что мы  действительно извлекли правильные уроки из предыдущих землетрясений. Но  все расчеты - и по прочности домов на случай подземных толчков, и на  угрозу цунами - делались из прогноза на землетрясение силой не более 8  баллов и на волну не выше пяти-семи метров. Никто не мог предположить,  что удар будет такой невероятной силы, что на прибрежные города и  поселки обрушится волна высотой 14 метров.
Подобного стихийного бедствия Япония еще никогда не переживала.
Катастрофа на атомной электростанции... Огромные разрушения в  прибрежной зоне... Но люди держатся очень достойно. Никто не кричит, не  рвет на себе волосы. Вот, в последние годы говорили, что самурайский дух  пропал, что все забыли бусидо (кодекс поведения самураев - В.С.), но,  оказывается, не забыли.
- Да, весь мир изумился тому, как стойко держатся японцы. Но скажите,  что творится внутри - в семьях, в самом японском обществе? Нам,  иностранцам, трудно это понять.
- Если вы думаете, что наши люди сделаны из железа, то ошибаетесь.  Они так же горько рыдают, так же тяжело переживают гибель родных и  близких. Просто у нас не принято публично демонстрировать свою скорбь.
- Что вы думаете по поводу перспектив дальнейшего развития ядерной  энергетики на островах? Ведь достойных альтернатив этому источнику  энергии у вас, кажется, нет. Но и история с "Фукусимой-1" наверняка  увеличит число противников АЭС...
- Это сложный и тонкий вопрос. При его обсуждении надо отбросить все  эмоции, подойти к решению очень трезво и ответственно. Лично я думаю,  что атомную энергетику стоит развивать - даже в нашей сейсмически  нестабильной стране. Однако при этом нельзя переоценивать свою  готовность к отражению внезапных атак стихии. Я где-то читал, будто  президент Академии наук СССР академик Александров твердо обещал, что  никаких аварий на АЭС произойти не может в принципе, но случился  Чернобыль. У нас тоже говорили, что предусмотрено все возможное для  обеспечения самого высокого уровня безопасности, но волна цунами  оказалась еще выше.
Тридцать процентов всей электроэнергии нам поставляли атомные  станции. Сейчас - в связи с необходимостью масштабного восстановления -  потребность в энергии станет еще больше. Чем же компенсировать потери?  Полный переход на нефть и газ нереален. Ставить ветряки? Но ветры у нас  дуют не часто. Вы правы, в японском обществе и раньше было много  противников ядерной энергетики. Сейчас их число увеличится. Но назовите  мне другой выход.
- Какие изменения могут произойти внутри японского общества?  Например, не потеснят ли власти демократические свободы в связи с  перспективами реализации жесткого мобилизационного сценария?
- Власти пойдут на крайние меры только если возникнет угроза массовых  беспорядков. Но пока признаков проявления недовольства я не вижу.
- А что касается внешней политики? Например, изменится ли позиция вашего правительства по вопросу т. н. "северных территорий"?
- Я поделюсь по этому поводу своим мнением. Жаль, что нынешнее  правительство, пойдя на обострение отношений с Россией, потеряло чувство  реальности. Демократы, которые сформировали кабинет, слишком долго были  в оппозиции к власти и, возможно, поэтому у них в крови желание  критиковать все и вся. Не надо питать иллюзий относительно того, что  президент Медведев якобы большой либерал и поэтому может пойти нам  навстречу.
В России кто-то считает, что спорные острова нужны нам для пополнения  своих ресурсов. Это не так. Это вопрос суверенитета, вопрос  исторической справедливости, вопрос принципа. Япония доказала, что можно  и не обладая богатыми ресурсами достичь впечатляющих успехов в  экономике. В то же время мы видим, что есть государства, богатые  природными ископаемыми, однако они не так успешны.
По-видимому, не стоит искать прямую зависимость между постигшим нас несчастьем и политикой в отношении России.
- Тогда я по-другому поставлю вопрос: как вы оцениваете помощь,  предоставленную или обещанную вам Российской Федерацией, - достаточна ли  она?
- И я лично, и все мы высоко ставим те конкретные шаги, которые уже  предприняты с вашей стороны. И заявление вашего премьера о готовности  увеличить поставки газа, и действия ваших спасателей на севере, в  районах бедствия, и то сострадание, которое выражали ваши обычные  граждане. Я сам получал в эти дни из России множество писем со словами  поддержки и сочувствия. На этом фоне кажутся досадными те заявления,  которые прозвучали из уст некоторых ваших лиц о "божьей каре", которая  постигла Японию.
- Мне и самому за них неловко. А скажите, как скоро, по-вашему, Япония восстановит все порушенное?
- Я в этом смысле оптимист. У нас есть пословица, суть которой  сводится к тому, что несчастье следует превратить в счастье. Все  случившееся напоминает ситуацию после Второй мировой войны, когда наша  страна лежала в руинах. У нации тогда появился огромный стимул не только  к тому, чтобы просто восстановить прежнюю жизнь, но сделать еще и  мощный рывок вперед.
Думаю, решить чисто экономические проблемы нам удастся года за два.  Сложнее будет с энергетикой, но и здесь, надеюсь, получится найти  какие-то нестандартные решения. Как это ни покажется циничным, но эта  встряска должна пойти на пользу, потому что последние двадцать лет  Япония находилась в состоянии если не спячки, то стагнации.
- В чем же причина такого застоя?
- После войны, в сороковые - шестидесятые годы, все японцы много и  усердно работали. Была цель, были стимулы. И Япония выдвинулась в число  самых развитых государств мира. Следующие поколения пришли на готовое, у  людей развилась иждивенческая психология, они стали жить для себя. А  соседние страны, прежде всего Китай, Южная Корея, двигала вперед мощная  энергия, они оказались в хорошем смысле амбициозны.
- Иностранцам японское общество кажется слишком закрытым, замкнутым на себя... Это соответствует действительности?
- Конечно, в последние десятилетия мы тоже значительно  интегрировались в западный мир, но наши фундаментальные ценности, наша  самобытность остались незыблемы. Это и хорошо, и плохо. Например, наших  граждан мало интересует то, что происходит в мире. Откройте любую  японскую газету - там из сорока полос только одна или две посвящены  международным делам.
***
Наш корреспондент завершил свою спецкомандировку в Японию. Однако,  вернувшись в Москву, он обнаружил, что и сюда докатились отголоски  стихийного бедствия. Пассажиров рейса SU 576 Токио - Москва в аэропорту  Шереметьево у зоны таможенного контроля встречали дозиметристы  Федерального медико-биологического агентства и Роспотребнадзора.  "Радиационный контроль, - объясняли они, - дело добровольное, но лучше  его пройти". Багаж и прилетевший аэробус тоже были подвергнуты контролю.  Отклонений от норм не зафиксировано. В мире Восточная Азия Япония Спецкомандировка с Владимиром Снегиревым Последствия аварии на АЭС "Фукусима" Землетрясение в Японии 