26.12.2011 17:28 Рубрика: Дороги   Столичная подземка меняет режим работы на Новый год и Рождество  Текст:   Светлана Шилова  В ночь с 31 декабря 2011 года на 1 января 2012 года и с 6 на 7 января 2012 года Московский метрополитен будет открыт для входа пассажиров до двух часов ночи.
Кроме того, во время проведения праздничных мероприятий в новогоднюю ночь может измениться режим работы некоторых станций.
При большом скоплении людей в местах массовых гуляний станции "Лубянка", "Китай-город", "Кузнецкий мост", "Площадь Революции", "Охотный ряд", "Театральная", "Чеховская", "Пушкинская", "Тверская", "Александровский сад", "Боровицкая", "Маяковская" и "Библиотека им. Ленина", будут работать только для выхода в город и пересадки.
Напомним, что в прошлые годы столичный метрополитен также в эти дни продлевал свою работу до двух часов ночи.