20.10.2011 17:46Рубрика: Экономика Алмазное ралли  Производство бриллиантов в Якутии растет, ювелирных изделий - падает Текст:   Туяра Шадрина Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 235(5611) На алмазном рынке продолжается настоящее ценовое ралли. Добывающие предприятия Якутии пересмотрели прогноз выручки и прибыли до рекордных значений. Не менее оптимистично отчитываются алмазогранильные компании.
Благоприятная конъюнктура и подросший доллар вызвали третий за год пересмотр республиканского бюджета, увеличив доходную часть на 13,7 миллиарда рублей. Депутаты утвердили уточненный финансовый документ на сессии 28 сентября.
По данным министерства экономики и промышленной политики Якутии, за январь-август в регионе произвели бриллиантов на 166 миллионов долларов, или 143 процента установленного задания (с ростом к аналогичному периоду прошлого года на 44 процента).
Экспортные продажи оказались еще более успешными, чем производство - реализовано бриллиантов на 193 миллиона долларов, что на 89 процентов больше аналогичного показателя прошлого года. При этом 94 процента производимых в Якутии драгоценных камней уходит за рубеж: в США, Израиль, Бельгию, Японию, Китай.
По данным крупнейшей в стране алмазодобывающей компании, цена на алмазы в 2011 году "демонстрирует стремительный рост": по сравнению с прошлым она увеличилась с 80 долларов за карат до 113. Само предприятие повысило свои отпускные цены на 41 процент. По оценкам международного экспертного издания Rapaport Diamond Report, особенно подорожали мелкие алмазы до 0,29 карата: с января их стоимость увеличилась на 50-100 процентов.
- Все наши долгосрочные контракты выполняются, клиенты в полной мере выкупают сырье по квотам, - заявил президент компании - алмазного монополиста Федор Андреев.
На вопрос, как отражается стремительный рост отпускных цен на деятельности местных алмазогранильных предприятий, топ-менеджеры компании ответили: "они постоянно жалуются, тем не менее всегда все выкупают".
Как долго продолжится эйфория на рынке, никто не берется предполагать. Но эксперты называют такой рост цен "аномальным". Общую картину портят показатели объема производства ювелирных предприятий Якутии. По итогам работы за январь-август текущего года они выпустили продукции на 594 миллиона рублей, что на 17 процентов меньше показателей соответствующего периода 2011-го.
Ювелиры остались в стороне от алмазного "праздника жизни". Снижение объемов выпуска драгоценных изделий, как следует из информации минэкономики и промышленной политики, связано с ростом цен на золото, а также переходом на производство продукции из более дешевого сырья.
- Мы не можем безоглядно повышать цены на все товары, только на новые модели, да и то не все, - приводит мнение одной из крупнейших российских ювелирных сетей Rapaport Diamond Report.
Объем реализации с начала года вырос по республике всего на шесть процентов. Большая часть ювелирной продукции продана на территории Якутии - на 657 миллионов рублей (всего реализовали товара на 841 миллион). Местные ювелиры отмечают всплеск спроса со стороны населения в феврале-марте (День влюбленных и 8 Марта), а также июне (во время самого большого национального праздника Ысыах и выпускных вечеров).
Кстати
В России продают в основном бриллианты размером до 0,3 карата. Причем считается, что мелкие алмазы нерентабельно огранять внутри страны, потому название у них соответствующее - "индийский товар". Более 95 процентов бриллиантов идет на экспорт, так как российские покупатели не готовы столько платить за драгоценности. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия 