09.10.2011 14:19Рубрика: В мире  Главный экономист КНДР отправлен в отставку  Текст:   Олег Кирьянов  Глава Комитета планирования и финансов Трудовой партии Кореи, член политбюро ЦК ТПК 75-летний Хон Сок Хен лишился всех своих постов и отправлен в отставку. О его судьбе ничего не известно. Об этом со ссылкой на источник в южнокорейской Национальной разведывательной службе (НРС) сообщил влиятельная местная газета "Чосон Ильбо".
Отметим, что Хона считался "главным экономистом" Северной Кореи. На пост директора Комитета планирования и финансов он был назначен после того, как предыдущий начальник - Пак Нам Ги - был репрессирован. СМИ Южной Кореи сообщили, что Пака "назначили крайним" за неудачную денежную реформу ноября 2009 года и расстреляли.
Как пояснил собеседник "Чосон Ильбо", смещение Хона со всех постов состоялось еще в июне этого года сразу после визита лидера КНДР Ким Чен Ира в Пекин. Сначала считалось, что Хон лишился только поста директора комитета и вскоре будет переведен на другую должность, но затем оказалось, что он снят со всех постов. Примечательно, что в Политбюро ТПК он вошел только в сентябре прошлого года. О причинах отставки, а также возможных иных более суровых наказаниях ничего не сообщается. "Чосон Ильбо" лишь отмечает, что, по некоторым слухам из Пхеньяна, Хон Сок Хена обвинили в шпионаже в пользу Китая. Это, однако, пока подтвердить не удалось. В мире Восточная Азия Северная Корея 