18.01.2011 11:50Рубрика: Общество Человек инновационный  Российскую науку ожидают революционные перемены Текст:   Юрий Медведев  Миниэкономразвития подготовило проект Стратегии "Инновационная Россия - 2020". В частности, предлагается ликвидировать слабые институты и вузы, увеличить финансирование науки до 2,5 процентов ВВП, поднять зарплату ведущего ученого до мирового уровня, ввести возрастной ценз для руководителей науки и образования.
У нашей науки одна беда: ее плохо "кормят". Дайте такие же деньги, какие имеют ученые на Западе, и страна получит результаты  мирового уровня. Этот тезис отстаивают многие российские академики в спорах, которые ведутся вокруг нашей науки.
С подобным мнением не согласны авторы Стратегии. Они считают, что отечественная наука работает ненеэффективно, используя выделяемые ей средства с к.п.д. паровоза. Вот цифры. Хотя за последние десять лет затраты на исследования и разработки увеличились в десять раз (с 48 миллиардов рублей в 1999 году до 485,8 миллиардов  в 2009 году), Россия все ниже опускается в мировом научном рейтинге. Так, уже в 2008 г. на долю Россию приходилось всего 2,48 процентов статей в престижных научных журналах, тогда как, скажем, на Францию - 5,5 процента, Германию - 7,5, Китай - 9,7. Сегодня наше место между Бразилией (2,59) и Нидерландами (2,46).
Авторы Стратегии ставят точку в затянувшемся споре о состоянии нашей науки и предлагают лекарство для ее лечения. Суть можно свести к простой формуле: система организации науки должна вращаться вокруг таланта. Все остальное, в том числе администрация и институтов, и академий - это "обслуга". И денежные потоки должны попадать к сильным ученым и коллективам, перетекая от слабых. Пока же они распределяются у нас по принципу всем сестрам по серьгам.
Чтобы выявить, "кто есть кто", уже в этом году должен стартовать аудит для всех научных организаций, который завершится в 2012 году. Причем впервые для такой экспертизы привлекут не только ведущих ученых из России, но и их коллег из-за границы. Это сделает проверку максимально прозрачной и объективной. Критерии оценки? Для фундаментальной науки - это международное признание, публикации, участие в конференциях, а для прикладной - востребованность результатов исследований. По итогам такого экзамена уже в период 2011-2014 годы могут быть закрыты и перепрофилированы 10-15 процентов организаций и еще в 20 процентах ликвидированы слабые подразделения.  Освободившиеся деньги пополнят  в кошелек сильных.
Но это только начало "лечения". В дальнейшем каждые три года будут обновляться 4-5 процентов организаций и подразделений, как за счет ликвидации слабых, так и появления новых, которые будут создаться на конкурсной основе, а не по "велению" администратора. Более того, он постепенно будет уходить в тень, а на первые роли выйдет руководитель проекта, который получит большие права по управлению работами.      
Самая болевая точка нашей науки - старение ее кадров. Но парадоксально, что при этом молодым ученым после окончания аспирантуры часто не находится место в институтах, так как все ставки заняты. Более того, человек может годами не публиковать ни одной статьи, но его невозможно уволить. Аудит должен сломать эту архаичную систему, открыть дорогу талантливой молодежи. Но Стратегия идет дальше. Она предполагает создание условий для "планирования карьеры". В принципе, каждый молодой ученый должен знать правила игры: например, если за пять лет опубликуешь две статьи в престижном журнале, то получаешь право создать свою группу.
Стратегия наносит еще один "удар" по проблеме старения кадров. Возраст президентов и вице-президентов академий, директоров институтов, ректоров государственных вузов, директоров НИИ, деканов, завлабораториями и кафедрами в государственных вузах не должен превышать 70 лет. Чтобы стимулировать обновление кадров, будет повышена пенсия ведущих ученых.  Кроме того, срок пребывания одного и того же лица на каждом из этих постов будет ограничен 10 годами.
А что же финансирование науки? Неужели оно останется на нынешнем уровне - около 1,25 ВВП, в то время как в США эта цифра составляет 2,77, в Германии - 2.64, в Израиле - 4,86, в Скандинавских странах более трех? Стратегия намечает рост вложений  науку до 1,4-1,6 процентов в 2012 году и до 2,5-3 к 2020 году, причем более половины за счет бизнеса. Вырастет и зарплата ученых, которая в 2008 году составляла в среднем  19,3 тысяч рублей или 112 процентов от средней в экономике. К 2016 году она должна увеличится до 120 процентов, а к 2020 году - до 125. Но авторы особо подчеркивают, что деньги ученым будут выделяться главным образом на конкурсной основе, их придется выигрывать, а не получать. Причем отбирать  победителей будут не только наши эксперты, но и зарубежные. А в перспективе фундаментальные исследования вообще будут выведены из-под административного ока, главным критерием использования государственных денег станут публикации результатов исследований в престижных журналах или патенты. Общество Наука 