09.09.2011 00:38Рубрика: В мире Москва-Лондон: прогноз на потепление  В Россию с официальным визитом прибывает британский премьер Текст:   Ольга Дмитриева (Лондон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 201(5577) Целых пять лет не видывали в Москве британских премьеров. Если же учесть, что за этот период эстафету на Даунинг-стрит, 10, принял уже третий политик, при этом приведший к власти новые партии в новом коалиционном правительстве, то получается - целая эпоха прошла.
Прохладной выдалась для российско-британских отношений эта эпоха. Камень преткновения, которым стал затяжной спор об экстрадиции в Британию подозреваемого в убийстве Александра Литвиненко, убрать с дороги за все эти годы пока не получилось. Консерватор Дэвид Кэмерон - это своего рода первая ласточка, возвращающаяся в Москву с Альбиона после достопамятного инцидента. Его предшественник, лейборист Гордон Браун, Россию так и не посетил, последним здесь видели в 2006-м Тони Блэра. Именно Блэр надеялся в свое время выпестовать особые отношения с тогдашним российским президентом Владимиром Путиным, чтобы зарезервировать для Лондона роль моста между Москвой и Вашингтоном. Однако случилось так, что и Вашингтон, и Берлин, и Париж, и Рим опередили Лондон в их отношениях с Москвой. Британия осталась в этом отношении позади.
Однако если бы все было безнадежно уперто на точке замерзания, не летел бы премьер-министр Дэвид Кэмерон в Москву, и не звал бы его сюда президент Дмитрий Медведев. Несмотря на сохраняющиеся разногласия, стороны тем не менее активно стремятся развивать и укреплять связи по вопросам не менее для них принципиальным. Британия является шестым по объему иностранным инвестором в российскую экономику и на динамику торгового и инвестиционного российско-британского сотрудничества политические заморозки, к счастью, практически не повлияли.
Не должны мешать спорные вопросы и совместному противостоянию глобальным угрозам, сотрудничеству в области юстиции, борьбе с наркотрафиком, кооперации по космическим программам. Сфер совместного взаимодействия между нашими странами много. В Москву Кэмерон направляется в сопровождении команды из двадцати бизнесменов высшего ранга. Среди них присутствует и исполнительный директор ВР Боб Дадли. Высказываются предположения, что предстоящие переговоры в Москве коснутся, в том числе, проблем ВР.
Источники в британском правительстве утверждают, что в ходе визита будет подписан ряд значительных коммерческих соглашений, хотя стоимость их будет поменьше тех многомиллиардных контрактов, которые за последний год Дэвид Кэмерон подписал в ходе своих визитов в Китай и страны Персидского залива.
Деловая составляющая визита станет тем не менее доминантной. Особый акцент в предстоящих переговорах британская сторона намерена сделать на борьбе с коррупцией. Сегодня это особо чувствительная проблема для британского бизнеса, поскольку в Соединенном Королевстве вступил в силу жесткий закон, запрещающий британским бизнесменам давать взятки за рубежом. Глава британского внешнеполитического ведомства Уильям Хейг призвал российские власти тщательно рассмотреть свое собственное законодательство, чтобы также принять жесткие антикоррупционные меры.
В том, что и Россия, и Британия заинтересованы улучшить отношения и максимально расширить сферы совместной деятельности, сегодня не сомневается, кажется, никто. Так случится ли, наконец, таяние льдов и та "перезагрузка", о необходимости которой говорилось все последние годы? Опыт показывает, что в прогнозе российско-британских отношений было бы солиднее обойтись без восклицательных знаков и маниловского прекраснодушия. Ожидать, что Британия отступится от принципиального для этой страны вопроса по делу Литвиненко, было бы наивно. Для британской политики такое отступление было бы равносильно потере лица. Россия также будет стоять в этом деле на своем.
Каковы же тогда шансы на потепление? Этот вопрос собкор "РГ" в Лондоне задала одному из авторитетнейших экспертов в британо-российских отношениях, руководителю программ по России и Евразии лондонского Королевского института международных отношений Чэтэм-Хаус Джеймсу Никси:
Джеймс Никси: На данный момент отношения в самом деле выглядят несколько заржавевшими. Предстоящий визит внесет свою лепту в их улучшение, но лишь поверхностно. Отношения между руководством наших стран никогда не были проблемными сами по себе. Проблема носит более фундаментальный характер: отсутствуют те надежные механизмы, которые позволили бы выйти за рамки личных - теплых или прохладных - отношений и обеспечили бы стабильность, предсказуемость, многомерность и прочность. Сегодня есть немало оснований для взаимного согласия между нашими странами, но, к сожалению, существует и немало оснований для разногласий. Трудно представить, каким образом визит премьер-министра в Россию мог бы изменить это. Тем не менее разговаривать - это уже хорошо, особенно если разговоры затрагивают широкий спектр вопросов, а не ограничиваются только торговлей и экономикой.
Российская газета: Насколько, по-вашему, Британия заинтересована сегодня преодолеть, пожалуй, единственное серьезное препятствие на пути в взаимовыгодному сотрудничеству - так называемое "дело Литвиненко-Лугового"?
Никси: Я вряд ли соглашусь, что это единственное остающееся препятствие. Существуют и другие. Остаются разногласия в международной политике в отношении к Грузии. Мистер Кэмерон дал обещание в парламенте поднять этот вопрос. Остаются вопросы, касающиеся прав человека, демократии, визового режима и инвестиционного климата.
РГ: Какие политические и экономические дивиденды могла бы получить Британия, если бы ее отношения с Россией вышли на качественно новый уровень?
Никси: Обе наши страны, безусловно, выиграют от улучшившихся отношений, хотя Россия и Британия не являются друг для друга ключевыми партнерами на международной арене. Тем не менее экономические отношения между нашими странами остаются достаточно важными. Но и они могли быть куда более значительными! Условия для бизнеса в России по-прежнему считаются рискованными.
На мой взгляд, мы, к сожалению, все еще не подошли достаточно близко к тому, чтобы устранить ржавчину с наших отношений. Российская сторона продолжает считать, что Соединенное Королевство вмешивается в дела, которые его не касаются. Британия, в свою очередь, продолжает относиться к Москве с подозрением. Было бы желательно сменить риторику. Еще более желательно - сменить отношение друг к другу.
 В мире Европа Великобритания Власть Работа власти Внешняя политика Персона: Дэвид Кэмерон 