24.06.2011 11:29Рубрика: Происшествия Моряки отравились алкоголем   Текст:   Ирина Дробышева  Спирт приморским морякам в Индонезии привез официальный поставщик, утверждает капитан судна, в то время как в ряде СМИ проходят сообщения о нелегальном алкоголе из Китая.
В том, что алкоголь на борт доставил официальный поставщик, сомневался и Петр Осичанский, президент Дальневосточной Ассоциации морских капитанов. Комментируя ситуацию, он сказал:
-  Возможно, моряки отравились техническим метиловым спиртом, предназначенным для чистки судовых механизмов. Подобные случаи были и в советские годы, и в 90-е. Вряд ли алкоголь был доставлен на судно  "шипчандлером" - фирмой, поставляющей  судам продовольствие и осуществляющей их снабжение техническими средствами. Во-первых, такие компании дорожат своей репутацией, во-вторых, за это им грозит уголовная ответственность. Могло быть так, что шипчандлер привез на судно метиловый спирт для технических целей, но моряки распорядились им по-другому.
Напомним, что моряки с судна "Капитан Курбацкий", занимающегося перевозкой руды, отравились контрафактным алкоголем в индонезийском порту. Четверо из них погибли (матросы Багин Анатолий Викторович и Богданов Геннадий Федорович,  электрик Якутин Евгений Игоревич и буфетчица Сметанина Ольга Борисовна), еще трое оказались в больнице (второй механик Мурзин Антон Александрович, старший электромеханик Шеметов Александр Васильевич, повар Трактирова Олеся Александровна). В крюинговой компании называют их состояние "обнадеживающим".
"Настоящим сообщаю, что состояние Антона Мурзина, Александра Шеметова и  Олеси Трактировой - хорошее. Сегодня утром все проснулись в хорошем  настроении. До этого спали под действием лекарств. Врачи констатируют  значительное улучшение состояния их здоровья. Сегодня им будут сделаны  анализы. Если анализы хорошие, то всех отпустят на судно. Если врачей  что-то не устроит, то продержат еще пару дней, - написал в официальном  релизе главный редактор "Морского бюллетеня" Михаил Войтенко со ссылкой  на капитана судна.
В настоящее время решается вопрос доставке тел погибших на родину.
Кстати
Как сообщили представители владивостокского морского  Спасательно-координационного центра, "теплоход "Капитан Курбацкий",  приписанный к порту Ванино Хабаровского края, пришел из Греции еще в  апреле, однако из-за коммерческого спора судно три месяца стояло на  рейде порта Банджармасин". Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 