25.12.2011 18:27Рубрика: Культура Кто несет золотые яйца  Выставка российских пасхальных яиц царских ювелиров в княжестве Лихтенштейн восхищает ее посетителей Текст:   Анна Розэ  Филантроп и меценат Адульф Петер Гооп умер за восемь дней до открытия выставки пасхальных яиц в Музее княжества Лихтенштейн 17 марта 2011 г. Ему было 90 лет.
Свою коллекцию пасхальных яиц, и числом (почти 2 500 экземпляров), и разнообразием превосходящую все существующие в мире собрания, он подарил своей стране. Коллекция легла в основу выставки в музее Лихтенштейна, посвященной обычаю дарения пасхальных яиц в России, которая заканчивается 29 января.
Более 120 редчайших экземпляров работы знаменитых мастеров ювелирного дела со штемпелем Павла Овчинникова, Михаила Перхина, Хенрика Вингстрема, Александра Тиландера и братьев Грачевых из серебра, эмали, фарфора, лака, браслеты с яйцами из золота с бриллиантами, рубинами, гранатами и сапфирами - настоящие сокровища, редко представляемые вниманию публики. Из мастерской Фаберже лишь четыре яйца: "Яблоневый цвет" работы Перхина, ахатовое работы Аугуста Коллина, гранитное работы Юлия Раппопорта и яйцо с тремя золотниками времен императрицы Анны Иоановны.
В коллекции Гоопа - экземпляры со всего света, даже из Индии и Китая. Российских яиц - 704. Все они в отличном состоянии, скрупулезно учтены и каталогизированы, снабжены описанием и номерами. Директор лихтенштейнского музея профессор Райнер Фолькоммер рассказывает: стоимость коллекции несколько миллионов швейцарских франков.
В день торжественной передачи собрания музею 9 июня 2009 года Гооп объяснил мотивы своего поступка: "Государству Лихтенштейн - моей стране, я благодарен настолько, что этим даром я хотел бы что-то возвратить ему".
"Страстью по России" его гражданин Адульф Петер Гооп заболел еще в юности. Тогда о русском пасхальном обычае дарения яиц Гоопу рассказал живущий в княжестве российский эмигрант барон Эдуард Фальц-Фейн. Гооп решил собрать у крестьян яйца и выкрасить их в красный свет.
Под старость, вспомнив о годах своей юности и разбогатев, Гооп смог осуществить свою мечту - коллекционировать пасхальные яйца. У барона Эдурада Фальц-Фейна в 1988 году Гооп купил фарфоровое яйцо, подаренное царем Николаем II его отцу Александру Фальц-Фейну в 1914-м, во время посещения Аскании Новы. Оно было одним из первых в коллекции.
Собирать пасхальные яйца из России Гоопу долго не пришлось. Примерно в 1995-м дело это вдруг стало невыгодным или вовсе невозможным. На аукционах царили новые времена и российские олигархи. Последними в коллекции были два лаковых яйца, подаренные российским патриархом Алексием II в знак благодарности за память о русской истории: незадолго до этого восхищавшийся Россией и ее историей лихтенштейнский адвокат Гооп пожертвовал огромную сумму на восстановление храма Христа Спасителя в Москве.
В ноябре 1996 года на женевском аукционе "Сотбис" Адульфу Гоопу удалось приобрести 14-сантиметровое яйцо из коллекции Кельхов "Яблоневый цвет" - одно из самых больших яиц Фаберже работы мастера Михаила Перхина. По некоторым сведениям, коллекционер заплатил за него 1 213 791 швейцарских франков.
На выставке для "Яблоневого цвета" выделено особое закрытое ширмами место. Хрупкость и сила соединились в этой композиции. Необыкновенна ее притягательность - отвернувшись, хочется посмотреть снова. Зеленый корпус яйца из отшлифованного уральского нефрита покоится на трех ножках - стволах яблоневых деревьев, выполненных их красного золота. Золото листьев и моха на коре - зеленоватого оттенка. Цветы яблони - из эмалированной глазури, глазки и почки - из бриллиантов на розовой фольге. Увы, "секрет", которым отличаются все яйца работы Фаберже, утерян. Но красота - осталась.
"Яблоневый цвет" - одно из семи яиц Фаберже, подаренных российским промышленником Александром Кельхом его супруге Варваре Базановой. Все кроме "Яблоневого цвета" находятся в частных коллекциях: одно у Елизаветы II, два - у Виктора Вексельберга, два - в Америке, одно - в Австралии.
- До сих пор никто не знает, что одно из яиц Кельха уже больше двух лет благодаря меценату Гоопу принадлежит народу Лихтенштейна. О трех других наших яйцах Фаберже вообще никому не известно! - возмущается директор музея профессор Фолькоммер.
На самом деле, об исключительной коллекции адвоката и миллионера из Лихтенштейна в России знают только немногие специалисты. Один из них - хранитель фарфора государственного Эрмитажа Тамара Кудрявцева, написавшая отзыв в каталоге собрания, вышедшем в одном из самых респектабельных издательств Германии в 1998 году под заголовком "Бесценные пасхальные яйца царской империи: "Из собрания Адульфа Петера Гоопа, Вадуц". Сомнения в подлинности штемпелей мастеров, по мнению Кудрявцевой и соавтора каталога эксперта с международным именем Гезы фон Габсбурга, совершенно исключены.
Коллекцию Гоопа высоко оценил и патриарх Московский и всея Руси Алексий II в письме от 6 февраля 1997 года, поблагодарив создателей каталога за сохранение памяти о прекрасной пасхальной традиции и русских мастерах. Сам Гооп в послесловии пишет: "Мой долгий путь к этому изданию закончен. Цель достигнута. Я приглашаю всех лицезреть и восхищаться, читать и задумываться."
Адвокат из далекого Лихтенштейна Адульф Петер Гооп просто подарил свое собрание с российскими пасхальными яйцами своей родине, связав две больших культурных традиции, два государства. После закрытия выставки 29 января 2012 года Музей Лихтенштейна будет готовить ее к передвижной экспозиции - чтобы шедевры русского ювелирного искусства увидело как можно большее количество людей. Планируется показать ее и в России. Культура Арт Аукционы и коллекции В мире Европа Лихтенштейн 