26.01.2011 15:39Рубрика: Digital  Россия заняла второе место в рейтинге хакерской активности  Текст:   Антон Благовещенский  В 2010 году Россия заняла второе место в мире по количеству кибератак, осуществленных с ее территории. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на заявление представителей разработчика антивирусов и систем информационной безопасности "Лаборатории Касперского".
Так, за прошедший год количество атак с территории России выросло в шесть раз и составило 15,1 процента от общемирового количества. В 2009 году этот показатель равнялся 2,9 процента. Первое место в рейтинге самых активных с точки зрения хакерской деятельности стран заняли Соединенные Штаты Америки, на долю которых пришлось 26 процентов кибератак. Всего за 2010 год специалистами "Лаборатории Касперского" было зарегистрировано более 1,3 миллиарда попыток заражения и блокировано более 1,5 миллиона вредоносных программ.
В 2009 году лидером рейтинга был Китай: компьютеры на территории Поднебесной хранили более 52 процентов всех обнаруженных в Интернете вредоносных программ, однако правоохранительные органы страны смогли снизить этот показатель, разобравшись с вредоносными хостингами и ужесточив правила регистрации доменов в национальной зоне .CN.
В 2011 году эксперты прогнозируют изменение направления деятельности хакеров. Так, появление червя Stuxnet, приостановившего развитие ядерной программы в Иране, продемонстрировало интерес организаторов кибератак к промышленным объектам. Кроме того, в "Лаборатории Касперского" считают, что атаки на домашних пользователей будут серьезно потеснены организованными атаками на корпорации, поскольку данные компаний стоят дороже. Также мишенью для взломщиков станут пользователи социальных сетей и владельцы мобильных устройств на базе Android.  Digital Интернет Хакерские атаки 