29.09.2011 15:46Рубрика: Общество МКС угрожает столкновение   Текст:   Александр Сотов  В четверг будет произведена коррекция орбиты Международной космической станции (МКС) с целью избежания столкновения с обломком космического мусора, передает "Интерфакс"  со ссылкой на источник в подмосковном Центре управления полетами (ЦУП).
Коррекция орбиты МКС намечена на 20.45 мск, длительность маневра составит 169 секунд. В результате него скорость МКС увеличится на 2,7 м/с, а высота ее орбиты поднимется на 4,7 км, передает агентство.
Роскосмос сообщает, что коррекция орбиты станции будет осуществляться с  помощью двигателей служебного модуля "Звезда". В результате в точке  опасного сближения МКС с фрагментом ракеты "Циклон-3" станция будет  находиться на 10 километров выше этого обломка.
Маневр уклонения необходим, так как на станцию движется фрагмент ракеты-носителя "Циклон-3", которая в декабре 1991 года вывела на орбиту научные спутники "Интеркосмос-25" и "Магион-3". По расчетам, траектория движения мусора пролегает всего в 350 метрах от станции.
В прошлый раз срочная коррекция орбиты МКС производилась в октябре 2010 года. Тогда с помощью двигателей пристыкованного ко станции грузового корабля "Прогресс М-07М" МКС придали дополнительный импульс, что привело к увеличению средней высоты ее орбиты. Таким образом станция была отведена в сторону от траектории полета фрагмента космического мусора.
Трёхступенчатый "Циклон-3" - это одноразовая жидкостная ракета-носитель лёгкого класса для вывода космических аппаратов на низкие околоземные орбиты. Ракеты семейства "Циклон" являются советской разработкой и используются с 1969 года. Их прототипом является боевая межконтинентальная баллистическая ракета Р-36.
Справка "РГ"
На околоземной орбите находится более 500 тысяч фрагментов космической техники диаметром от 1 до 10 см. Это части выработавших ресурс летательных аппаратов, отработанных ступеней ракет и разгонных блоков. Более крупных обломков, представляющих опасность для МКС и 1000 действующих спутников, насчитывается около 20 тысяч.
Как минимум дважды в 1996 и 2009 году французский и американский спутники были повреждены или полностью уничтожены в результате столкновения с космическим мусором. МКС также находится в "зоне риска" и может быть повреждена в любой момент. Мусора на орбите становится все больше. Так, в 2007 году Китай, проведя свои испытания противоспутникового оружия и уничтожив мишень на орбите с помощью ракеты, добавил сразу 2400 объектов космического хлама в околоземное безвоздушное пространство. Общество Космос 