19.10.2011 14:00Рубрика: Общество Россия строит новый космодром   Текст:   Александр Сотов  Реализуя план строительства объектов космодрома "Восточный" на 2012 год, специалисты "Роскосмоса" приступили во вторник к рекогносцировке местности с целью размещения стартового комплекса космодрома и утверждения места строительства обеспечивающих объектов.
Рекогносцировочная комиссия "Роскосмоса" завершит работу уже на этой неделе. В частности, за это время эксперты выберут площадку под застройки жилого микрорайона и согласуют технические условия строительства. Как отмечает ИТАР-ТАСС, итоги работы будут подведены в 21 октября на совещании в правительстве Амурской области. Планируется, что будет принято и самое главное решение: эксперты определят, где разместится "сердце" космодрома - стартовый комплекс. Планируется, что собственно строительство начнется в 2012-м, и еще через три года у России появится собственный, гражданский космодром. В 2018 году с него ожидается первый запуск пилотируемого корабля.
Обеспечивающие объекты планируется построить в течение ближайших трех лет. Речь идет не только о жилом комплексе на 30 тысяч человек, но и о системе внешнего электроснабжения и дорог. Поселок Углегорск Амурской области преобразится - станет городом. Символично, что Углегорск был основан в 1961 году, когда СССР первым отправил в космос человека, а до 2007 года в поселке находился космодром Свободный. Теперь его население увеличится в пять раз. Построят авто-железнодорожный вокзал, новые детские сады, школы. В последнее время в Приамурье активно проводилось выделение земельных участков под эти объекты, их межевание и выполнение кадастровых работ.
Препятствий для строительства космодрома нет
К слову, бюрократических препятствий со стороны местных властей при реализации планов по строительству космодрома "Роскосмос" не испытывает. Во время рабочего визита на место строительства летом этого года глава российского агентства Владимир Поповкин даже поблагодарил амурские власти за оказанную помощь в землеотводе.
Взаимодействие Приамурья со строителями космодрома "Восточный" четко регламентируется специальным соглашением, действие которого распространяется до 2020 года. В документе идет речь о том, что при строительстве космодрома стороны обязуются использовать производственные возможности Амурской области. В процессе создания космодрома будут вовлечены предприятия машиностроительной, добывающей и перерабатывающей отрасли, строительной индустрии АПК Приамурья, предприятия транспорта, связи и другие.
Космодром "Восточный" - это не только новые рабочие места, но и высокопрофессиональные кадры. Для их подготовки увеличено число бюджетных мест в вузах области. Уже сегодня в Амурском государственном университете обучается полсотни студентов, которых специально готовят для работы на космодроме, причем вопросы о формировании кадров решаются на федеральном уровне. Только лучшие из лучших смогут работать на космодроме будущего. Неподалеку от космодрома вырастут наукоемкие производства. По оценкам, Восточный даст около 80 тысяч рабочих мест, даст необходимый толчок развитию строительной отрасли, загрузит железную дорогу, составит мощную конкуренцию развивающимся районам нашего южного соседа - Китая.
В течение следующих трех лет Россия может потратить на создание обеспечивающей инфраструктуры космодрома более 46 миллиардов рублей. О "разногласиях" космического агентства с Минфином, о которых во вторник писали СМИ, в настоящее время нет оснований. Финансовое ведомство согласовало программу развития инфраструктуры космодрома после 2013 года еще весной этого года. 
"Восточный" является проектом стратегической важности, целесообразность которого обоснована и в финансовом плане. Всего до 2018-го года в космодром планируют вложить 96 миллиардов рублей. В перспективе эти средства окупятся, ведь только аренда Байконура ежегодно обходится России в 3,5 миллиарда рублей, еще около трех миллиардов в год уходит на его содержание.
прямая речь
Николай Севастьянов, заместитель председателя Правительства Амурской области:
Будущий космодром должен стать только частью целого научно-производственного комплекса, своеобразной "точкой роста" экономики, к которой как магнитом будут притягиваться сопутствующие проекты и их обслуживание, что предполагает более мощное ускорение в развитии всего Дальневосточного региона.
 Общество Космос Правительство "Роскосмос" Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Космодром Восточный 