19.09.2011 01:00Рубрика: Экономика Кавказский планник  Правительство открывает Северный Кавказ для мощных инвестиций Текст:   Олег Галицких,  Александр Ершов,  Игорь Сизов,  Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 208(5584) Сделки на 900 миллиардов рублей заключили российские регионы на  юбилейном Международном инвестиционном форуме в Сочи. Причем это  предварительная сумма. Окончательные итоги появятся через несколько  дней.
Доказывать инвесторам, в том числе иностранным, выгоду вложений в  нашу страну пришлось в непростых условиях. Мировые финансовые рынки  лихорадит, давать какие-либо внятные прогнозы на будущее затрудняются  даже гуру экономической мысли.
Толчком привлечения инвесторов в южные регионы стал олимпийский  проект. Финансирование почти половины строек идет не из федерального  бюджета, а за счет денег компаний, доволен вице-премьер Дмитрий Козак.  "В свое время в ходе олимпийской подготовки Барселона за пять лет прошла  путь, на который при обычных темпах развития потребовалось бы 30 лет  как минимум. В Сочи темпы ускорения еще выше, на создание новой  инженерной и транспортной инфраструктуры за счет одного только местного  бюджета ушло бы никак не меньше 100 лет", - говорит Козак.  Возможностями, которые появляются в городе и крае благодаря олимпийским  стройкам, надо разумно воспользоваться и в будущем, заметил он. Это,  сравнивает он, "настоящая золотая жила, так сказать, нефтяная скважина".
Только Краснодарский край подписал за три дня форума 289 соглашений,  объем финансирования которых составляет более 429 миллиардов рублей,  отчитался первый замглавы края Джамбулат Хатуов. И отметил, что  инвестиции удалось привлечь именно в те отрасли региональных экономик,  которые сегодня нуждаются в модернизации. Один из самых крупных проектов  Краснодарского края - строительство парка развлечений "Затерянные  миры". Его стоимость - 60 миллиардов рублей.
Парк, рассчитанный на 10 миллионов посещений в год, станет одним из  самых популярных в Европе и привлечет в Краснодар множество иностранных  туристов, рассчитывают авторы идеи.

  Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова
Впрочем, сложные условия, в которых оказалась мировая экономика,  ставят перед нашей страной новые вызовы. Из-за неопределенности на  рынках могут быть внесены коррективы в некоторые планы российского  правительства, признала глава минэкономразвития Эльвира Набиуллина. Не  исключено, что если рынки будет по-прежнему лихорадить, то приватизация  крупных госактивов может быть перенесена за горизонт 2012 года,  рассказала она журналистам. Очень не хотелось бы откладывать  приватизацию надолго, но и продавать госсобственность с большим  дисконтом тоже никто не будут, дала понять Набиуллина. Если рынок будет  восстанавливаться долго, то есть смысл несколько сдвинуть планы, считает  она.
Отложенные сроки по приватизации могут сказаться на пополнении  бюджета, реализации инвестиционных проектов, обозначила возможные  трудности Набиуллина. При этом инвестпланы крупнейших компаний с  госучастием являются одним из важных моторов для ускорения всей  экономики. Однако в министерстве считают, что у компаний есть  возможность не сокращать планы по инвестициям.
Они могут повысить эффективность своих расходов, сэкономить на закупках, считает министр.
А на разных площадках форума эксперты пытались выработать рецепты  привлечения инвесторов на уровне регионов. Именно они и должны сейчас  стать "точками притяжения" денег. Но без предоставления местным властям  более широких полномочий этого добиться сложно, говорили эксперты в  рамках одного из "круглых столов". Сейчас в плане взаимоотношений между  федеральным центром и регионами существует явный перекос, доказывал  глава Сбербанка Герман Греф. Если раньше на уровне субъектов  концентрировалось свыше 60 процентов полномочий, то сейчас, подсчитал  он, все наоборот: 60 процентов полномочий приходится на центр, 35  процентов - на регионы, остальное перераспределяется. Но такой подход  становится серьезным тормозом экономического развития страны, считает  первый зампред ЦБ Алексей Улюкаев. Обеспечить одинаковые социальные  стандарты на всей территории огромной страны сложно, и потому  государство должно взять на себя обеспечение везде социального минимума.  "А остальное - как потопаешь, так и полопаешь. Как сработали на местах,  так и будете жить", - выдал свой рецепт Улюкаев. Ректор Российской  экономической школы Сергей Гуриев полагает, что федеральному  правительству следует разработать действенные механизмы стимулирования  успешных в экономическом смысле регионов. Нужно стимулировать  мобильность населения, чтобы люди голосовали против или за регионы  ногами, полагает он. По мнению Гуриева, можно применить опыт Китая, где  успешность главы провинции определяется уровнем темпов экономического  роста региона. Таким образом, чиновники знают "правила игры" и понимают,  по какому принципу они попадают в высшие эшелоны.
Новые подходы требуются и в социальной политике, уверены эксперты,  работающие над обновлением "Стратегии-2020". На форуме в Сочи прошло  едва ли не первое публичное обсуждение их наработок в этой сфере. Свои  предварительные выводы они, напомним, уже представили в правительство.  Сам доклад называется недвусмысленно - "Новая модель роста - новая  социальная политика". По мнению его авторов, экономический рост России в  2012 - 2020 годах должен быть сформирован за счет повышения  конкурентоспособности человеческого капитала. "Задача экономического  развития впервые смыкается с задачей социального развития. Новая  социальная политика должна быть не альтернативой развитию экономики, а  главным инструментом ее роста", - уверен один соруководителей экспертных  групп, ректор НИУ "Высшая школа экономики" Ярослав Кузьминов. И  предлагает делать ставку прежде всего на средний класс. Курортный роман   Текст:   Иван Карасев Огромным шагом в развитии Северного Кавказа называют эксперты итоги завершившегося в Сочи Х, юбилейного Международного инвестиционного форума.
Одним из ключевых событий стало подписание соглашения о создании российско-французского совместного предприятия, которое состоялось в присутствии российского премьера Владимира Путина.
Официальную регистрацию совместного предприятия планируется завершить до конца ноября 2011 года.
Напомним, на форуме соглашение об этом заключили ОАО "Курорты Северного Кавказа" и France-Caucase - дочернее предприятие госкорпорации Caisse des Depots et Consignations. Уставный капитал совместного предприятия составит 10 миллионов евро.
Из них 51 процент - доля "Курортов Северного Кавказа", 49 процентов остаются за французской стороной, сообщил директора по европейским и международным проектам Caisse des Depots et Consignations, главы France-Caucase Лорана Вижье. Предполагается, что СП будет координировать концептуальную программу развития и строительства кластера. Новая структура займется разработкой бизнес-планов проекта и привлечением инвесторов.
- Началась практическая реализация заявлений президентов России и Франции о намерении совместными усилиями построить на Кавказе курорты международного уровня, говорит председатель совета директоров ОАО "Курорты Северного Кавказа", вице-президент Олимпийского комитета России Ахмед Билалов. - Обратного пути нет. Это огромная ответственность, но и огромный перспективный шаг в решении вопросов безопасности, экономического и социального развития региона.
Общую инвестиционную емкость проекта французы оценивают в 15 миллиардов долларов. И главная задача российской стороны, считают эксперты, не только создать все условия для реализации проекта, но и закрепить их законодательно.
Как известно, Франция первой из зарубежных партнеров приняла приглашение участвовать в проекте создания курортного кластера на Северном Кавказе. Однако, уточняет Билалов, это не означает, что другие иностранные компании неохотно идут на контакт.
- Ряд заключенных на сочинском форуме договоров с зарубежными партнерами - это не только подтверждение жизнеспособности проекта северокавказского туристического кластера, но и доказательство его коммерческой перспективности и инвестиционной привлекательности, - констатирует Билалов.
Наглядный пример - огромный интерес, который проявили к "горному бизнесу" корейские инвесторы. На форуме они подписали меморандум о сотрудничестве с "Курортами Северного Кавказа", намереваясь построить в регионе пять тепло- и электростанций. Объем инвестиций в этот энергопроект составит около одного миллиарда долларов. Уже через месяц стороны договорились создать совместное предприятие и распределить доли в нем инвестсоглашением.
Немаловажно и то, что в подписанном российско-корейском меморандуме особо оговаривается намерение сторон развивать проект тепло- и энергоснабжения курортов с соблюдением международных экологических стандартов.
- Мы готовы взять на себя роль лидера в сохранении экосистемы региона, - заявил генеральный директор ОАО "Курорты Северного Кавказа" Алексей Невский на заседании "круглого стола, прошедшего в рамках форума в Сочи. - Компания разработает набор принципов защиты окружающей среды, на которые будет опираться во всех своих действиях. Принципы охватят все ключевые участки, в том числе землепользование, водные ресурсы, энергию, леса, региональное и международное сотрудничество, информирование общественности. Мы надеемся, что прецедент бережного природопользования станет примером реализации любых других системных усилий, направленных на экономическое и социальное развитие не только региона, но и всей страны.
Под занавес форума стало известно еще об одной маленькой сенсации - "КСК" и англо-немецкий консорциум Astor Dress & Sommer Consrotium подписали протокол о намерениях в отношении сотрудничества в области инвестиций. Стороны намерены развивать сотрудничество по реализации проектов строительства горнолыжного курорта "Лагонаки", расположенного на территории Апшеронского района Краснодарского края, и Майкопского района Республики Адыгея, а также горнолыжного курорта "Мамисон" в Северной Осетии.
- Мы на самом начальном этапе изучения проекта северокавказского туристического кластера, - говорит президент консорциума Astor Dress & Sommer Consrotium Михаил Лубенец, - но уже видим его огромный потенциал и надеемся вскоре выйти на такой же уровень взаимодействия, который уже достигнут между ОАО "Курорты Северного Кавказа" и французской корпорацией Caisse des Depots et Consignations.
По мнению главного экономиста УК "Финам Менеджмент" Александра Осина, одним из интригующих моментов завершившегося Х Международного инвестиционного форума в Сочи было то, какой интерес проявят инвесторы к вложениям в наименее стабильных, с точки зрения социально-политических рисков, регионах Северного Кавказа. Теперь уже понятно, что результаты превзошли ожидания, если говорить о "кавказском направлении". Тем более что, как отмечают аналитики, риски инвестиций по секторам вложений выравниваются. И это становится важным фактором для привлечения капиталов в Северокавказский регион.
Кстати сказать, "Курорты Северного Кавказа" в дни работы Сочинского форума достигли важного соглашения и с крупным игроком российского банковского сектора. Внешэкономбанк будет оказывать новым партнерам услуги инвестиционного консультирования по проекту создания туристического кластера в Северо-Кавказском федеральном округе, Краснодарском крае и Республике Адыгея. Кроме этого, банк разработает комплекс программ кредитования инвестиционных проектов, малого и среднего бизнеса в макрорегионе.
И еще один характерный нюанс. В Сочи к проекту создания северокавказского туристического кластера подключилась одна из компаний Республики Адыгея - "ИнвестТурСервис". Она намерена участвовать в строительстве гостиничной инфраструктуры и сопутствующего сервиса и инвестировать в проект три миллиарда рублей.
Справка "РГ"
В рамках проекта Северокавказского туристического кластера в 2011 - 2020 годах на Юге России строятся пять новых горнолыжных курортов мирового класса: Лагонаки (Краснодарский край, Адыгея), Архыз (Карачаево-Черкесия), Эльбрус-Безенги (Кабардино-Балкария), Мамисон (Северная Осетия) и Матлас (Дагестан). Протяженность горнолыжных трасс составит 898 километров, будет построено 179 подъемников, вместимость гостиниц запланирована на 89 тысяч мест, ежедневная пропускная способность кластера - 150,5 тысячи человек. Проект предполагает поэтапное создание в регионе свыше 330 тысяч рабочих мест. Правительство РФ рассматривает вопрос о включении в проект туристического кластера каспийских прибрежных территорий Дагестана, Минеральных Вод и Джейрахского района Ингушетии. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Инвестиционный форум в Сочи - 2012 