03.02.2011 12:04Рубрика: Экономика  Объемы экспорта рыбы и морепродуктов на Дальнем Востоке увеличились на треть  Текст:   Ирина Дробышева (Дальний Восток)   В 2010 году на внешний рынок из региона вывезено 1,3 миллиона тонн водных биологических ресурсов на два миллиарда американских долларов, что на 20 процентов больше, чем в 2009 году.
Большую часть экспорта традиционно составила рыба мороженая (91 процент от общего объема), причем объемы поставок за год увеличились на 28 процентов, в структуре экспорта преобладали минтай, печень, икра и молоки мороженые, сельдь, треска. В экспорте моллюсков, водных беспозвоночных - морской еж.
Вторая по объемам экспорта позиция - мука рыбная (4 процента), по 2 процента - филе рыбное и ракообразные, менее 0,1 процента составил экспорт готовой консервированной продукции и рыбьего жира.
География поставок традиционная - страны АТР, прежде всего Китай, куда отправлен 61 процент дальневосточного улова. Треть морской добычи закупает Республика Корея, на долю же Японии, когда-то закупавшей большую часть уловов дальневосточных рыбаков, приходится всего 5 процентов экспорта. Страна восходящего солнца покупает у России в основном краба, креветку, моллюсков, морского ежа, икру лососевую и нерку.
- Поправки к федеральному закону РФ от 20.12.04 № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", вступившие в силу с 1 января 2009 года, оказали положительное влияние на динамику роста объемов водных биоресурсов, оформляемых в зоне ответственности ДВТУ. В 2010 году нами было оформлено 4 409 рыбопромысловых судов, 4 752 таможенных декларации, уплачено 3,16 миллиарда рублей таможенных платежей, - пояснил начальник Дальневосточного таможенного управления Сергей Пашко. - Около 94 процентов экспорта водных биоресурсов перемещено через Владивостокскую, Камчатскую и Сахалинскую таможни. Это связано с сезонностью промысла: примерно 60 процентов уловов дальневосточных морей составляет минтай. В зимнюю минтаевую путину (с января по апрель) большинство портов Охотского моря недоступны для захода судов. Поэтому уловы из районов промысла доставляются в порты Приморья, главным образом во Владивосток. К тому же здесь базируется и крупнотоннажный рефрижераторный флот региона, что оказало влияние на сложившиеся логистические схемы.
Некоторые коррективы в сложившиеся схемы и объемы экспорта продукции, произведенной из водных биоресурсов, внесло и вступление в силу Таможенного кодекса Таможенного союза. Так, один из значимых объектов экспорта - икра минтая мороженая, продажи которой осуществляются через проводимые четыре раза в год аукционы, в соответствии с пунктом 2 статьи 286 Таможенного кодекса, теперь нельзя помещать под таможенную процедуру временного вывоза.
Справка "РГ"
Дальний Восток - один из самых продуктивных районов, дающий 65 процентов российского улова.
Государственная политика в области рыболовства направлена на создание благоприятных условий для роста добычи водных биоресурсов и развития их переработки. В Концепции развития России до 2020 года запланировано почти вдвое увеличить объемы добычи рыбы и морепродуктов, при этом среднее потребление рыбы на душу населения в ближайшие десять лет должно увеличиться до 24 килограммов (для сравнения: в 2007 году это показатель был равен 12,5 килограммам). Экономика Отрасли Ресурсы ДФО 