27.09.2011 16:37Рубрика: В мире  Сергей Лавров: Расходование средств Ливии должно контролироваться  Министр иностранных дел Росси Сергей Лавров считает, что расходование средств с размороженных счетов должны контролировать соответствующие гуманитарные учреждения ООН. Такое заявление он сделал в ходе интервью телеканалу "Россия-24".
"Деньги нужно размораживать, так как это, в конце концов, деньги ливийского народа. Другое дело, что нужно посмотреть, куда они тратятся, - подчеркнул Лавров. - Совет Безопасности уже принял решение разморозить полтора миллиарда долларов, и предусмотрел в этом своем решении механизм мониторинга за тем, как они будут тратиться. Должна быть транспарентность, должно быть понятно, кто и на какие цели эти средства расходует, должен быть мониторинг".
"В идеале необходимо привлекать соответствующие гуманитарные учреждения системы ООН, - отметил министр. - У них есть соответствующий опыт". Лавров сообщил, что"1,5 млрд долл уже пошли в Ливию на цели гуманитарной помощи, восстановления инфраструктуры, решение некоторых финансовых задач".
"Но заморожено несколько десятков миллиардов долларов, - заметил он. - Это - огромная сумма, и нам надо понять, каков будет механизм". "Сейчас мы сделали шаг, который помогает решить неотложные, срочные проблемы", - констатировал глава МИД.
"Не забудем и о том, что ливийское новое руководство не один раз переносили и переносят формирование нового правительства, что они обещали сделать, - акцентировал Лавров. - Так что это тоже будет важным этапом, для того, чтобы понимать, кто партнер с той стороны".
Кроме того, он заявил, что Россия выступает за расширение Совета Безопасности ООН на пять-шесть мест.

"Увеличение Совета безопасности не должно быть самоцелью и, в конечном итоге, повредить его работоспособности и возможности принятия оперативных решений. Поэтому чрезмерное увеличение мы не поддерживаем. Нужно искать формулу, которая позволит добавить пять-шесть членов", - считает министр.

При этом Лавров отметил, что на данный момент в мире существуют два противоположных мнения о необходимости расширения СБ ОНН. По его словам, ряд стран выступает за создание новых постоянных мест в Совете, но, с другой стороны, несколько государств выступают против этого.

"В этом, собственно, и кроется причина того тупика, в котором сейчас этот процесс находится. Хотя усилия продолжаются, и искать нужно компромисс, который будет поддержан подавляющим большинством членов ООН, а не просто двумя третями голосов, как некоторые предлагают. Поскольку одна треть - это не какие-то государства-изгои, это уважаемые страны, которые взносы платят в ООН и которые участвуют в операциях по поддержанию мира. И если провести решение по реформе Совета безопасности таким голосованием, антагонизировать эту группу стран, то в их глазах легитимность Совбеза не повысится, а, конечно же, понизится", - заявил Лавров.

В Совет Безопасности ООН, который отвечает за поддержание международного мира и безопасности, входят 15 государств. Из них 5 стран - Россия, США, Великобритания, Китай, Франция - являются постоянными членами Совета. Остальные 10 стран являются непостоянными членами. Они избираются Генассамблеей ООН на двухлетний срок по 5 стран каждый год. При этом они избираются по географическому принципу: пять - от государств Африки и Азии; один - от государств Восточной Европы; два - от государств Латинской Америки; два - от государств Западной Европы и других государств. Председатели СБ ООН сменяются ежемесячно согласно списку его государств-членов, расположенных в порядке латинского алфавита. В мире Африка Ливия Ситуация в Ливии 