28.06.2011 13:21Рубрика: В мире  В столице Эквадора арестован один из лидеров ФАРК  Текст:   Иван Карташов  В Кито, столице Эквадора, арестован гражданин Колумбии Фабио Рамирес - один из лидеров движения ФАРК. Начата подготовка к процессу его депортации на родину.
Фабио Рамирес, известный также под прозвищем Данило, был задержан эквадорскими полицейскими, когда он выходил из торгового цента на юге столицы. 35-летний Рамирес является одним из командиров Фронта 48, вооруженного формирования, входящего в состав ФАРК. При высокопоставленном повстанце не было обнаружено никаких документов, подтверждающих его законное нахождение на территории Эквадора. По словам самого Данило, он прибыл в Кито для лечения. Но точно пока не известно как революционер попал в столицу и чем он там занимался. 
Арест одного из командиров ФАРК стал возможен благодаря совместной работе подразделения полиции по борьбе с организованной преступностью и военных разведок Эквадора и Колумбии. Координация операции была налажена через Интерпол. 
Рамирес, за голову которого колумбийские власти предлагали 195 тысяч долларов США, считается причастным к убийству 14 колумбийских полицейских. В частности, по словам представителей органов правопорядка, он принимал непосредственное участие в убийстве восьми полицейских в сентябре 2010 года. Его также обвиняют в контрабанде наркотиков. Кроме того Данило занимался приобретением оружия, боеприпасов и униформы для повстанцев различных подразделений ФАРК.
Фронт 48 является вооруженным формированием, входящим в состав колумбийской группировки ФАРК - Революционных вооруженных сил Колумбии. Повстанцы этого подразделения в основном действуют в приграничных районах Колумбии и Эквадора. 
Это не первый случай задержания лидеров ФАРК в Кито. Так 2 января 2004 года сотрудники миграционной полиции задержали на севере эквадорской столицы Симона Тринидада, члена Главного штаба движения ФАРК. После ареста он был депортирован в Колумбию и оттуда экстрадирован в США. В мире Южная Америка Эквадор 