23.12.2011 13:20Рубрика: В мире  Минздрав рекомендовал француженкам извлечь опасные грудные имплантаты  Источник:   РИА Новости  Министерство здравоохранения Франции в пятницу официально рекомендовало всем француженкам-обладательницам силиконовых грудных имплантатов производства компании PIP извлечь их, несмотря на то, что эксперты опровергли их канцерогенные свойства.
По оценкам санитарных властей, всего в стране насчитывается около 30 тысяч женщин, использующих данные протезы. "В качестве превентивной меры, которая не носит экстренного характера, министр здравоохранения Ксавье Бертран предлагает, чтобы женщинам была предоставлена возможность удалить протезы, даже если имплантаты не имеют признаки повреждений", - говорится в коммюнике минздрава.
Агентство санитарной безопасности и продукции здравоохранения еще в марте 2010 года запретило продажу и использование имплантатов, которые содержали промышленный гель в ненадежной оболочке. С тех пор протезы фирмы извлекли 523 женщинам. Минздрав Франции ранее сообщал, что врачам известно о восьми случаях заболевания раком клиенток, в том числе пять случаев рака груди и один случай лимфомы груди. Однако в четверг вечером эксперты из Национального института раковых заболеваний (INC) пришли к заключению, что "риск заболевания раком среди женщин, пользующихся имплантатами PIP, не выше, чем у обладательниц грудных протезов других компаний". "Тем не менее, как точно установлено, данные протезы имеют повышенный риск разрывов оболочки, после чего раздражающее действие геля может вызвать воспалительные процессы", - отмечает минздрав.
При этом ведомство отмечает, что "стоимость возможного извлечения, включая госпитализацию, будет оплачена за счет страхования здоровья". "Женщинам, которым ранее сделали восстановительную операцию после рака груди, будет также возмещена операция по установке нового протеза", - говорится в коммюнике.
По данным агентства Франс Пресс, обладательницами некачественных имплантатов стали также жительницы Восточной Европы, в том числе России, Белоруссии, Болгарии, Венгрии, Чехии, Польши. Также компания осуществляла торговлю протезами на территории Австралии, Таиланда, Японии, Сингапура, Китая, Сирии, Израиля, Турции, Ирана и ряда других стран.
  В мире Европа Франция Мир женщин 