18.11.2011 15:48Рубрика: В мире  К резолюции "шестерки" посредников по Ирану присоединилось 12 стран  Совет управляющих Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) принял к рассмотрению проект резолюции "шестерки" посредников по Ирану.
Об этом сообщает РИА Новости.
Авторы резолюции призывают Иран открыть доступ экспертам агентства к ядерным объектам и настаивают на активизации сотрудничества между Ираном и МАГАТЭ и дипломатическом урегулировании ядерного вопроса.
Проект резолюции подготовила "шестерка" международных посредников по урегулированию вопросов "иранского ядерного досье", в которую входят Россия, США, Великобритания, Франция, Германия и Китай.
Еще двенадцать стран - Италия,Япония, Австралия, Бельгия, Болгария, Венгрия, Канада, Нидерланды, Португалия, Сингапур, Чехия и Швеция - присоединились к проекту резолюции.
Как сообщил источник в кулуарах заседания, проект резолюции может быть принят участниками Совета управляющих, а может быть вынесен на голосование. Если документ будет вынесен на голосование, для его принятия достаточно будет простого большинства стран, участвующих в голосовании. Всего в Совете 35 стран, необходимо, таким образом, чтобы "за" резолюцию проголосовали 18 стран - членов совета.
Участники заседания Совета управляющих - руководящего органа МАГАТЭ - в четверг и пятницу обсуждают доклад по иранской ядерной программе гендиректора агентства Юкии Амано, деятельность в сфере военных ядерных разработок Северной Кореи и Сирии, план действий по обеспечению ядерной безопасности и другие вопросы.
Ранее министр иностранных дел России Сергей Лавров заявлял, что резолюция отражает коллективные подходы "шестерки".  "Она (резолюция) сбалансирована, опирается на проверенные факты, не содержит сомнительных, спекулятивных оценок и выводов, призывает как Иран, так и МАГАТЭ интенсифицировать совместную работу, ссылается на приглашение сделанное Ираном делегации МАГАТЭ, поддерживает ту позицию, которая была изложена в письме Кэтрин Эштон в адрес иранского руководства и приветствует изложенный в этом письме настрой "шестерки" на то, чтобы добиваться переговорного урегулирования иранской ядерной программы", - сказал глава МИД РФ. В мире Ближний Восток Иран Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 