20.07.2011 13:26Рубрика: Происшествия  Прокуратура Забайкалья оспорила мягкий приговор депутату-контрабандисту  Текст:   Екатерина Дементьева  Прокуратура посчитала, что приговор экс-депутату Законодательного собрания Забайкальского края Олега Федорова неоправданно мягок и внесла в  Забайкальский краевой суд кассационное представление о его отмене.
Напомним, в начале июля Забайкальский районный суд приговорил бывшего депутата за контрабанду леса к семи годам лишения свободы условно с испытательным сроком пять лет и штрафу в 500 тысяч рублей. В вину ему были поставлены  30 эпизодов контрабанды древесины в Китай, совершенных с использованием подложных документов. Ущерб, который нанесла фирма, организованная Федоровым и его подельниками, исчисляется в 100 миллионов рублей.
Гособвинение считает, что суд не учел общественную опасность совершенных Олегом Федоровым преступлений, длительность и масштабность его преступной деятельности, а также огромный размер ущерба, нанесенный государству.
- Совершенные Федоровым преступления отнесены Уголовным Кодексом к категории особо тяжких преступлений, наказание за которые превышает 10 лет лишения свободы, - пояснили в прокуратуре Забайкальского края. - Преступления совершались с сентября 2008 по апрель 2010 года. По сути, Федоров систематически получал доходы от преступной деятельности.
Кроме того, как уточнил Анатолий Усков, старший помощник прокурора Забайкальского края, судом не была соблюдена тайна совещания судей. До того, как приговор был оглашен в полном объеме, информация о виде и размере наказания стала известна широкому кругу лиц из Интернета.
Кстати, примерно в то же время, как в Забайкалье народный избранник отделался условным сроком за контрабанду леса на 100 миллионов, в Иркутской области жительница Усть-Кута была приговорена к полугоду общественных работ всего лишь за две спиленные лиственницы. На суде женщина объясняла, что деревья спилила на дрова - чтобы было чем обогреть дом и на чем приготовить еду. Причем ущерб, нанесенный ею - 5 тысяч рублей, - подсудимая возместила в полном объеме. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край 