22.04.2011 13:20Рубрика: В мире  В горах Индии разбился армейский вертолет  Источник:   РИА Новости  Вертолет "Дхрув" индийских сухопутных войск разбился в штате Сикким, погибли все четыре находившихся на борту человека, сообщили в армейской пресс-службе.
Связь с вертолетом, который вылетел на задание с территории расположенного южнее штата Западная Бенгалия, пропала в четверг утром. На его борту находились два летчика и два технических специалиста.Спустя почти сутки поисков обломки "Дхрува" были обнаружены в 160 километрах от Гангтока - столицы этого штата, граничащего с Непалом, Бутаном и Китаем. 
"Вертолет был обнаружен в 10.35 местного времени (9.05 мск). Никто из находившихся на борту не выжил. Ведется расследование причин происшествия", - сказал собеседник. 
Это первая катастрофа вертолета "Дхрув", разработанного индийской государственной корпорацией Hindustan Aeronautics Ltd. (HAL) и принятого на вооружение в 1998 году. Катастрофа стала вторым ЧП с вертолетом в восточных Гималаях за последние несколько дней.
19 апреля загорелся и упал при посадке в городе Таванг (штата Аруначал-Прадеш) вертолет Ми-17 государственной транспортной компании Pawan Hans. Погибли 17 человек, шесть пассажиров получили травмы.  В мире Юго-Восточная Азия Индия Авиакатастрофы 