23.08.2011 13:29Рубрика: Культура  В Ясной Поляне собираются переводчики Толстого со всего мира  Текст:   Аглая Смирнова  Сегодня в Ясной Поляне под Тулой начинается шестой международный семинар переводчиков Льва Толстого. Он будет продолжаться три дня. Вторник посвящен переводам таких романов классика, как "Война и мир", "Анна Каренина" и повести "Крейцерова соната". В среду пройдет обсуждение общих вопросов и лексических проблем переводов русских авторов. И в последний день мероприятия его участники обсудят переводы произведений других русских классиков: Пушкина, Чехова, Грибоедова и Булгакова.
Также у участников семинара будет возможность ознакомиться с достопримечательностями Тульской области и собственно наследием Льва Толстого, сохраненном в музее Ясная Поляна, который в этом году празднует свое девяностолетие.
На семинар собрались более пятидесяти переводчиков из Китая, Мексики, Финляндии, Испании, Франции, Италии, Греции, Германии, Турции, Великобритании, и, разумеется, России.
Ясная Поляна - родовое имение писателя, здесь он родился и провел большую часть своей жизни. Возглавляет музей праправнук великого писателя журналист Владимир Толстой.
Мемориальные ландшафты усадьбы, в том числе и посаженные Львом Толстым леса,  как и здания конца XVIII - начала XIX вв., поддерживаются в своем неизменном историческом виде. Музей имеет филиалы в Никольском-Вяземском, Крапивне, Малом Пирогове, Покровском, Козлове Засеке Тульской области.
  Культура Литература 