16.08.2011 00:44Рубрика: Экономика Под прессом поправок  Налоговая нагрузка на малый и средний бизнес растет Текст:   Дмитрий Фадеев (заместитель директора юридического департамента ТПП РФ)  Российская Бизнес-газета - Налоговое обозрение № 28(810) Не так давно замруководителя ФНС России Кирилл Янков заявил, что российское налоговое законодательство - одно из самых либеральных в мире, а чуть позже Минфин России, видимо воодушевившись этим тезисом, представил проект основных направлений налоговой политики до 2014 года.
Тем не менее по-прежнему при решении вопроса о возбуждении уголовного дела не учитывается размер бизнеса и объем уплачиваемых организацией налогов. В результате предприятие оказывается перед угрозой возбуждения уголовного дела за неуплату нескольких миллионов рублей. Можно было бы, к примеру, установить, что размер крупного уклонения определяется не в твердой сумме, а в процентах от уплаченных в предыдущие три года налогов.
Также, по словам чиновника ФНС, за последние семь лет охват выездными проверками налогоплательщиков снизился и в 2010 году составил около 1%, что соответствует показателям развитых стран - не более 3%. Для сравнения: в США этот же показатель составил 2%, в Италии - около 3, Швеции - примерно 5%.
Отмечу, что в рейтинге самых удобных налоговых систем мира Россия занимает 134-е место - наши предприниматели ежегодно вынуждены тратить на уплату налогов и "общение" с налоговыми органами 448 часов (или 56 рабочих дней). Так, Китай, занимающий соседнее с нами 133-е место и где установлено всего 9 видов налогов, за год перебрался на 35 строчек вверх.
Рост экономики на уровне 4-6% ВВП невозможен при увеличении налоговой нагрузки на бизнес. Необходимо прежде всего ответить на вопрос: что является приоритетом для страны - долгосрочный экономический рост и инновационный путь развития или дальнейшее увеличение налогов и сокращение дефицита бюджета?
При прочтении основных направлений налоговой политики до 2014 года складывается ощущение, что все значимые для бизнеса поправки в НК РФ, касающиеся налогового стимулирования и пр., уже приняты. А в будущем ожидать развития регулирующей функции налогов не приходится - речь идет об усилении акцизного обложения, повышении водного налога, введении налога на недвижимость и др.
Справедливости ради скажу, что за последний год все же был принят ряд налоговых решений, положительных для бизнеса. Так, законом N 132 налогоплательщику предоставлена возможность реализовывать нематериальные активы, полученные в результате НИОКР, вне зависимости от срока нахождения их на балансе налогоплательщика; закреплено право налогоплательщиков самостоятельно определять срок, на который могут создаваться резервы предстоящих расходов на НИОКР, и др.
Исключены положения, предусматривающие в качестве дополнительного основания восстановления НДС выбытие товаров, в том числе основных средств, при хищении, недостаче, выявленных при инвентаризации и др. Соответствующий закон подписан главой государства 19 июля.
Но в то же время остаются и нерешенные вопросы. С 1 января 2012 года вводится льгота по налогу на имущество организаций в отношении вновь вводимых объектов, имеющих высокую энергетическую эффективность, которая подлежит применению в течение первых трех лет использования такого имущества. Полагаем, что целесообразно дополнительно рассмотреть вопрос о распространении такой льготы не только на "вновь вводимые" объекты, имеющие высокую энергетическую эффективность, но на уже эксплуатирующиеся объекты промышленных предприятий. Также целесообразно рассмотреть вопрос о продлении срока действия такой льготы до 5 лет.
ТПП РФ поддерживает увеличение с 20 000 до 40 000 тыс. рублей первоначальной стоимости объектов для признания его основным средством или амортизируемым имуществом. Однако главный на сегодняшний день для бизнеса вопрос о введении так называемой инвестиционной льготы по налогу на прибыль организаций в основных направлениях до 2014 года обойден.
Необходимо возвращаться к прямой инвестиционной льготе - когда часть налоговой базы освобождается от налогообложения, если инвестируется на расширение или восстановление основных фондов производственного назначения. "Амортизационная премия" лишь откладывает во времени уплату налога на прибыль, но не влечет сокращения налоговой базы в целом и, как следствие, не может привести к увеличению стоимости чистых активов налогоплательщика. Кроме того, в НК РФ вопрос о предоставлении амортизационной премии не увязывается с вопросом о том, куда налогоплательщик направляет высвободившиеся оборотные средства.
Также Минфин России полагает, что после отмены с 2014 года ЕНВД и с введением патентной системы налогообложения никаких изменений в специальные налоговые режимы вносить не следует. Но здесь есть ряд проблем. Большое значение для развития малых предприятий имеет кооперация с крупным бизнесом. К сожалению, так и остается нерешенной проблема учета и зачета налога на добавленную стоимость, от уплаты которого освобождены налогоплательщики, применяющие упрощенную систему налогообложения и единый налог на вмененный доход. Как следствие, крупным компаниям экономически невыгодно работать с малыми предприятиями. Предлагаем внести изменения в статью 154 НК РФ, позволяющие учитывать "входной" НДС в указанных случаях. Кроме того, при доработке проекта о реформе спецналоговых режимов нужно увеличить предельную численность наемных работников при применении патентной системы до 15 человек; повысить предельный годовой доход по упрощенной системе до 100 млн руб; предоставить право применять упрощенную систему налогообложения организациями, имеющими представительства.
Что касается налогообложения крупного бизнеса. Уже "доброй традицией" становится, что в последний день сессии Государственной Думы, когда многие находятся в отпусках или плавятся от московской жары, принимаются крайне спорные законы. Так, перед летними каникулами были приняты поправки в НК РФ в связи с совершенствованием принципов определения цен для целей налогообложения. Закон содержит ряд весьма спорных моментов и приведет к увеличению документооборота, дополнительным налоговым проверкам бизнеса и др. Кроме того, cуды наделяются неограниченными правами на изменение квалификации конкретных обстоятельств, существенно влияющих на права и обязанности налогоплательщиков. Установлены слишком высокие штрафы в случае непредставления документации по трансфертному ценообразованию или представления документов, содержащих недостоверные сведения. Есть опасения, что к 1 января 2012 года налоговые органы и налогоплательщики могут не успеть перестроить свою работу под правила нового закона, кроме того, до сих пор не разработаны методические рекомендации по его применению, не принят проект закона о консолидированной группе налогоплательщиков.
Одной из важных новелл основных направлений до 2014 года является раздел про налоговую нагрузку в российской экономике, которая, по мнению минфина, не сильно отличается от стран ОЭСР. Но в действительности налоговая нагрузка на бизнес, особенно малый и средний, за последние два года возросла. Результаты анкетирования внутри системы ТПП РФ показали, что уровень налоговой нагрузки в 2010 году можно считать высоким (более 50% респондентов). При этом 27% респондентов отметили, что он повысился по сравнению с 2009 годом. Думаю, что следует практиковать отдельное обсуждение методологии оценки налоговой нагрузки с участием бизнес-сообщества. Это позволит дать более объективную и полную картину происходящего.
Что касается итогов реализации предыдущей версии Основных направлений налоговой политики, то отсутствует качественная оценка принятых мер. В результате складывается ощущение, что вроде бы много сделано в части улучшения налогового администрирования или стимулирования инноваций, но реального улучшения налогового самочувствия бизнеса нет.
Если говорить о мерах налоговой политики, которые закладываются до 2014 года. Откровенно слабо представлены такие разделы, как амортизационная политика, налоговое стимулирование инновационной деятельности, совершенствование налогообложения в рамках специальных налоговых режимов, налоговое администрирование. Эти разделы не содержат каких-либо значимых для бизнеса предложений по стимулированию, обновлению основных фондов, улучшению модели отношений с налоговыми органами. Основные направления налоговой политики носят инертный характер, сохраняется ощущение приоритетности фискальной, а не стимулирующей функции налоговой системы.
Положительным моментом можно считать заложенные меры по внедрению инструментов, противодействующих уклонению от уплаты налогов. Палата поддерживает разработку таких инструментов, но эту работу необходимо также проводить с участием бизнес-сообщества. В Основных направлениях контур и основные критерии таких инструментов детально не обозначаются. В документе лишь говорится, что должны быть законодательно закреплены инструменты противодействия злоупотреблению нормами законодательства в целях минимизации налогов. Особое внимание планируется уделить критериям, отделяющим законное уменьшение налоговых платежей от ухода от налогообложения, а также процедурам проверки установления "деловой цели". В этой связи хотели бы отметить, что ТПП России и журнал "Налоговед" в 2011 году проводят Всероссийский конкурс законопроектов о противодействии налоговым злоупотреблениям. Сформирован состав жюри, в которое вошли представители Минфина России, ФНС России, ВАС России и др. После отбора лучших законопроектов и их публичной защиты ориентировочно 2 декабря в рамках VII Всероссийского налогового форума ТПП России они будут направлены в минфин для учета при разработке соответствующего проекта.
Общий вывод неутешителен. Основная цель налоговой политики на ближайшую перспективу - проводить мониторинг применения налоговых льгот, оценивать их эффективность и повысить сбор налогов. То есть, иными словами, наблюдение со стороны за поведением бизнеса в части налоговой практики с одновременным усилением налогового пресса.
Таблица Экономика Финансы Налоги Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России Налоги на малый бизнес 