27.10.2011 09:13Рубрика: Экономика У рынков свалился камень с души   Текст:   Илья Раченков (аналитик "Инвесткафе")   В среду, 26 октября, лидеры европейских стран достигли согласия по поводу размеров списания греческого долга, а также намерений увеличить объем Европейского фонда финансовой стабильности. Если согласованные главами ЕС действия будут осуществлены, опасения касательно долговых проблем, которые давили на рынки в течение последних двух лет, будут сняты.

Эпопея с проблемой суверенных долгов в Европе, возможно, завершается. Вернее, к концу близится ее острая фаза. Утром 27 октября появилось сообщение, что европейские лидеры пришли к консенсусу относительно размеров списания по долгам Греции. Оно составит 50%, что означает сокращение общего объема долга Греции на 100 млрд евро. Отмечу, что в июле текущего года размеры списаний были установлены на уровне 21%, и еще вчера вечером были сообщения о том, что консенсуса по поводу размеров списания нет, однако утро преподнесло рынкам приятный сюрприз.

Другим важным известием является возможное увеличение объема ЕФФС до 1 трлн евро. с текущего объема в 440 млрд (плюс гарантии, которые доводят общий объем средств фонда до 780 млрд). Интересно также заявление КНР о готовности участвовать в ЕФФС. Не факт, что Европа пойдет на такое сотрудничество, однако участие Китая должно облегчить процесс увеличения объемов средств фонда. Средств в 1 трлн может быть вполне достаточно для разрешения всех проблем, особенно если помнить, что еще есть ЕЦБ и МВФ. 

Кроме того, в первоначальном варианте были приняты планы по рекапитализации европейских банков, которые должны будут до конца июня 2012 года довести уровень достаточности капитала первого уровня (Tier 1) до 9%. По появившимся в СМИ оценкам, сумма рекапитализации составит около 147 млрд евро, но данный шаг должен повысить устойчивость европейских кредитных институтов и не допустить кризиса ликвидности. Окончательные детали плана будут уточнены позже. Благодаря хорошим новостям из Европы сегодня на рынке возможен существенный рост. 

Азиатские и тихоокеанские площадки прибавляют порядка 0,3-1,5%. Европейские рынки вчера закрылись смешанно в ожидании итогов саммита глав государств Европы, а вот российский рынок показал значительный рост: ММВБ - на 2,57%, РТС - на 2,00%. Американские индексы закрылись ростом на 0,4-1,4%, а фьючерс на индекс S&P 500 прибавляет более процента, обещая положительное открытие американского рынка сегодня.

Нефть также чувствует себя прекрасно: Brent растет на 0,99% до $109,99 за баррель, WTI - на 1,66%, до $91,69. Индикатор настроения рынков Инвесткафе показывает 4,1 балла - нейтральное.
Впрочем, ситуация еще может сильно измениться из-за новостей из Нового Света. Сегодня в 16:30 США опубликуют предварительные данные по динамике ВВП в третьем квартале. Пока прогнозы положительные, однако вследствие частых пересмотров данного показателя сюрпризы могут быть и приятными, и неприятными. Кроме того, вечером выйдут традиционные данные по количеству заявок на пособие по безработице, а также количество незавершенных сделок по продаже жилья.

Я ожидаю положительного открытия рынка и более-менее ровной динамики до публикации данных по ВВП США. После этого нас может ждать либо сильный взлет, либо резкое падение. Экономика Финансы Фондовый рынок Долговой кризис в Греции Обзор рынков 