17.11.2011 00:20 Сколько на роду написано  Узнать день смерти и отодвинуть его - возможно? Текст:   Ирина Невинная  Калькулятор жизни
Предсказания продолжительности жизни - за рубежом стандартная, хотя и недешевая услуга.
Ученые Свободного Университета Амстердама (VU Amsterdam) расшифровали геном голландки, дожившей до 115 лет без каких-либо признаков старческого слабоумия, сообщило BBC. Женщина, скончавшаяся несколько лет назад, завещала свое тело науке.
Специалисты полагают, что, изучая геном долгожительницы, смогут выявить механизмы, защитившие ее от заболеваний, неизбежных в преклонном возрасте. Предварительный отчет о результатах расшифровки генома голландки был представлен на ежегодной конференции Американского общества генетики человека в Монреале (Канада). У женщины обнаружен ряд мутаций, благодаря которым, по мнению ученых, ей не угрожали болезни Альцгеймера, Паркинсона, а также характерный для стариков атеросклероз сосудов мозга.
Речь идет о Генрикье ван Андел-Схиппер, родившейся в 1890-м и умершей в 2005 году в возрасте 115 лет. На тот момент она считалась старейшей жительницей Земли. Андел-Схиппер завещала свое тело Университету Гронингена в возрасте 82 лет, спустя 29 лет, в 111-летнем возрасте женщина перезвонила в университет и напомнила о своем завещании. В возрасте 100 лет Андел-Схиппер перенесла операцию по поводу рака молочной железы.
Интерес генетиков и геронтологов к Андел-Схиппер объясняется поразительной степенью сохранности умственных способностей долгожительницы. Результаты тестов на мыслительные функции, которые женщина прошла в 113-летнем возрасте, превосходили средние показатели 60 - 75-летних пациентов. До самой смерти у женщины не было признаков развития болезни Альцгеймера и других нейродегенеративных заболеваний, характерных для старческого возраста. Причиной ее смерти в 115-летнем возрасте был признан рак желудка.
Между тем в некоторых странах, в частности, в США и Испании, генетические лаборатории вовсю рекламируют услугу установления продолжительности жизни по анализу генома человека. Нужно только сдать кровь, заплатить несколько сотен долларов или евро и терпеливо подождать несколько дней.
В качестве индикатора старения используют так называемые теломеры - концевые участки хромосом, обеспечивающие их самозащиту при повреждениях свободными радикалами. С возрастом они изнашиваются, поэтому для каждого возраста характерна своя длина теломер. Как только ученые нашли надежный и не слишком дорогой способ измерять эту длину, анализы были поставлены на поток.
Впрочем, оговариваются специалисты, с помощью "теломерного" анализа выявляется соотношение между фактическим и биологическим возрастом. Отталкиваясь от этого, можно попытаться предсказать, сколько в итоге проживет человек. Но при этом надо понимать, что "теломерный" тест не учитывает массы факторов, влияющих на здоровье, - образ жизни, питание, характер и интеллект, профессия и вредные привычки, экология, стрессы и прочее.
Попытки с большей или меньшей объективностью спрогнозировать продолжительность жизни предпринимались давно и многократно. 20 лет назад появился алгоритм американских ученых Роберта Аллена и Ширли Линди - компьютерная программа, рассчитывающая дату смерти исходя из физиологических показателей здоровья, благоприятной или не очень наследственности, образа жизни.
И сегодня в Интернете можно обнаружить немало простых и сложных тестов, авторы которых взяли на себя роль кукушки. Достаточно вбить в строку поиска "калькулятор жизни". В большинстве случаев опросники смахивают на откровенное шарлатанство - отвечаешь на 15-20 простых вопросов, которые объективно оценить состояние здоровья не позволяют. Зато в конце - непременная СМС стоимостью несколько сотен рублей. Хочешь поиграть - играй.
И все же есть программы, говорят специалисты, которые скрупулезно тестируют здоровье испытуемого, и выдаваемые результаты получаются реальными. Тем не менее до сих пор биологи так и не нашли однозначного ответа на вопросы, какие именно процессы запускают механизм старения и сколько в итоге должен жить человек.
Ответ на вопрос, сколько мне осталось, волнует многих. Судя по опросам в Интернете, большинство (порядка 70%) предпочитают не иметь представления о дате смерти. Тем не менее почти каждый четвертый (23%) на вопрос, хотел ли бы он знать отпущенное лично ему время жизни, отвечает "да". Мотивы и у первых, и у вторых разные. Противники такого знания говорят: в последние недели перед кончиной человек может пуститься во все тяжкие и наделать немало бед другим людям, в том числе из-за безнаказанности. Да и жизнь под таким дамокловым мечом - штука тяжелая. Сторонники рассуждают, отодвинув эмоции, рационально: есть возможность завершить дела, спокойно попрощаться с близкими, уйти достойно.
С подобной дилеммой - говорить смертельно больному о скором конце или лгать во спасение до последнего - постоянно сталкиваются врачи. Тоже единой точки зрения нет, да и быть, наверно, не может. На Западе тем не менее давно принято о самых тяжелых вещах говорить напрямую - обязывает институт собственности. В нашей стране до сих пор превалирует тактика умолчания. Хотя в большинстве случаев тяжелое решение приходится принимать родственникам больного.
Православие, кстати, тоже призывает человека быть готовым к уходу в любой момент, поскольку рассматривает земную жизнь лишь в качестве подготовительного этапа перехода в другую, вечную жизнь.
Хочу жить долго
От чего в большей степени зависит продолжительность жизни? Можно ли вычислить, сколько осталось жить? На вопросы "РГ" ответила главный врач ФГУ "Лечебно-реабилитационный центр" минздравсоцразвития, к.м.н. Татьяна Шаповаленко.
Российская газета: Две мои подруги - ваши коллеги, врачи. Одна - кардиолог - фанат здорового образа жизни. Прежде чем назначать препараты своим пациентам, старается убедить их соблюдать диету, требует бросить курить. Вторая, рентгенолог, говорит: "Это все ерунда, сколько на роду написано, столько и проживешь. Главное - наследственность, гены". Кто прав?
Татьяна Шаповаленко: Это две крайности. Истина посредине. Только рациональным питанием, физнагрузками гарантировать себе долгую и здоровую жизнь невозможно, потому что есть генетические наследственные проблемы. Мало того, есть наследственные заболевания, есть травмы, несчастные случаи. Есть неблагоприятная экология, стрессовые нагрузки - все это влияет на здоровье и продолжительность жизни.
РГ: За рубежом масса предложений посчитать продолжительность жизни, установить возможную дату смерти. Исследования в этой области всячески поддерживают крупные страховые компании. Разрабатываются разные методы - по крови, по геному и т. д. В нашей стране что-то подобное делается?
Шаповаленко: В Интернете огромное количество программ, которые считают биологический реальный возраст. Принцип примерно один - человек дает информацию о себе, своем здоровье, здоровье родственников. Программа все это учитывает, обсчитывает и выдает результат. Есть программы короткие, довольствующиеся минимумом информации. Конечно, они, мягко говоря, не очень достоверны. Это скорее игра такая. Есть более полные, которые анализируют множество факторов.
РГ: Вы ведете программу на ТВ, в которой известные герои получают рекомендации, как изменить свою жизнь, чтобы жить дольше. И прогноз продолжительности жизни меняется.
Шаповаленко: Он меняется не сразу, а через какое-то время после того, как наши герои действительно изменяют отношение к себе и своему здоровью. Состояние здоровья улучшается - прогноз меняется. Это объективно.
РГ: Какие данные вы используете?
Шаповаленко: Мы вводим информацию о родственниках пациента, об их болезнях, от чего наступила смерть (если только это был не несчастный случай).
РГ: Это родители?
Шаповаленко: Не только. Спрашиваем и о бабушках, и о дедушках. Если есть братья или сестры, которые страдают какими-то серьезными заболеваниями, это тоже учитывается. Это все генетика, напрямую влияющая на продолжительность жизни.
РГ: А дальше?
Шаповаленко: Второй аспект - болезни детского возраста.
Третья составляющая - состояние на сегодня. Эта информация вводится не только по субъективным критериям, то есть по жалобам и оценкам самого пациента, но и с учетом объективных данных. Мы проверяем его режим питания, физнагрузок, узнаем о вредных привычках.
РГ: Наверное, какие-то анализы, исследования тоже делаете?
Шаповаленко: Конечно. Скрининговое обследование обязательно. Более того, если при скрининге мы выявляем какие-то проблемы, делаем более углубленные исследования. Например, выявили какую-то патологию со стороны сосудистой системы головного мозга, значит, назначаем допплерографию или ангиографию. Смотрим более детально, что происходит. Даем рекомендации, объясняем, что человеку в своей жизни надо менять.
РГ: Мне кажется, постоянные рекомендации "не пить-не курить", "больше двигаться" и "нормально спать" уже настолько затерты, что и не воспринимаются серьезно. Ну как спать по 8 часов, если приходится работать по 10?
Шаповаленко: Все-таки каждый должен понимать - за свое здоровье отвечает прежде всего он сам. Все, что касается здорового образа жизни, надо соблюдать, так вы реально продлите себе активный период жизни. Да и вообще будете жить дольше.
При любом характере медицинских проблем, безусловно, здоровый образ жизни необходим для того, чтобы человеку было легче с ними справиться. Даже уже имеющиеся расстройства здоровья можно скорректировать, чтобы они не приняли тяжелую патологическую форму, когда помочь могут уже только серьезные лекарства или радикальное вмешательство.
РГ: Кроме отказа от вредных привычек что вы считаете самым важным?
Шаповаленко: Здоровый образ зиждется на нескольких "китах". Прежде всего это здоровое питание. Существует огромное количество теорий. Человеку нужно выбрать оптимальный для себя тип питания - тот, при котором он чувствует себя нормально, у него нет особых проблем со здоровьем. Сделать это поможет диетолог.
Общие рекомендации таковы:
1. Обязательно пить 1,5-2 литра в день чистой негазированной воды (ограничение: проблемы с почками, тяжелая гипертония).
2. Не есть суррогатные продукты (тяжелые копченые колбасы, копченую рыбу, все, что содержит пищевые добавки, улучшители вкуса, красители).
3. Использовать продукты с меньшим содержанием жиров. Предпочтительно - растительных.
4. Больше овощей, фруктов, которые дают нам минеральные вещества, витамины, необходимые для здоровья.
РГ: Это общие рекомендации. А чем может помочь диетолог?
Шаповаленко: Можно сделать анализ крови, причем, например, не только липидный профиль (содержание холестерина), но и на содержание минеральных веществ - калия, натрия, магния, кальция, железа, цинка и так далее. На те минералы, которых у вас недостаточно, и те минералы, которых у вас в избытке. И в зависимости от анализа корректируется диета. Иногда добавляются БАДы.
РГ: А зачем нужно пить так много воды - 1,5-2 литра?
Шаповаленко: Вода - это санитар организма. Когда вы едите что-то соленое, острое, перченое, употребляете алкоголь, это вызывает задержку жидкости в организме. Вода же является великолепным противоотечным средством, потому что увеличение объема циркулирующей крови притягивает на себя воду из тканей. Вода - это живительная сила для нашего организма, она стимулирует работу желудочно-кишечного тракта и мочевыделительной системы. А за счет нормализации действия этих систем нормализуется и все остальное, например, улучшается состояние суставов.
Простые рецепты: когда есть головные боли и напряжение, попробуйте пить чистую воду - понемногу, но почаще. В большинстве случаев человеку становится легче. Усиливается отток жидкости, уменьшается внутричерепное давление, головная боль уменьшается. Проснулись утром с отекшим лицом - выпейте воды, отеки уменьшатся, что, казалось бы, вопреки всякой логике.
РГ: Роль движения в сохранении здоровья никто не оспаривает. За исключением фанатов бега, фитнеса большинство все же ленивы. Какой минимум вы рекомендуете?
Шаповаленко: В среднем здоровый человек должен иметь ежедневную циклическую нагрузку в течение 30-35 минут в день. Циклическая - это значит непрерывное движение: велосипед, ходьба, бег, тренажер, нордическая ходьба (с палками, особо популярна сейчас в Европе). Все что угодно, вплоть до быстрой прогулки пешком. Но только не гуляем "нога за ногу", а идем с напряжением, со скоростью минимум 5,5 -6 км в час. Режим этой нагрузки подбирается по состоянию пациента, для чего делается элементарное эргоспирометрическое исследование. Определяется переносимость такой нагрузки, рассчитываются оптимальные значения артериального давления и пульса. В среднем где-то пульс 110-115, и давление не должно повышаться во время движения более чем на 20 мм ртутного столба.
К этому обязательному минимуму можно добавлять все что угодно. Танцы, плавание, аэробика... Весь вопрос в том, что больше человеку по душе.
РГ: Как быть с курением и неужели нужно отказывать себе в удовольствии выпить бокал вина ?
Шаповаленко: Я не апологет того, что вообще ничего никогда нельзя. Ничего подобного. По самым последним рекомендациям, один бокал сухого вина в день, 3-4 бокала в неделю считается нормой. Но все же 3-4 бокала, распределенные по неделе, а не так, что сел и всю недельную норму за раз выпил. Прин цип, что чем меньше алкоголя, тем лучше, никто не отменял. Но вот беда: как только человеку даешь такие категоричные рекомендации, их всегда психологически трудно принять.
С никотиновой зависимостью ситуация иная. Чем быстрее человек отказывается от курения, тем лучше.
РГ: И все-таки пока мы здоровы - все хорошо, но как только что-то случается - со всех ног бежим к врачу. Часто бежим гораздо позже, чем следовало бы...
Шаповаленко: Безусловно,человек должен следить за здоровьем - это аксиома. Если возникают какие-то проблемы - стараться их вовремя ликвидировать. Даже онкозаболевания, если их диагностировать вовремя, на ранней стадии, и принять все необходимые меры, в большинстве излечимы, люди о них забывают. Многие критикуют открывающиеся сейчас центры здоровья. Но там реально можно пройти необходимые исследования человеку, который считает себя здоровым, и, не потратив много времени, понять, все ли в порядке с организмом или надо собой срочно заниматься. Конечно, с результатами нужно обратиться к терапевту или врачу общей практики, чтобы получить их заключение и, если нужно, рекомендации по лечению.
мнение профессионала
Какие исследования нужно проходить ежегодно:

    Общие анализы крови, мочи.
    Биохимический анализ крови.
    Исследование на носительство вирусов гепатитов, поскольку проявление этих тяжелых заболеваний на начальных стадиях абсолютно бессимптомно.
    Из инструментальных методов - ЭКГ, ЭХО-кардиограмма, спирометрия, так называемый стресс-тест на переносимость физических нагрузок. Эти исследования позволяют выявить на ранней стадии проблемы сердечно-сосудистой системы.
    УЗИ сосудов шеи и головы - для определения степени риска сердечно-сосудистых осложнений, прежде всего инфарктов и инсультов.
    Контроль артериального давления. Если родители гипертоники, с 40-45 лет раз в неделю рекомендуется самостоятельно замерять давление утром и вечером.
    УЗИ щитовидной железы, почек и брюшной полости.
    Флюорография легких.
    Осмотр гинеколога - для женщин и уролога - для мужчин.

 