27.07.2011 00:03Рубрика: Культура Пионеры и классики  В Москве проходит фестиваль японского кино Текст:   Анастасия Скорондаева Российская газета - Федеральный выпуск № 162(5538) С 26 июля по 1 августа в кинотеатре "Иллюзион" пройдет фестиваль японского кино. Будут показаны фильмы, снятые с 1950-го по 1990-е годы.
Среди режиссеров, попавших в программу, как пионеры разных эпох, так и представители "японской новой волны". Среди фильмов - ранние произведения некоторых режиссеров студий "Никкацу" (Умэцугу Иноуэ, Тосио Масуда) и "Сётику" (Ёсисигэ Ёсида), а также знаковый для японского кино "Легенда о Нараяме" Сёхэя Имамуры, получивший в 1983 году "Золотую пальмовую ветвь" Каннского кинофестиваля.
Фестиваль открылся фильмом "Ураганный барабанщик" Умэцугу Иноуэ. Этот фильм, снятый в 1957 году, рассказывает о парне, мечтающем стать барабанщиком в джазовом ансамбле, но его безбашенный характер и стечение обстоятельств препятствуют этому.
Сегодня зрители смогут увидеть фильм "Горячий источник Акицу" Ёсисигэ Ёсида, который считается одним из основателей "новой волны" в японском кинематографе. Фильм о студенте колледжа Сюсаку, больном туберкулезом, тяжело переживающем поражение своей страны в войне. Разочаровавшись во всем, он приезжает в отдаленную деревушку, чтобы свести там счеты с жизнью, но его спасает девушка. В эту деревушку он еще вернется не раз, уже будучи женат, но так и не позабыв свою спасительницу.
Из более поздних картин на фестивале покажут три фильма Такеши Китано, среди которых его дебютный боевик "Жестокий полицейский" (1989) и последовавшие за ним работы: криминальный боевик "Точка кипения" (1990) и молодежная комедия "Снял кого-нибудь?" (1994). Именно их зрители смогут увидеть в выходные.
Все фильмы посетители "Иллюзиона" смогут посмотреть абсолютно бесплатно. Сеансы фестиваля идут в восемь часов вечера, так что после работы время можно провести с интересом и пользой.
Кинотеатр "Иллюзион" не гонится за мировыми новинками. По мимо фестивального кино он предлагает своему зрителю отечественную и зарубежную классику. Культура Кино и ТВ Мировое кино 