24.01.2011 11:47 Рубрика: Легковые авто  Лево руля  Новый регламент по безопасности машин вызовет шок у многих автовладельцев Текст:   Владимир Баршев Российская газета - Федеральный выпуск № 13 (5389) Подготовлен новый проект важного для всех автолюбителей документа: технического регламента о безопасности транспортных средств.
В нем заложено немало запретов, в том числе реанимирован запрет на все праворульные машины. Такая новость может вызвать удивление. Потому как всего несколько месяцев назад вступил в силу новый технический регламент, совсем недавно в него были внесены правки.
Все помнят, как горячо обсуждались новации в том документе - и более строгие требования к затемнению стекол, и запрет на обвесы-кенгурятники у машин, и ограничения по установке ксеноновых фар. И вот теперь появился проект новых указаний по допуску на российский рынок транспортных средств. Впрочем, на сей раз он коснется не только российского рынка.
Этот документ подготовлен для единого экономического пространства, в которое входят Россия, Белоруссия и Казахстан. По идее он должен создать единые стандарты для выпуска и ввоза автомобилей на этом пространстве. Для России, в частности, заменить действующий регламент о безопасности транспортных средств - тот самый, о котором мы так активно спорили.
Общественные слушания были проведены для узкого круга лиц: документ для обсуждения опубликован в каком-то ведомственном СМИ. Он вызвал массу возражений. Документ поправили только после выхода его в свет, то есть когда все тонкости были озвучены в прессе.
После того как качеством и формулировками документа возмутились не только правозащитники, но и гаишники, которым требовалось исполнять прописанные в нем нормы.
История того регламента показательна еще и тем, что из всех согласованных правок не все попали в конечную версию. В результате вступивший в силу регламент оказался новостью, в том числе даже и для гаишников.
Похоже, эта история повторяется. В новом документе не только не учтены правки прошлых лет, но появились и другие странные требования.
Снова в России, а также в Белоруссии и Казахстане проект запрещает правый руль. Пункт 18 этого документа гласит: "Запрещается выпуск в обращение транспортных средств с правосторонним расположением рулевого управления..." Впрочем, делается оговорка: государство Единого экономического пространства может разрешить выпуск праворульных машин на своей территории, но только автобусов. Казалось бы, после жарких споров вокруг праворульных авто в России решение принято - их пообещали не трогать. А новый документ снова грозит наложить на них запрет.
Легко предположить, какую волну недовольства вызовет новая попытка объявить правый руль вне закона - особенно во всех регионах за Уралом. И главное - зачем? Ведь никто и нигде документально не доказал, что эти автомобили действительно опасны. Как заявил корреспонденту "РГ" лидер общественного автомобильного движения "Свобода выбора" Вячеслав Лысаков, запрет на правый руль имеет смысл только для пассажирских автобусов, поскольку выход людей из салона на левую сторону очевидно опасен. Но именно автобусы под вето и не попали.
- Отсутствуют факты и цифры, доказывающие опасность ввозимых праворульных автомобилей, - считает Лысаков. - Наоборот, насколько позволяет судить статистика, уровень удельной аварийности (в расчете на количество автомобилей) в восточных регионах страны вполне соответствует уровню аварийности в западных, где преобладание леворульных автомобилей очевидно.
Кстати, по большинству параметров безопасности, заложенных в проекте регламента, даже 5-летние японские автомобили не уступают, а по многим - и превосходят не только новые отечественные, но и многие продающиеся в России новые иностранные автомобили. А по соотношению цена автомобиля/безопасность автомобиля они вообще находятся вне конкуренции. Они оборудованы современными системами активной безопасности - ABS, TRC, ESP, подушками безопасности и преднатяжителями ремней, к ним изначально предъявлялись весьма высокие требования по пассивной безопасности.
Нам известно, - говорит Лысаков, - что в настоящее время в Белоруссии и Казахстане запрещен выпуск в обращение автомобилей с правосторонним расположением рулевого управления. Однако различия природных условий и сложившаяся в России автомобильная ситуация не позволяют заимствовать этот опыт. Не исключено, что в угоду партнерам авторы проекта поступаются интересами россиян.
Кстати, ни в США, ни в Европе, ни в Японии не запрещена постановка на учет "инорульных" автомобилей.
Напомним, что глава минпромторга Виктор Христенко не раз заявлял, что не видит оснований для ужесточения существующих мер по ограничению ввоза праворульных иномарок. По его словам, проблема подержанных автомобилей на сегодняшний день урегулирована за счет уровня таможенных пошлин. И несмотря на определенный рост числа ввезенных в 2010 году машин, это количество остается локальным.
Новый документ повторяет и запрет на "кенгурины". Причем в той же формулировке. Ни на какие легковые автомобили, в том числе и внедорожники его крепить нельзя, зато можно устанавливать на грузовики и автобусы. Но разве тяжеленный "КАМАЗ" с кенгурятником более безопасен для пешехода, чем компактный джип? Как быть рыбакам и охотникам, тем, кто проживает в условиях полного бездорожья? К тому же в некоторых моделях предусмотрены штатные кенгурины, на которых крепятся противотуманные фары. А убрать фары, предусмотренные конструкцией, запрещается тем же регламентом.
Проект порождает еще одну проблему, которая скажется на кошельке автовладельцев. Предусмотрено несметное количество экспертиз для производимых и ввозимых автомобилей, а также мопедов. Причем они грозят стать заслоном для ввоза и производства на нашей территории очень многих моделей. Например, регламент требует, чтобы при оценке работы кондиционера перепад температуры воздуха в кабине между точками измерения на уровне головы и ног не должен превышать 4 градуса С. А скорость движения воздуха в зоне дыхания оператора не должна превышать 1,5 м/с. Каким образом это относится к безопасности автомобиля?
Еще одно требование, конечно, имеет отношение к безопасности, но не столь важно, как считают эксперты. Элементы шумо- и теплоизоляции, внутренняя обивка и пол кабины должны быть изготовлены из огнестойкого материала, который имеет скорость распространения пламени не более 250 мм/мин. Если машина начала гореть, то скорость распространения пламени по салону вообще не важна. Главное не допустить распространения огня до бензобака и его взрыва.
Примечательно, что при всей строгости подхода к некоторым элементам автомобиля ключевые агрегаты, действительно влияющие на безопасность, остались в стороне. Так, например, этот регламент накладывает требование по оборудованию машин антиблокировочной системой тормозов, кроме легковых. В Европе производство любых машин без системы ABS запрещено еще с 2004 года, а у нас, оказывается, можно. Причем если следовать этому документу, то производить такие машины у нас можно будет вплоть до 2020 года. О какой безопасности можно тут говорить?
Подобный подход к сертификации вызывает у экспертов однозначное предположение. Ведь каждый пункт экспертизы - это деньги, это дорогое оборудование, это труд эксперта. Может, просто необходимо загрузить хорошо оплачиваемой работой исследовательские лаборатории? Но при этом не учитывается, что цена такой экспертизы возрастет многократно и ляжет на плечи простого автолюбителя, пожелавшего приобрести новую машину. Ее подорожание с такими экспертизами неизбежно.
Кстати, помимо всего прочего в документе огромное количество орфографических и смысловых ошибок. Несколько раз вместо словосочетания "Единое экономическое пространство" употребляется выражение "Евразийское экономическое сообщество". Мы собираемся диктовать условия производства Европе, Китаю и Японии?
Процедура
В общем, документ, подготовленный НАМИ по заказу минпромторга, очень сырой. Однако общественные слушания по нему уже закончились, хотя о них мало кто даже слышал. Принятие предыдущего регламента наглядно показало, как мизерно в этом вопросе учитываются пожелания экспертов, автовладельцев и даже гаишников. Неужели то же самое произойдет и с документом, который должен стать основным для трех государств?