20.06.2011 00:32Рубрика: В мире 99 патронов для лайнера  Пассажирский самолет стал мишенью южнокорейских солдат Текст:   Олег Кирилов Российская газета - Федеральный выпуск № 130(5506) Чрезмерная бдительность южнокорейских военных могла стать причиной серьезной авиакатастрофы. Как стало известно, два бойца морской пехоты ВС Южной Кореи приняли свой же гражданский лайнер за северокорейский самолет и в течение десяти минут вели по нему прицельный огонь.
Инцидент произошел на острове Кедон в Желтом море, что в 80 километрах от Сеула. Самолет южнокорейской авиакомпании "Азиана" с 119 пассажирами на борту выполнял регулярный рейс из Китая и уже начал выполнять снижение, готовясь к посаде в международном аэропорту южнокорейского города Инчхона. По невыясненным пока причинам стандартный пассажирский лайнер, двигающийся по используемому вот уже десять лет воздушному коридору, вызвал подозрения у двух морских пехотинцев, несших боевое дежурство на одном из блок-постов острова Кедон. В результате морпехи успели истратить в общей сложности 99 патронов. Самолет, к счастью, не пострадал, а пилоты и пассажиры узнали о том, что некоторое время исполняли роль "мишеней" для своих военных только после приземления.
Как выяснилось, солдаты вели огонь из автоматических винтовок К-2, дальность стрельбы из которых не превышает два километра. Лайнер же двигался в десяти километрах от блок-поста. Чрезмерно бдительные солдаты утверждают, что самолет летел не по обычному коридору и выглядел "как-то не так", почему и был принят за северокорейское воздушное судно. Однако эти утверждения опровергают все остальные службы. Кроме того, южнокорейские военные летчики несколько саркастически напомнили, что, согласно действующим правилам, как только с базы ВВС Северной Кореи поднимается самолет, его сразу засекают южнокорейские радары, передавая информацию в части, которые несут охрану границы между Югом и Севером Кореи. В мире Восточная Азия Южная Корея 