15.11.2011 12:50Рубрика: Власть  Великобритания упростит и ускорит выдачу виз россиянам  Посольство Великобритании упростит и ускорит процесс выдачи виз гражданам России, заявил временно исполняющий обязанности посла Великобритании в РФ Денис Киф на инвестиционном форуме Российско-британской торговой палаты RussiaTALK 2011 в Москве.
По его словам, несмотря на большой объем поступающих обращений на визы, количество отказов россиянам в их выдаче низкое.
Киф отметил, посольство намерено продолжить работу по совершенствованию механизмов выдачи виз - "будем ускорять процесс".
"Особенно это важно будет в следующем году в связи с проведением Олимпиады в Великобритании" - цитирует слова Кифа ИТАР-ТАСС.
Дипломат также сообщил, что в настоящее время 600 компаний из Великобритании ведут операции на территории России, и "их число растет".
"Наступает эра инвестиций в Россию, включая иностранные. Интерес Великобритании к России связан не только с энергетикой, инвестиции в которую со стороны английских компаний (ВР, Shell) одни из крупнейших, но и другими отраслями и инновациями. В частности, есть заинтересованность в проектах в области фармацевтики, реализации инфраструктурных проектов, космических технологий и др. Большой интерес для инвестиций представляет Санкт-Петербург", - сказал он.
Киф заявил, что "Соединенное Королевство приветствует предстоящее вступление РФ в ВТО. Мы рады, что вопрос присоединения, обсуждавшийся 18 лет, наконец закрыт. Присоединение России к этой международной организации в интересах всей мировой торговли".
По его мнению, у Москвы есть хорошие перспективы стать международным финансовым центром.
В сентябре премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон в ходе своего визита в Москву обсуждал визовый вопрос с президентом России Дмитрием Медведевым. Кэмерон констатировал, что в 2011 году было удовлетворено 96% запросов на визы, поступивших от граждан РФ. Он подчеркнул, что проблем по визовым вопросам между РФ и Британией нет.
Россия входит в тройку крупнейших стран-получателей британских виз (наряду с Индией и Китаем). Каждая 16-я британская виза в мире выдается гражданину РФ.
Между тем, в конце октября стало известно, что Великобритания ужесточает правила иммиграции для граждан стран, не входящих в Евросоюз. Новые меры коснутся и россиян, которые хотят работать в Соединенном Королевстве. Наряду с дальнейшим сокращением ежегодных квот на выдачу виз на  жительство и работу в Великобритании (сейчас это 20,7 тысяч) министр  настаивает на повышении минимальной зарплаты - до 40 тысяч фунтов в год -  для соискателей рабочего места. При этом ужесточаются условия найма  иностранцев. Ожидается, что эти меры будут приняты в середине будущего года. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Великобритания 