13.11.2011 13:27Рубрика: В мире  В Австралии будет размещен контингент морпехов США  Текст:   Олег Кирьянов  В ходе ближайшего визита президента США Барака Обамы в Австралию будет заявлено о том, что Вашингтон разместит на территории своего союзника контингент морских пехотинцев. Как считают местные СМИ, все это является частью стратегии двух стран по противодействию растущему влиянию Китая в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР).
Как отмечает авторитетное австралийское издание "Сидней МорнингГеральд", стороны обсуждали возможность нового военного присутствия США на территории Австралии в течение нескольких лет и вот теперь, похоже, пришли к общей позиции. Для американских солдат не будет строиться отдельная военная база, скорее всего, они будут использовать инфраструктуру в районе города Дарвин на севере Австралии. Там сейчас уже расквартированы около четырех с половиной тысяч местных солдат. Для "джи-ай", судя по всему, придется построить несколько дополнительных казарм. О том, сколько морских пехотинцев США будут нести службу на австралийской земле, пока ничего не сообщается.
Официальные лица обеих стран пока избегают давать четкие ответы по поводу данных сообщений, но в то же время не опровергают их, всячески подчеркивая необходимость расширения двустороннего сотрудничества в сфере обороны и безопасности. "Для нас всегда было крайне важно иметь прочный военно-политический альянс с Америкой", - подчеркнул министр иностранных дел Австралии Кевин Радд.
Представитель Пентагона Джордж Литтл также был крайне туманен: "Австралия является другом и союзником Соединенных Штатов. Мы продолжим работать сообща в целях укрепления двустороннего союза", - отметил он в ответ на просьбу прокомментировать сообщения о планируемом размещении морпехов. Одновременно стало известно, что президент США Барак Обама станет первым лидером Соединенных Штатов, который посетит северный австралийский город Дарвин, расположенный в нескольких тысячах километров от столицы. Учитывая, что именно в Дарвине, по сообщениям СМИ, будут размещен американский контингент, это еще больше подогрело спекуляции по этому поводу.
Как отмечают специалисты, данное решение, которое сейчас уже не ставят под сомнение, приведет к достаточно серьезным изменениям в структуре баланса сил в регионе. До сих пор США имели в Австралии лишь ограниченное военное присутствие. В первую очередь, это станция слежения в районе местечка Элис Спрингз. Появление же значительного контингента США существенно усилит возможности Вашингтона в этом регионе.
По мнению большинства экспертов, размещение морпехов станет частью глобальных планов США и их союзников по сдерживанию растущего влияния Пекина. "КНР - это то, о чем очень сильно беспокоятся и говорят США и Австралия", - отметил профессор Университета Сиднея Джефрри Гарретт. Некоторые эксперты также полагают, что этим шагом Вашингтон и Канберра преследуют и другие цели: ответ и на растущую военную мощь Индии, а также борьба с пиратством, обеспечение безопасности на морских торговых путях и усилия по ликвидации последствий стихийных бедствий.
  В мире Океания Австралия 