19.08.2011 00:49Рубрика: Экономика Банкиры готовятся к худшему  В Европе не хватает долларов, в России - запасаются рублями Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 183(5559) В Евросоюзе обнаружилась нехватка долларов. Европейский Центробанк был вынужден возобновить выдачу краткосрочных кредитов в американской валюте, накануне одной из кредитных организаций он занял 500 миллионов долларов.
"Финансовая система ЕС теряет свою ликвидность", - прокомментировал эту ситуацию для ИТАР-ТАСС представитель лондонского Сити. На России эта ситуация напрямую вряд ли отразится, успокаивает ведущий эксперт Центра развития НИУ "Высшая школа экономики" Дмитрий Мирошниченко. Но если положение на мировых рынках не выправится, российским кредитным организациям тоже может понадобиться помощь государства, предупреждает он.
Вчерашний день поводов для радости торговым площадкам не принес. Практически все биржи вновь ушли в минус, в том числе и российские. К обеду индекс ММВБ потерял 2,14 процента, индекс РТС - 2,74 процента. Курс рубля вслед за биржами снизился на 19 копеек к доллару и почти на 30 копеек к евро.
Распродажи в России шли вслед за падением торговых площадок Европы, в красной зоне завершили день и азиатские биржи. С утра Старый свет болезненно отреагировал на рекомендации Федеральной резервной системы (ФРС) США "увеличить внимательность в работе с финансовыми институтами Евросоюза в связи с кризисом рынка гособлигаций зоны евро". Именно из-за этого Европа и столкнулась с нехваткой долларов. Порцией негатива из США стали заявления американских финансистов, что решение ФРС оставить до 2013 года низкие процентные ставки в нынешних условиях неприемлемо. Инвесторы опасаются, что власти будут медлить с запуском новой программы экономического стимулирования. Расстроил их и прогноз Morgan Stanley по росту мирового ВВП - он понижен с 4,2 до 3,9 процента. Эксперты видят опасность рецессии в Европе и в США, ожидают менее быстрого роста экономики Китая.
Если ситуация на мировых рынках будет оставаться столь же нервной, могут возникнуть проблемы и у российских банков. Благодаря массированной господдержке в 2008-2009 годах в банковской системе накопился значительный объем ликвидности, но уже со второго квартала этого года этот запас стал снижаться, замечает Мирошниченко. При нарастании нестабильности деньги неизбежно будут уходить из системы. Кредитные организации уже готовятся к такому сценарию. Доказательством служит резко выросший спрос банков на свободные бюджетные деньги, которые размещает на их депозитах минфин. На последнем аукционе он предложил 80 миллиардов рублей, а спрос был в два раза больше. Правда, пока острой потребности в деньгах у банков все же нет, они запасаются впрок, говорит Мирошниченко. Нехватка ликвидности может возникнуть, прежде всего, из-за оттока капитала. С начала года он уже превысил 30 миллиардов долларов. Сказывается и неравномерное финансирование расходов бюджета. Деньги из экономики собираются, а обратно их выплескивается меньше. Впрочем, у государства, в отличие от осени 2008 года, есть механизмы, позволяющие оперативно выправить ситуацию с ликвидностью, говорит эксперт. Помимо аукционов минфина, это кредиты Центробанка. На крайний случай в законодательстве сохранилась возможность предоставления беззалоговых кредитов ЦБ, хотя сейчас они не выдаются. Но хотелось бы, чтобы механизмы господдержки использовались более осторожно - в кризис деньги давали почти всем, кто просил, а они потом выводили их из страны, говорит Мирошниченко. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Фондовый рынок Международные организации Европейский союз Долговой кризис в Греции Обвал на финансовых рынках 