03.11.2011 10:15Рубрика: Власть Названы самые влиятельные люди мира   Текст:   Александр Сотов  
Премьер-министр России Владимир Путин занял второе место в рейтинге самых влиятельных людей мира по версии журнала Forbes, уступив первое место 50-летнему президенту США Бараку Обаме.
Согласно журналу Forbes, влияние российского премьера возросло за прошедший год: напомним, что в рейтинге-2010 Путин занимал четвертое место. В прошлом году самым могущественным человеком был объявлен председатель КНР Ху Цзиньтао, который в 2011 году находится на третьем месте.
В десятку самых влиятельных людей планеты также вошли канцлер Германии Ангела Меркель (4-е место), основатель Microfsoft Билл Гейтс (5), король Саудовской Аравии Абдалла бен Абдель Азиз (6), папа Римский Бенедикт XVI (7), глава ФРС Бен Бернанке (8), основатель веб-сайта Facebook Марк Цукерберг (9) и премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон (10).
Как отмечает РИА Новости, президент России Дмитрий Медведев в этом списке занимает 59-ю позицию, в рейтинге 2010 года он находился на 12-й строчке. Замыкает список самых влиятельных людей мира по версии Forbes бизнесмен Алишер Усманов. Он стал в этом году третьим россиянином в рейтинге. Вице-премьер России Игорь Сечин, который в 2010 году занимал 52-е место в списке Forbes, на этот раз в рейтинг не включен.
Миром правят пожилые 
Интересно, что всего "в списке 70 самых влиятельных" названо 72 человека: в рейтинг включены основатели корпораций Google Сергей Брин и Ларри Пейдж, а также Koch Industries Чарль и Дэвид Кох, которые разделили соответственно 30-е и 45-е места.
Богатство, по мнению экспертов Forbеs, само по себе не гарантирует влияние. Например, основатель Facebook Цукерберг назван одним из самых влиятельных людей, хотя в списке самых богатых жителей планеты он занимает лишь 52-е место.
Список влиятельных людей по версии Forbes
Среди влиятельных больше всего пожилых. Средний возраст людей в списке - 61 год, самым молодым оказался 27-летний Цукерберг, а самым старым - 87-летний король Саудовской Аравии. Однако Цукерберг - это исключение, ведь 75 процентов персон в списке являются пожилыми людьми.
Большинство в списке - граждане США (27 человек), среди лидеров также Китай (7 человек).
Любопытно, что руководитель КНДР Ким Чен Ир занимает 37-е место и, как считают в Forbes, на одну позицию более влиятелен, чем гражданин Республики Корея генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун.
В список Forbes попал и один из самых известных преступников - мексиканский наркобарон Хоакин Газман, которого разыскивает Интерпол. Он занимает в рейтинге 55-ю строку, а представляемая им организация официально обозначена как "Картель Синалоа".  Власть Работа власти Внутренняя политика Правительство Председатель Правительства Рейтинги Forbes Фото дня 