09.08.2011 10:35Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия  В России испытывают стратегическую ракету "Лайнер", которая вдвое мощнее "Булавы"  Источник:   ИТАР-ТАСС  В России испытывается межконтинентальная баллистическая ракета морского базирования "Лайнер", способная доставлять к целям до 12 боевых блоков, что вдвое превышает возможности "Булавы". 
Как отмечается в сообщении Государственного ракетного центра им.Макеева, "20 мая 2011 года по программе государственных летных испытаний с борта стратегической атомной подводной лодки "Екатеринбург" Северного флота был произведен успешный пуск МБР "Лайнер" разработки ГРЦ". 
"Ракета "Лайнер" по энергомассовому совершенству превосходит все современные твердотопливные стратегические ракеты Великобритании, Китая, России, США и Франции, - отмечается в сообщении ГРЦ. - А по боевому оснащению (четыре блока среднего класса мощности) не уступает четырехблочной американской МБР "Трайдент-2". 
"Ракета "Лайнер" может быть оснащена в 1,5 - 2 раза большим количеством боевых блоков малого класса мощности, чем ракета "Булава", способная нести 6 боевых блоков малого класса мощности, - подчеркнули в ГРЦ. - Кроме того, ракета "Лайнер" может быть оснащена смешанной комплектацией боевых блоков разного класса мощности". Русское оружие  Оружие XXI века  