05.09.2011 11:00Рубрика: Культура Большие гонки   Текст:   Оксана Нараленкова  Новый телесезон набирает обороты и выдает каждую неделю массу премьер.
На неделе с 5 сентября лидер по их числу и разнообразию - Первый канал, но и у "России" есть свой козырь в рукаве, минисериал о советском разведчике "Контригра". НТВ предлагает учиться готовить у Алексея Зимина, а на ТВ Центре Леонид Млечин разбирается, почему так долго не могли поймать Бен Ладена, который "прятался" под носом у мировых спецслужб.
Первый канал
6 сентября в 18.50 на Первом канале - пряма трансляция отборочного матча на ЧМ по футболу Россия - Ирландия. Почти год назад россияне в гостях обыграли Ирландию со счетом 3:2. Тогда в составе нашей команды отличились Кержаков, Дзагоев и Широков. Но на этот раз сборной России придется столкнуться с внезапно обрушившимися на нее трудностями - из строя выбыл основной вратарь команды Акинфеев, получивший травму в недавнем внутрироссийском дерби "Спартак" - ЦСКА. В качестве усиления вратарской линии тренерский штаб сборной вызвал сегодня для подготовки к матчам с Македонией и Ирландией динамовца Шунина.

 Смотреть фотогалерею Первого канала
10 сентября в 19.30 на Первом канале - премьера программы "Большие олимпийские гонки". В борьбу за звание чемпиона вступают сборные команды России, Англии, Белоруссии, Китая, Украины, Чехии, Франции, Армении. Премьера игры "Большие гонки" состоялась во Франции в 1962 году. Идея веселого состязания между странами принадлежит бывшему Президенту Франции Шарлю де Голлю, он таким образом хотел объединить молодежь Европы и укрепить дружбу между странами. В новом телесезоне "Большие олимпийские гонки" пройдут по новым правилам. Теперь каждой команде по итогам игры будут присваиваться баллы и чем больше команда наберет очков, тем больше у нее шансов победить в финале. Также по итогам игры команда выбирает трех лучших игроков, которые получают право принять участие в следующей "битве", и выходит, что в финале команда будет состоять из сильнейших игроков сезона.
Российский десант из спортсменов, актеров, телеведущих и певцов уже высадился в Барселоне. В нашей команде: Надежда Бабкина, Андрей Аршавин, Татьяна Овсиенко, Дмитрий Носов, Сати Казанова, Денис Рожков, Михаил Башкатов, Константин Цзю, Виктория Боня, Дмитрий Шепелев, Ирина Слуцкая, Станислав Ярушин, Арарат Кещян, Алиса Гребенщикова, и многие другие. Ведущий Дмитрий Нагиев, тренер Российской сборной Ольга Слуцкер.

 Смотреть фотогалерею Первого канала
Одна из громких премьер телесезона - "Призрак оперы" на Первом канале 10 сентября в 21.15. Филипп Киркоров, Тамара Гвердцители, Дима Билан, Валерия, Лев Лещенко, Ани Лорак, Сергей Лазарев и Полина Гагарина будут теперь под пристальным внимание компетентного жюри исполнять оперные арии. Ведущие - Антон Макарский и Екатерина Гусева.
Кстати, на днях телеканал "Россия - Культура" объявил о запуске нового телевизионного проекта "Большая опера", цель которого - привлечь широкую аудиторию к оперному искусству, познакомить с шедеврами мирового музыкального театра. Передача состоит из двух частей - предварительного отбора и, собственно, состязания. Конкурс проходит в несколько этапов, и каждый этап - это новая музыкальная программа, посвященная определенной теме: одной из ведущих национальных оперных школ, различным формам и жанрам современного музыкального театра.
Участники - профессиональные вокалисты, артисты оперных и музыкальных театров, концертных организаций, студенты средних специальных и высших музыкальных учебных заведений, а также певцы-любители, не имеющих специального музыкального образования из городов России и стран СНГ, - все певческие голоса: бас, баритон, тенор, контртенор, контральто, меццо-сопрано, сопрано. Так что, скоро зрители смогут выбирать "телеоперу" себе по вкусу.

 Смотреть фотогалерею Первого канала
Продолжатся на телевидении и попытки ток-шоу социальной направленности. С 5 сентября в 16.55 на Первом канале будет выходить программа "Свобода и справедливость" с Андреем Макаровым, в которой ведущий и его гости попробуют честно поговорить о проблемах, которые каждый день возникают в нашей жизни.
- Мы каждый день сталкиваемся с равнодушием, хамством, безответственностью, ленью, непрофессионализмом, - считает Андрей Макаров. - В семье и на работе, на лестничной клетке и в трамвае, в школе и в больнице. Но слишком часто - в кабинетах чиновников. Мы остро ощущаем любую "несправедливость", но всегда ли мы готовы с ней бороться? Я убежден, что зло торжествует, когда добро бездействует. В нашу студию обязательно придут чиновники и депутаты и будут обещать помощь. Мы вернемся к каждой истории, отследим, как выполняется каждое данное обещание, и покажем - сдержал человек слово или нет?
11 сентября в 12.15 на Первом канале фильм "9/11. Судный день Америки", приуроченный к 10-летию со дня терактов в США. Фильм канала Би-би-си построен как хроника событий 11 сентября 2001 года. В нем - обращения президента США к нации, эксклюзивные интервью с Лорой Буш, Диком Чейни, Линн и Руди Джулиани, Дональдом Рамсфельдом, Эндрю Кардом, Ричардом Кларком и другими ключевыми фигурами администрации Джорджа Буша.

 Смотреть фотогалерею Первого канала
На Первом начинается новый сезон шоу "Минута славы", девиз которого - "Мечты сбываются" (11 сентября, 19.00). Теперь участники шоу будут бороться не только за главный приз - миллион рублей, но и за исполнение своей мечты. А мечты у них - самые разные. Путешествие в экзотическую страну, присутствие на запуске космического корабля, полет на воздушном шаре, автомобиль, знакомство со звездой и "выйти замуж за олигарха" (как заявила одна из участниц). Чтобы участники шоу выступили успешно и меньше волновались, им будут помогать звездные наставники - Кармен Рюст (творческий директор шоу Цирка дю Солей) и Эдгард Запашный. Они помогут талантам, которые хотят выступать в цирковых жанрах, а также Анастасия Заворотнюк и Егор Дружинин - для тех, кто пробует на прочность свой артистизм. Решать судьбу участников будут жюри и телезрители. Каждый из членов судейского трио говорит конкурсанту "да" или "нет". Кроме того, в конце каждого выпуска жюри выбирает одного претендента на исполнение его мечты, причем, им может стать даже участник, не допущенный до зрительского голосования. Ведущие шоу: Александр Олешко, Юлия Ковальчук и Дмитрий Шепелев.

 Смотреть фотогалерею Первого канала
С 5 сентября в 22.30 на Первом канале начинается показ сериала "Товарищи полицейские". Идея картины - показать, что сегодня происходит в самом знаменитом подразделении МВД - МУРе. Кто работает там, чем живут его сотрудники. В каждой серии расследуется одно дело, а сюжеты основаны на реальных событиях из жизни сотрудников уголовного розыска. У многих персонажей есть и настоящие прототипы. Сценаристы, актеры и режиссеры изучали реальные дела, общались и узнавали подробности из жизни работающих на Петровке следователей и оперов. Причем в сериале, как и в жизни, те, кого ловят и те, кто ловит, всегда могут поменяться местами.
Также в числе сериальных премьер на Первом - фильм "Назад в СССР" с Маратом Башаровым в главной роли (с 10 сентября, 14.20). Герой четырехсерийной комедии Антон - преуспевающий бизнесмен, которому все ужасно надоело в этой жизни. Мужчина по прозвищу Сталкер, с которым Антон знакомится в обществе анонимных алкоголиков, берется развеять его тоску. В результате его стараний Антон попадает в 1975 год. Фильм снимали в Тульской области в Северо-Задонске. По словам режиссера Валерия Рожнова там еще сохранился дух социализма 70-х годов, несмотря на то, что есть реклама и современные магазины. Многие местные жители снимались в эпизодах. Автомобили УАЗики, "Волги" и советские грузовики для съемок сцен прошлого времени были предоставлены тульским клубом ретро - автомобилей. А вот "Жигули 2101" приехали из Москвы, потому что в Туле такую машину не нашли.
Канал "Россия"
С 5 сентября в 21.00 на канале "Россия" начинается показ 8-серийного фильма "Контригра", в котором шпионские игры между разведками разных стран будут вестись на фоне Нюрнбергского процесса. В главных ролях - Михаил Пореченков, Юлия Снигирь, Мария Порошина, Вениамин Смехов и другие.
11 сентября в 23.00 на "России" - документальный фильм "Цитадель 911", в  котором авторы в очередной раз попробуют понять, кто на самом деле  стоит за страшной атакой и почему миллионы людей не верят официальной  версии. Автор картины Евгений Попов встретился с выжившими, очевидцами,  родственниками погибших и учеными, которые годами анализировали 567  страниц официального доклада, но ответов на свои вопросы так и не нашли.
ТВ Центр
9 сентября в 22.45 на канале ТВ Центр - премьера программы Киры Прошутинской "Жена".
- То, что вы увидите и услышите в новой программе "Жена", можно считать психологическим экспериментом, семейным портретом или откровенной исповедью. В студии я буду встречаться один на один с женщиной, которая на своем опыте расскажет, что значит быть женой в наше время.
Героини разные: жены знаменитостей, звезд, которые остаются в тени своих мужей; известные женщины, чьи супруги не известны широкой публике; вдовы великих людей, женщины-легенды, за плечами которых по несколько браков; молодые звезды, которые только начали семейную жизнь. Уже снято восемь программ. В гостях у Прошутинской - Марина Зудина, Лолита Милявская, Лариса Голубкина, Дарья Донцова, Нина Чусова, Татьяна Тотьмянина, Ирина Лещенко, Нелли Кобзон.
10 сентября в 15.55 на ТВ Центре покажут фильм Леонида Млечина "Бен Ладен. Убить невидимку". Операция по ликвидации террориста номер один, о которой говорит весь мир, продолжалась всего сорок минут и завершилась, когда бойцы спецназа погрузили в один из вертолетов найденные в доме компьютеры, ворох бумаг и мертвое тело Осамы бен Ладена. Всех поразило, что Осама не таился в горной пещере или забытой богом деревне. Вместе со своими женами и детьми он с комфортом устроился в большом доме в шестидесяти километрах от столицы Пакистана, в Абботтабаде, одном из самых красивых городов страны. Его безуспешно искали большее десяти лет. Это породило насмешки над американскими спецслужбами и подозрения: да существует ли на самом деле этот загадочный Осама бен Ладен?
Вечером 10 сентября в 19.05 на канале - премьера развлекательной программы "Давно не виделись!" Передача ориентирована на зрителей, которые любят проводить субботние вечера в кругу семьи, слушать музыку и веселые истории от знаменитостей. - - Мы хотели воссоздать добрую дружескую атмосферу интеллигентной московской кухни, -рассказывает режиссер-постановщик проекта Лина Арифулина. - Мне вот вспоминается фильм "Покровские ворота". Конечно, в нем показано другое время, но нам хотелось перенести то душевное настроение, тот комфорт, то человеческое общение, которые были тогда, в наши дни. И я думаю, что у нас это получилось. В этом, кстати, большая заслуга одной из наших ведущих, Ольги Александровны Аросевой - совершенно очаровательного человека и потрясающей артистки.
Вместе с Ольгой Аросевой новую программу будут вести актеры Илья Носков ("Азазель", "Московская сага") и Екатерина Волкова ("Воронины"). В первую очередь зрители увидят программы на темы "Город, который не спит" (о застольях и ночной жизни столицы), "Любовь в большом городе", "Мистика", "Я очевидец", "Город детства", "Легенды Москвы". В гостях у ведущих побывают Светлана Мастеркова, Ольга Тумайкина, Татьяна Васильева, Римма Маркова, Валдис Пельш, Александр Олешко, Лариса Рубальская, Эвклид Кюрдзидис, Андрей Носков, Левон Оганезов, Олег Анофриев и другие.
НТВ
9 сентября в 9.25 на НТВ стартует новое кулинарное шоу "Готовим с Алексеем Зиминым", в котором ведущий научит готовить по-ресторанному вкусно на домашней кухне. Известный журналист, ресторанный критик, настоящий продуктовый эрудит и гастрономический профессионал Алексей Зимин, получивший образование в знаменитой французской кулинарной школе Cordon Bleu, научит телезрителей готовить блюда мировой кухни по простым и понятным рецептам. Он намерен показать и доказать, что это можно делать недорого, вкусно и интересно.
Алексей Зимин, автор и ведущий проекта: "Готовка еды - это самый доступный способ психотерапии. Человеку нужны свершения, понятные результаты его жизнедеятельности, они оправдывают его существование, помогают увереннее смотреть на мир, а кухня - то место, где понятных и эффектных результатов можно добиваться каждый день. Трудно вырастить детей, даже посадить дерево - это целая наука, получается далеко не у всех, у меня, например, с деревьями как-то не очень, а сделать выдающийся омлет или сварить томатный суп - это по силам каждому. Главное - ничего не бояться, относиться к готовке легко, как к безопасной авантюре - и все получится". Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Оксаной Нараленковой РГ-Фото 