10.02.2011 00:11Рубрика: Спорт Бенди в повторе  Президент федерации хоккея с мячом России Борис Скрынник рассказал "РГ", что новенького ждет этот вид спорта в ближайшем будущем Текст:   Павел Петровский Российская газета - Столичный выпуск № 27(5403) Сразу после завершения в Казани победного для нашей сборной чемпионата мира президент отечественной (ФХМР) и международной федераций бенди (FIB) Борис Скрынник отправился на первый  хоккейный турнир в рамках Азиатских игр. В следующем году в  Алма-Ате также впервые состоится чемпионат мира и в беседе с нашим  корреспондентом Борис Иванович поделился впечатлениями от увиденного в Казахстане. Он также рассказал о проделанной ФХМР работе за последнее время, и обрисовал перспективы хоккея с мячом в стране и на планете.          
Российская газета: Включение хоккея с мячом в программу Азиады, безусловно,  историческое событие. Справились ли организаторы с непростой задачей? И что вообще удивило вас  в Алма-Ате? 
Борис Скрынник: Я не был в Казахстане лет 20 и был поражен доброжелательностью людей, которые всячески старались помочь гостям Азиады. С лиц многих столичных жителей не сходили естественные улыбки, свидетельствующие о высоком уровне жизни населения. Да и соревнования они провели на высшем уровне, чему во многом способствовал идеальный лед знаменитого катка Медео.  Он, несомненно,  лучший на Азиатском континенте, трибуны отремонтированного стадиона рассчитаны на 7 тысяч зрителей. И соскучившиеся по хоккею с мячом местные болельщики, помнящие выступления алма-атинского "Динамо" в союзном чемпионате (оно, кстати, собирается заявиться на следующий чемпионат России), охотно посещали турнир, финал которого посетил президент Казахстана Нурсултан Назарбаев.   
РГ: То есть, столица Казахстана готова принять чемпионат мира хоть завтра? 
Скрынник: Пожалуй, да, ведь все службы на Азиаде отработали прекрасно. И   также нет претензий к спортивной инфраструктуре в целом. Это - результат взаимодействия Минспорта республика с FIB. А первостепенная задача в свете мирового чемпионата-2012 состоит в подготовке второй арены с искусственным льдом и наверняка с ней не возникнет проблем. 
РГ: Включение бенди в программу Азиады важно и с точки зрения его олимпийских перспектив, не так ли? 
Скрынник: Скажу больше: это решение невозможно переоценить с учетом того, что в Казахстан прибыли руководители многих  национальных и международного олимпийских комитетов, которые впервые увидели бенди воочию и игра произвела на всех сильное впечатление. В разговорах со мной они выразили готовность оказывать своим хоккеистам всевозможную поддержку. А министр спорта Афганистана и вовсе заявил, что с помощью хоккея с мячом они смогут наладить контакты с российскими командами, которых до сих пор нет. В итоге мы договорились открыть в Алма-Ате азиатское представительство FIB.  Но главное - поддержка Китая, Японии, Таджикистана и других стран крупнейшего континента реально увеличит шансы на попадание бенди в олимпийскую программу. К сожалению, в рамках зимних Олимпиад запрещено проведение чемпионатов мира. И все же при поддержке Минспорта РФ мы надеемся каким-либо образом представить наш вид спорта в Сочи-2014 с тем, чтобы реально претендовать на участие в олимпийских стартах.                 
РГ: А организация чемпионата мира-2011, ради чего вы находились в Казани два месяца, не вызвала нареканий у зарубежных гостей? 
Скрынник: Всем очень понравился прием и это закономерно с учетом мощной поддержки правительства Татарстана. Вообще, я все больше убеждаюсь в том, что отношение к организации крупнейших соревнований первых лиц региона - важнейший фактор успеха. В этом отношении Татарстан можно поставить в пример другим территориям. И не случайно в Казани на наших глазах создается крепкая команда, способная стать такой же титулованной, как архангелогородский "Водник" и московское "Динамо". Здесь уместно сказать о важной  роли грамотных клубных менеджеров и тренеров, от которых в значительной степени зависит прогресс команд. Один из представителей нового поколения специалистов, возглавляющий национальную сборную  Сергей Фирсов,  победой на чемпионате мира  доказал скептикам, что команда не стоит на месте. А в обозримом будущем список талантливых наставников пополнят выпускники отделения хоккея с мячом РГУФКсита, первый набор на которое пройдет весной.
 РГ: Что еще порадовало за последнее время? 
Скрынник: Успех юниорской сборной России (игроки до 17 лет) на первенстве планеты. Мы не выигрывали его несколько лет, но зато теперь разгромили шведов в финале со счетом 7:1. Эта победа - результат системного подхода ФХМР к сборным командам от национальной до юношеских.  Мы выстроили в нынешнем сезоне хоккейную вертикаль и продолжением  ее стало принятие решения иметь молодежные команды (возраст игроков до 23 лет)  всем клубам высшей лиги. Таким образом, удастся сохранить способных  парней для большого хоккея, а то ведь многие, на подготовку которых расходуются немалые деньги, теряются в переходном периоде от юношеских до взрослых команд. И вот теперь они будут  бороться за медали чемпионата Молодежной лиги, получая в достатке игровое время.  А тренерам сборной смогут своевременно выявлять кандидатов на участие в первом чемпионате мира для молодежных команд, который состоится в следующем сезоне.    
РГ: А молодежные команды не лягут дополнительным финансовым бременем на  небогатые клубы, которые у нас хватает? 
Скрынник: Расходы увеличатся только на судейство, к которому, кстати, сейчас предъявляются иные чем прежде, более высокие требования. Отношения федерации с судейским корпусом теперь четко регламентированы и примечательно, что на чемпионате мира-2011 российские арбитры оказались единственными, работа которых ни у кого не вызвала нареканий. Мы  собираемся строго спрашивать с них и дальше, а самое тяжкое наказание будет ожидать уличенных в предвзятом судействе. Вместе с тем хоккей с мячом не может находиться в стороне от технического процесса, затронувшего современный спорт. И значит не исключено обращение в спорных моментах к видеоповторам и другие новшества, позволяющие четко определить взятие ворот, нарушение правил и т.д.      
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
РГ: Как вам чемпионат страны? И что интересного ожидает болельщиков на финише сезона?
Скрынник: Благодаря тому, что на медали претендуют минимум шесть клубов, нынешний чемпионат уже стал одним из самых интересных. А среди новых соревнований выделю детский февральский турнир в Екатеринбурге на призы Патриарха Московского и Всея Руси. Спорт Хоккей Хоккей с мячом Спортивные организации Федерация хоккея с мячом России 