16.06.2011 00:40 Похрустим  Дефицита овощей и роста цен на огурцы не предвидится Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Столичный выпуск № 127(5503) Несмотря на запрет ввоза овощной продукции из Евросоюза, ситуация на рынке остается стабильной. А в нынешнем году страна произведет рекордное количество собственных овощей, обещала глава минсельхоза Елена Скрынник, выступая вчера в Госдуме с Национальным докладом об итогах выполнения в 2010 году государственной программы развития сельского хозяйства.
Естественно, причиной нивелирования набранных темпов развития отрасли стала засуха. Самым уязвимым оказалось растениеводство, объем производства снизился на 25 процентов. Однако был получен рекордный урожай риса и сои, по каждой культуре более миллиона тонн. Не подвела животноводческая отрасль, в целом рост на уровне 3 процентов. По мнению министра, помогли денежные вливания - в прошлом году в отрасль по госпрограмме закачали 143 миллиарда рублей. Еще 46 миллиардов дополнительно направили регионам, пострадавшим от засухи.
И даже негативные природные явления, по утверждению министра, сильно не повлияли на производство овощей. А в этом году, по прогнозу министерства, отечественные сельхозпроизводители смогут обеспечить внутренний рынок своими овощами на рекордные 87 процентов. Эта цифра кажется удивительной, если учесть, что на большинстве ценников на те же огурцы и помидоры пока значатся Турция, Китай и страны Средней Азии. Возможно, план будет обеспечен за счет собственной картошки, капусты, лука и моркови. Кстати, цены на эти овощи, по данным Росстата, за первую неделю июня снизились от 1 до 10 процентов. Не обещают в минсельхозе и повышения стоимости помидоров с огурцами из-за запрета их ввоза из Европы. "Я дала задание руководителю департамента, чтобы он проехал по всем магазинам и рынкам. Все в порядке. Цены держатся, никаких проблем. Наоборот, еще нам плюс, что наши организации и фермеры будут свою продукцию поставлять", - сообщила Елена Скрынник.
Кстати, вчера же достигнутые ранее договоренности между главой минсельхоза и генеральным директором крупной розничной сети закрепили специальным соглашением. Документ, подписанный Национальным союзом производителей молока и сетевиками, предусматривает долгосрочные контракты на поставки молочной продукции российских фермеров в торговую сеть. Причем ритейлер обещает помогать крестьянам с доставкой и упаковкой, чтобы все соответствовало требованиям рынка. За молоком и сыром в городскую розницу должны последовать и деревенские огурцы.
Выступая перед депутатами, Елена Скрынник подтвердила свой прогноз по сбору зерна на уровне 85 миллионов тонн, оговорившись, правда, что это возможно, если не будет погодных аномалий.
Зерна, по ее мнению, хватит и для внутренних потребностей, и для экспорта. При этом решение о "зерновом эмбарго", которое будет снято с 1 июля, и проведение товарных интервенций позволили поддержать сельхозпроизводителей и стабилизировать цены. С начала года они снизились на 20 процентов. Правда, пока неизвестно, что будет с ценами после открытия границ, но эксперты не прогнозируют их резкого повышения, поскольку на подходе новый урожай.
Кстати
Федеральные деньги тратятся и на социальное развитие села. Елена Скрынник доложила, что в прошлом году жильем были обеспечены 16,3 тысячи деревенских семей. На 20 процентов выросли среднемесячные доходы селян. Они превысили 10 тысяч рублей.
Фото: РИА "Новости" 