25.10.2011 01:37Рубрика: В мире  В "ядерных" переговорах США и КНДР наметился прогресс  Переговоры США и Северной Кореи по ядерной программе Пхеньяна ознаменовались небольшим прогрессом.
Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на спецпредставителя США по КНДР Стивена Босворта.
Встреча, которая проходит в Женеве, призвана определить готовность Севера предпринять конкретные шаги по денуклеаризации Корейского полуострова перед возобновлением шестисторонних переговоров.
"У нас был плодотворный день переговоров. Я думаю, мы двигаемся в правильном направлении. Мы сняли некоторую часть разногласий, но некоторые из них еще только предстоит разрешить", - заявил в понедельник Босворт.
Предыдущая встреча представителей США и КНДР по вопросу возобновления шестисторонних переговоров состоялась в конце июля в Нью-Йорке. Тогда Босворт провел встречу с первым заместителем министра иностранных дел Северной Кореи Кимом Ге Гваном.
С 2003 года представители России, США, Китая, КНДР, Республики Корея и Японии пытались договориться об условиях свертывания ядерной программы Пхеньяна. Из-за разногласий по вопросам, не имеющим отношения к ядерной проблеме, переговоры зашли в тупик. Последний раунд состоялся в конце 2008 года. В 2009 году Пхеньян объявил о своем выходе из переговорного процесса. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 