04.08.2011 00:05Рубрика: В мире Предложение следует  Приятное знакомство с видом на сотрудничество  Текст:   Александр Андреенко (Минск-Брест-Белгород, belso@tut.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 29(513) С визитом в Беларуси побывала делегация администрации Алексеевского района Белгородской области. В программе - знакомство с работой крупных промышленных предприятий, сельскохозяйственных комплексов, объектов агротуризма, спортивных арен. Посетили российские гости также Брестскую крепость, "Хатынь", Мирский замок.
- Мы часто практикуем подобные выезды, - рассказал "СОЮЗу" глава администрации Алексеевского района Федор Сулим. - Несколько раз были в Украине, теперь вот добрались до Беларуси. Сразу бросилась в глаза поистине европейская чистота. Проехали полторы тысячи километров и не встретили вдоль дорог ни одной пустой пластиковой бутылки. Сильно впечатлили мемориалы - "Хатынь" и "Брестская крепость-герой". Это ведь наша общая история, которая объединяет россиян и белорусов. Много общего у нас и теперь, прежде всего - торгово-экономические связи.
Действительно, товарооборот у Белгородской области с Беларусью достаточно интенсивен. Своего покупателя на Белгородчине находят и белорусские предприятия пищепрома, и такие гиганты, как МТЗ, "Гомсельмаш", МАЗ. В свою очередь Белгородская область активно поставляет в Беларусь продукты питания - маргарин, майонез, сахар, подсолнечное масло и жиры пальмового масла. Без последнего не обходятся очень многие кондитерские изделия.
Первая поездка администрации Алексеевского района в Беларусь носила ознакомительный характер. Официальных соглашений стороны пока не подписывали, но перспективы сотрудничества обсуждались серьезно. Велась подготовительная работа: россияне анализировали и сравнивали свое производство с белорусским. Интерес вызывало все - от технологий до стиля руководства.
- Мы с удовольствием перенимаем белорусский опыт, - видит несомненную пользу визита Федор Сулим. - В первую очередь в сельскохозяйственной сфере. У нас, к примеру, есть "стотысячник", точно такой же, какой мы увидели в сельхозкомплексе в Логойске - с числовым программным управлением. Но разница в подходах, особенно что касается формы собственности. У вас большинство фирм контролируется государством. У нас - частниками. На данном этапе государственная форма управления промышленностью помогла Беларуси избежать падения уровня жизни населения. У нас сейчас время бесчестных бизнесменов проходит, у руля предприятий становятся порядочные деловые люди. Если механизм в частном секторе отлажен, то он самодостаточен, и государство должно только контролировать этот процесс, не занимаясь непосредственно производством...
В ходе визита на Брестчину гости посетили ОАО "Савушкин продукт" - один из крупнейших в Беларуси производителей молочной и соковой продукции, СП "Санта Бремор", маслосырзавод и мясокомбинат. Руководители предприятий, как говорится, открыли белгородским гостям все свои "карты". К примеру, генеральный директор ОАО "Савушкин продукт" Александр Савчиц не без гордости назвал цифру средней зарплаты работников - около 500 долларов в эквиваленте - и рассказал о перспективах молочного гиганта. Сегодня рынок сбыта не ограничивается Россией. Брестскую молочную продукцию приобретают Китай, Вьетнам, Индия. В сутки "Савушкин продукт" перерабатывает более 1200 тонн молока (на "молочке" в Алексеевском районе аналогичный показатель - 400 тонн), однако в планах на ближайшее время уже 65 тысяч тонн.
Качество белорусской продукции во время дегустации участники делегации оценили высшим баллом. Кстати, жители Белгородской области с продукцией "Савушкина продукта" знакомы. "Очень вкусно и недорого" - главные критерии покупательского спроса. Особую конкуренцию, отметили гости, составляет российскому белорусский творог.
Не остались без внимания российской делегации и спортивные объекты. Гости по достоинству оценили горнолыжный спортивно-оздоровительный комплекс "Логойск" и ледовую арену в Бресте. Впрочем, в области спортивной инфраструктуры есть чему поучиться у соседей и белорусам. В небольшом Алексеевском районе при поддержке Президента России был построен на площади 22 гектара целый спортивный городок из 12 объектов: здесь проходят тренировки альпинистов, теннисистов, гонки на велотреках. Занимаются спортом около 100 тысяч человек. В проект вложено более миллиарда российских рублей - порядка 30-35 миллионов долларов...
На обратном пути гости из России посетили Гомель. Уезжая домой, обещали вернуться с конкретными предложениями о сотрудничестве. В мире экс-СССР Беларусь Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Белгородская область 