26.04.2011 00:46 Рубрика: Дороги  Дороги защитят сообща  Страны СНГ решили обезопасить коридоры Текст:   Сергей Кисин Российская Бизнес-газета -  № 15 (797) Страны СНГ намерены организовать коллективную безопасность своих транспортных сообщений. Это стало известно в ходе прошедшей в Ростове-на-Дону VIII Международной научно-практической конференции "ТелекомТранс-2011".
Заместитель руководителя Комитета транспортного контроля Министерства транспорта и коммуникаций Республики Казахстан Ерлан Джумашев утверждает, что только в ходе налаживания грузооборота по международному транспортному коридору "Западная Европа - Западный Китай" через территорию России его страна намерена не только нарастить грузопотоки, но и сократить время доставки в 3,5 раза по сравнению с морскими перевозками.
Только на юге России для того же "коридора" предполагается в ближайшие десять лет построить аэропортовский хаб в районе Ростова-на-Дону и новый грузовой район морского порта Тамань, организовать двухпутное железнодорожное сообщение на наиболее узких участках Туапсе - Адлер и Котельниково - Волгоград, расширить подходы к портам Азово-Черноморского бассейна.
Для развития инфраструктуры портов, железной дороги и автомобильных магистралей было предложено возобновить практику организации международных студенческих стройотрядов. Но для этого страны-транзитеры должны будут обеспечить безопасность как возрастающего грузопотока по международным транспортным коридорам, так и бесперебойного функционирования инфраструктуры. Представители стран Содружества приняли решение о создании Совета по безопасности на транспорте при Координационном транспортном совещании государств - участников СНГ и на ростовской конференции провели первое его заседание, на котором обсуждались вопросы борьбы с терроризмом в масштабах СНГ, гармонизации законодательства стран ближнего зарубежья в сфере транспортной безопасности, выработки системы мер по защите транспортных средств и объектов инфраструктуры.