17.11.2011 19:05Рубрика: Власть  Резолюция по Ирану может быть принята 18 ноября - МИД РФ  Источник:   РИА Новости  Россия рассчитывает на то, что согласованная "шестеркой" резолюция по Ирану будет принята 18 ноября, сообщил глава МИД РФ Сергей Лавров.
"Представители стран "шестерки" в Совете управляющих МАГАТЭ согласовали резолюцию в ходе проходящего сейчас заседания этого органа, которое выносится на его рассмотрение, и скорее всего, завтра, она, мы рассчитываем, будет принята", - сказал Лавров по итогам переговоров с высоким представителем Евросоюза по иностранным делам и политической безопасности Кэтрин Эштон.
Лавров отметил, что резолюция отражает коллективные подходы "шестерки". "Она (резолюция) сбалансирована, опирается на проверенные факты, не содержит сомнительных, спекулятивных оценок и выводов, призывает как Иран, так и МАГАТЭ интенсифицировать совместную работу, ссылается на приглашение сделанное Ираном делегации МАГАТЭ, поддерживает ту позицию, которая была изложена в письме Кэтрин Эштон в адрес иранского руководства и приветствует изложенный в этом письме настрой "шестерки" на то, чтобы добиваться переговорного урегулирования иранской ядерной программы", - добавил глава МИД РФ.
"Шестерка" международных посредников по урегулированию вопросов "иранского ядерного досье" включает Россию, США, Великобританию, Францию, Германию и Китай. В четверг и пятницу в столице Австрии проходит заседание Совета управляющих агентства. Участники двухдневного заседания в Вене обсуждают подготовленный гендиректором МАГАТЭ доклад по иранской ядерной проблеме. В докладе, выдержки из которого 8 ноября приводили ряд западных агентств, МАГАТЭ заявило, что Иран до 2003 года вел работы, направленные на создание ядерного оружия, и подобная деятельность может иметь вестись и по сей день. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ядерная программа Ирана 