17.11.2011 13:12Рубрика: Власть  Экс-глава МИД РФ Игорь Иванов вошел в состав "группы выдающихся людей"  Текст:   Олег Кирьянов  Правительство Южной Кореи накануне саммита по ядерной безопасности создало "группу выдающихся людей", состоящую из признанных местных и международных авторитетов внешней политики. В состав структуры вошел и бывший глава российского внешнеполитического ведомства Игорь Иванов. Напомним, саммит пройдет в Сеуле 26-27 марта 2012 года. В нем примут участие главы более 50 государств и международных организаций.
"Группа выдающихся людей", как сообщают южнокорейские СМИ, состоит из 15 человек. Задача этой структуры - выработка рекомендаций для президента Южной Кореи Ли Мен Бака по поводу повестки дня и решений саммита.
В состав группы помимо Игоря Иванова вошли такие известные фигуры, как бывший госсекретарь США Генри Киссинджер, экс-глава МАГАТЭ ХансБликс, бывший министр обороны США Уильям Перри, а также ряд других видных политиков из Индии, Китая, Японии, Сингапура, Франции и Австралии. Южную Корею представляет бывший министр иностранных дел Хан Сын Чжу и еще два эксперта.
Представитель Министерства иностранных дел и внешней торговли Южной Кореи заявил, что первое заседание "группы выдающихся людей" состоится уже 29 ноября в Сеуле. В Южной Корее выразили надежду, что всемирно известные политики будут также способствовать успешному проведению Сеульского саммита. Власть Работа власти Госуправление 