29.12.2011 13:10Рубрика: Происшествия  За 22 убийства участники банды получили пожизненные сроки   Мособлсуд приговорил к пожизненным срокам заключения трех членов банды дорожных грабителей, признанных виновными в 22-х убийствах и многочисленных вооруженных нападениях на автовладельцев, передает РИА Новости.
Согласно приговору, банда грабителей, возглавляемая двумя бывшими милиционерами, действовала на территории Москвы и Московской области с 2000 по 2007 годы, совершая разбойные нападения на владельцев дорогих автомобилей. Суд установил, что членами банды было совершено 22 убийства и несколько десятков ограблений. Участники банды останавливали автомобили под видом сотрудников ГИБДД, производили досмотр транспортных средств, изымали у их владельцев деньги и в большой части случаев жестоко их убивали.
"Деятельность банды характеризовалась стабильностью ее состава, тщательной подготовкой и планированием преступлений, требующих значительных усилий организационного характера с распределением ролей между членами группы", - отмечается в приговоре. Деятельностью банды руководили бывшие сотрудники милиции Евгений Федоров и Дмитрий Семин, уволенные за дисциплинарные нарушения, а также ранее судимый житель Подмосковья Сергей Федоров.
Все трое приговором Мособлсуда осуждены на пожизненные сроки лишения свободы. В банду также входили ранее судимый за тяжкие преступления Николай Жучков, приговоренный к 25 годам заключения, Андрей Старостин, получивший 24 года колонии строгого режима, Сергей Гаврилов, осужденный на 10,5 лет, и Александр Порванецкий, получивший шесть лет и четыре месяца колонии строгого режима. Большая часть осужденных Мособлсудом участников банды была задержана в 2007 году, а в мае 2009 года в отношении них уже был вынесен приговор Мособлсуда за аналогичные преступления.
Из приговора следует, что жертвами группировки помимо россиян стали граждане Китая, Вьетнама, Литвы, Армении, Азербайджана, Таджикистана.
Приговор Мособлсуда может быть обжалован в течение десяти суток в кассационной инстанции, однако защита осужденных пока не пришла к решению о необходимости подачи жалобы. В то же время шестеро осужденных признали свою вину и поэтому не могут оспаривать данный приговор по существу. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Суд 