09.06.2011 00:40Рубрика: Экономика На форуме звенели цимбалы и... доллары  Союз. Беларусь-Россия -  № 22(506) Постава - небольшой городок в Витебской области, но соглашение, подписанное на прошедшем здесь Международном инвестиционном форуме, касается ни много ни мало - 1,2 миллиона долларов США. Об этом корреспонденту "СОЮЗа" сообщили в администрации Поставского района.
В работе форума приняли участие представители деловых кругов восьми государств, помимо Беларуси - из России, Литвы, Латвии, Китая, Казахстана, Эстонии и Польши. Как нашему корреспонденту рассказали в оргкомитете форума, делегаты в целях укрепления культурно-деловых связей договорились сотрудничать в сфере образования, культуры, спорта, туризма и экономики. Что касается инвестиционного проекта на 1,2 миллиона долларов, эти деньги будут истрачены на реконструкцию усадьбы Бишевских в поселке Лынтупы, памятник архитектуры XIX века. Инвестор из России намерен за три года превратить бывшую усадьбу в культурно-оздоровительный комплекс. Планируется также подписать с россиянами протоколы намерений по строительству торгово-общественного центра в Поставах стоимостью 750 тысяч долларов США и автозаправочной станции за полтора миллиона долларов. Инвестиционный форум в Поставах прошел в рамках XIV Международного фестиваля "Звенят цимбалы и гармони", участие в нем приняли около 800 гостей. Соб. инф. Экономика Финансы Инвестиции 