10.08.2011 00:46Рубрика: Происшествия Взрывная тенденция  Пресечена деятельность нескольких эстремистских организаций Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 174(5550) Вчера во Владивостоке прошло выездное заседание Национального антитеррористического комитета, посвященное в том числе вопросам безопасности предстоящего саммита АТЭС.
Заседание комитета прошло под руководством его председателя, директора ФСБ России Александра Бортникова с участием полпреда президента в Дальневосточном федеральном округе Виктора Ишаева, руководителей антитеррористических комиссий и оперативных штабов в субъектах России.
Казалось бы, самый удаленный от "горячих" точек и неконфликтный регион России оказался на поверку не таким спокойным.
- За два с половиной года на Дальнем Востоке зарегистрировано более 70 преступлений экстремистской и террористической направленности, - сообщил Александр Бортников.
В частности, по его словам, в 2009-2010 годах в округе удалось пресечь деятельность нескольких ячеек экстремистской организации "Таблиги-джамаат". Более 20 иностранных граждан, которые подозревались в связях с международными террористическими организациями "Исламское движение Туркестана" и "Хизб ут-Тахрир аль-Ислами", но не успели совершить никаких преступлений, были экстрадированы из России. В этом году задержаны три гражданина Узбекистана, причастных к деятельности террористических организаций и скрывающихся от следствия за совершение преступлений экстремистского характера.
Но мусульманскими экстремистами дело не ограничивается. Хватает на Дальнем Востоке и своих борцов за права белой расы. Так в Приморском крае за последние два года нейтрализована бандгруппа, причастная к совершению вооруженных нападений на граждан Китая. Пресечена деятельность ряда националистических организаций - "Союз Славян" и "Русский клуб".
В Сахалинской и других областях округа области локализована противоправная деятельность представителей движения неофашистской направленности. К уголовной ответственности привлечено 14 неонацистов.
По словам Александра Бортникова, в последние годы опасной тенденцией становится использование молодежными радикальными группировками для достижения своих целей средств террора. Прежде всего доморощенные революционеры, анархисты и экстремисты используют для этого взрывчатые вещества и самодельные взрывные устройства.
- Несмотря на проводимую в последнее время органами власти, собственниками и руководством хозяйствующих субъектов работу по усилению мер безопасности, фактический уровень антитеррористической защищенности объектов потенциальных террористических устремлений еще не в полной мере отвечает остроте складывающейся в округе обстановки, - сказал директор ФСБ.
По его данным, в среднем по федеральному округу только 40 процентов объектов массового пребывания людей имеют средства охраны. При этом на охрану и безопасность ежегодно выделяется в рамках программ по безопасности не более 15-20 процентов от заявленных финансовых средств.
- Беспрецедентный факт взрыва СВУ в детском саду Комсомольска-на-Амуре, в результате которого пострадал пятилетний ребенок, диктует необходимость принятия жестких мер усиления безопасности в школьных и дошкольных учреждениях. Соответствующие указания даны, - заявил глава антитеррористического комитета. Происшествия Терроризм Антитеррор Филиалы РГ Дальний Восток Правительство ФСБ ДФО Приморский край Владивосток 