15.12.2011 11:54Рубрика: Власть  На сайте "Разговор с Владимиром Путиным. Продолжение" опубликованы самые популярные вопросы премьеру  Наиболее часто задаваемые вопросы
Социальное обеспечение и социальное страхование

Я участник ликвидации аварии на ЧАЭС. Последний закон о пенсионном обеспечении, подписанный Вами, лишил чернобыльцев и ветеранов подразделений особого риска 30% от минимальной пенсии. Планируете ли Вы вернуть 30% надбавку?
Жильё

Как будет решаться вопрос выделения жилья труженикам тыла? Ведь их осталось уже совсем немного. Моя мама Овечкина Серафима Михайловна 1929г.р., труженик тыла, ветеран труда, проживает в Кировской обл. Верхошижемском р-не д. Сырда. Дом очень старый 1900 года, зимой температура 10-15 градусов. Возможности приобрести жилье - нет.
Труд и занятость населения

Обращаются к вам работники Почты России. Мы получаем зарплату по 3200 руб. Почему бюджетным организациям по 2-3 раза добавляют заработную плату, а Почта России никогда нигде не фигурирует? Будет ли увеличение зарплаты для почтальонов в сельской местности?
Другие вопросы

Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! Будет ли отменен или пересмотрен понижающий пенсионный коэффициент для военных пенсионеров и лиц, к ним приравненных? C уважением, подполковник в отставке М.Головинов.
Жильё

Уважаемый Владимир Владимирович, здравствуйте! Хотелось бы узнать, почему практически не реализуется программа государства по предоставлению субсидий на приобретение жилья молодым семьям. Семья моего старшего сына встала на очередь на получение данной субсидии в 2009г. (тогда ему было 25 лет). Но предоставление субсидий движется такими темпами, что он не получит эту поддержку до 36 лет. Хотелось бы узнать, будут ли приняты меры, чтобы как можно большее количество семей получало ежегодно данные субсидии.
Социальное обеспечение и социальное страхование

Уважаемый Владимир Владимирович! Что планируется сделать, чтобы наладить в нашей стране процедуру реабилитации инвалидов, желающих вернуться в строй здоровых людей и приносить пользу государству, а не сидеть у него на шее?
Образование. Наука. Культура

Здравствуйте. В связи со сдачей ЕГЭ льготы для медалистов отменены. Я считаю, что это неправильно. В течение 11 лет я вижу труды своей дочери и считаю, что государство могло бы как-то оценить это. Подготовиться к 3-4 экзаменам для успешной сдачи ЕГЭ гораздо легче, чем все 11 лет учить все предметы на "5". Получается, что медалисты нужны только для статуса школы, из которой они выпускаются. А для учеников нет никакой мотивации, кроме морального удовлетворения. Будут ли возвращены льготы для данной категории детей или нет?
Другие вопросы

Автомобилистов страны волнуют три основных вопроса на автомобильную тему:
1) Отмена транспортного налога и включение его в стоимость бензина.
2) Возвращение нулевого промилле, согласно женевской конвенции.
3) Отмена техосмотра для частного легкового транспорта.

Другие вопросы

Добрый день! Можете ли Вы остановить рост цен ЖКХ и проезда на транспорте (а лучше снизить их)? Ведь рост зарплаты остановился еще в 2008 году. Спасибо.
Жильё

Здравствуйте, Владимир Владимирович! Своими глазами видел, как происходит перевооружение армии. В части приходит новая техника, финансирование на хорошем уровне. Но обеспечение жильем военнослужащих оставляет желать лучшего. Что планируется делать по этому вопросу? Ведь, как правило, жилье для военнослужащих строят только в больших городах, больших гарнизонах. Спасибо!
Жильё

Добрый день! Прошу Вас в очередной раз обратить внимание на проблему обманутых дольщиков строительных объектов. Вы давали поручение Министерству регионального развития решить данную проблему до июня 2012 года. Но ситуация, например, в Брянской области, а именно с объектом незавершенного строительства по адресу мкр. Московский д.42 корпус 2, не изменилась.
Социальное обеспечение и социальное страхование

Воспитательницы в детских садах получают зарплату 4 500 р. в месяц. При этом их работа, одна из тяжелейших и ответственейших работ, график работы с 6.30 утра до 18.30 вечера (по 12 часов в сутки!), в каждой группе по 25-30 малышей. Какой нормальный человек будет качественно выполнять свою работу за такие деньги? Какой нормальный родитель будет спокоен за своего ребенка в садике?
Другие вопросы

В связи с шумихой вокруг результатов последних думских выборов, будут ли вноситься какие-либо изменения в текущее законодательство с целью ужесточения наказания за нарушения одного из основных прав граждан РФ - на честные выборы?
Социальное обеспечение и социальное страхование

В этом году я получила материнский капитал, почему нельзя им воспользоваться до истечения трех лет? Например, на покупку квартиры. Спасибо!
Другие вопросы

Владимир Владимирович. Не предвидится ли в ближайшее время увеличение пенсий гражданам, отработавшим и прожившим более 30 лет в условиях Крайнего Севера и районах приравненных к ним? Спасибо.
Другие вопросы

Владимир Владимирович, прошу Вас высказать свою позицию по митингам 10 декабря в крупных городах России, в том числе в Москве. За период Вашего пребывания в должности президента и председателя правительства такая массовая форма волеизъявления народа происходит впервые.
Социальное обеспечение и социальное страхование

Добрый день, Владимир Владимирович. Мы проживаем в Биробиджане, у меня ребенок инвалид, диагноз ДЦП. У нас в области нет ни одного центра, где мы бы могли лечить ребенка. Ездим в Китай. Но силы и средства исчерпаны. На Дальнем Востоке есть неплохой центр во Владивостоке, но он платный, лечение обходится в 60 000 руб. Подскажите, как нам быть? Я думаю, государство должно нам помогать, ведь мы хотим лечить своих детей, а не бросать их в детские дома.
Труд и занятость населения

Добрый день, Владимир Владимирович. Всем известно, что с 1 января 2012 года вырастет денежное довольствие полицейским, это очень хорошо и справедливо. Скажите, пожалуйста, возможно ли и госинспекторам особо охраняемых природных территорий поднять зарплату до среднего по экономике? Ведь они тоже рискуют жизнью, задерживая браконьеров, неделями не бывают дома.
Безопасность и охрана правопорядка

Милицию "реформировали". Прошло полгода. Название новое. А держимордство и прочие негативы старые. Реформа прошла? Успешно?
Другие вопросы

Будет ли в 2012 году продолжена программа утилизации легковых автомобилей?
Другие вопросы

Почему, если у нас отличное образование, дети чиновников предпочитают учиться за границей?
Почему, если у нас хорошее здравоохранение, чиновники (например, губернатор Мишарин), предпочитают лечиться за границей?
Почему, если у нас неплохой автопром (государственные субсидии и вложения), чиновники ездят на иномарках?
Почему трудовая пенсия 20% от зарплаты, а у депутатов - 120%?
Может, поэтому идут митинги протеста?

Образование. Наука. Культура

Какие ведутся работы по борьбе со школьным обдирательством, и когда в школы вернется нормальное образование с действительно работающими учителями, дающими знания, и не требующими искать ответы в Интернете?
Другие вопросы

В Сочи будет проходить Олимпиада-2014, а в посёлках, в частности, в пос. Лоо, нет ни природного газа, ни канализации. Местные власти требуют проведения канализации за счёт жителей посёлка. За газ просят 200 тыс. с дома. На все письма в администрации города, края отвечают бредовыми отписками и пустыми обещаниями. Что же нам делать?
Семья

Здравствуйте! У меня маленькая зарплата, мама умерла. В настоящее время меня воспитывает папа. Хотелось бы узнать, почему матерям-одиночкам положено пособие от государства, а одиноким отцам - нет?
Другие вопросы

Мой вопрос будет (как я думаю) одним из нескольких сотен одинаковых вопросов - ну когда начнется хоть какое-то движение в части борьбы с коррупцией. Вы же видите, что ее размеры - ну просто чудовищны. Я сталкиваюсь с ней по роду работы каждый день. Понимаю - бороться с коррупцией не легко, результаты мгновенно не получаются. Ну хоть что-то, хоть какие-то подвижки, хотя бы сотню реальных зарвавшихся госчинуш покажите народу. Пусть не на стадионе их расстрелять, но хоть что-то. А мой вопрос прост - доколе коррупция будет позором страны, главным тормозом ее развития?
Другие вопросы

Планируете ли Вы как премьер-министр и, возможно, Президент, осуществление радикальных политических реформ, которые, как я считаю, востребованы во многих слоях общества, подтверждением чего стали прошедшие митинги, например:
1. Обновление политического ландшафта в стране /смягчение барьеров для официальной регистрации политических партий несистемной оппозиции;
2. Возврат к прямым выборам губернаторов федеральных образований;
3. Возвращение в избирательные бюллетени "протестной" графы "против всех";
4. Реформирование избирательного законодательства;
5. Отказ от контроля информационных потоков на федеральных телеканалах и обеспечение доступа к эфиру оппозиции.
Другие вопросы

Не пора ли назвать вещи своими именами? Не пора ли сказать, что на Болотную площадь людей вывела не оппозиция, а "пятая колонна"? Не пора ли предъявить этим т.н. "оппозиционерам" обвинение в измене Родине и судить их по соответствующей статье УК РФ?
Здравоохранение. Физическая культура и спорт. Туризм

Уважаемый Владимир Владимирович! Когда наше государство заметит существование детей-аутистов? У нас почти нет специалистов, которые могли бы помочь семьям с такими детьми. Им нужна не столько медицинская помощь, сколько грамотное образование. Родители в одиночку с проблемой справиться не могут. Нужны специалисты, а их не готовит никто, хотя у нас много педагогических вузов. У меня внук - аутист, и единственное место, где можно получить помощь, - Москва.
Внешнеэкономическая деятельность. Таможенное дело

В скором времени Россия станет членом ВТО. Как это отразится на нашей экономике? Будут ли в этом случае развиваться в России высокие технологии?
Социальное обеспечение и социальное страхование

Здравствуйте. Правда ли, что военным в денежном довольствии отменят льготы, такие, как бесплатный проезд, компенсацию оплаты детского сада, материальную помощь? Спасибо.
Другие вопросы

По какой причине средства, направляемые в Северный Кавказ, растут, однако не способствуют выводу республик этого района на самообеспечение? Считаете ли Вы допустимым тот факт, что некоторые субъекты РФ вскоре не смогут в принципе существовать без государственных дотаций?
Другие вопросы

Уважаемый В.В.Путин, помогите жителям разрушенного посёлка Пугачёва в Удмуртии, пострадавшего в результате взрыва арсенала М.О. Дома наши не отремонтировали, только делали вид, что что-то делают. Деньги, которые выделяет правительство России до нас не доходят. Выплата денежных компенсаций остановлена. Люди остаются без средств существования. Даже в детском саду идут поборы денег с безработных родителей. Детсад отремонтировали, на разные мелочи видимо денег не хватило. Помогите разобраться куда уходят деньги

Уважаемый Владимир Владимирович! Мы помним Ваш наказ местным органам власти решить проблему дольщиков до 2012 года и очень этому рады, т.к. проблема актуальна в масштабах всей страны. Какие меры будут приняты для исправления ситуации с обманутыми дольщиками в ближайшее время?
Здравоохранение. Физическая культура и спорт. Туризм

Уважаемый Владимир Владимирович! В Томске закрывается единственная муниципальная коррекционная школа № 59, приспособленная для адаптации детей, в первую очередь, с задержкой речевого и психического развития. При обращении в администрацию области с просьбой решить данный вопрос, либо взять его на контроль, из отдела обращения граждан был получен ответ о передачи прошения в мэрию, чье решение, по словам зам. мэра А. Балановского, "пересмотру не подлежит". Начальник департамента образования области О. Васильева заявила, что все педагоги после закрытия школы попадают под сокращение. О сложившейся проблеме еще в середине ноября было сообщено в региональное отделение "Единой России" и ее центральный офис, однако реакции не последовало. Огромная просьба помочь разобраться с этим вопросом. Просим сохранить возможность социализации наших детей и не только оставить это учреждение в наличии, но и поддержать его развитие. С уважением и надеждой, родительский комитет школы № 59.
Социальное обеспечение и социальное страхование

Как прожить на пенсию в 6 тысяч рублей, если коммунальные услуги - 4 тысячи рублей?
Семья

Нахожусь в декретном отпуске со вторым ребенком. Меня и многих мамочек беспокоит вопрос: почему пособие по уходу за ребенком оплачивается до 1,5 лет, хотя в данный момент детей берут в садик с 2 лет и то если попадешь? Будут ли какие либо изменения в ближайшее время?
Другие вопросы

Как долго нас - граждан одной страны - будут делить на:
- депутатов, которые живут по своим законам;
- судей, которые живут по другим законам;
- и прочее население, для которого вообще законов не существует, а есть только выбор: богатый ты или нищий?
Если у нас демократическое государство, не пора ли применять ко всем его гражданам одни и те же законы?
Труд и занятость населения

Обращается к Вам процедурная медсестра поликлиники и мать троих детей. Почему Вы говорите, что добавили нам зарплату, а мы их совсем не видим. Я получаю вместе с окладом 3380 р. и стажем 9 лет 4200 р. Почему если добавляют на 3000 руб, то этим распоряжается начальство, и из них получаю 600р? Как прожить? Ведь мы же работаем с кровью. И начинаем работу с 7ч.30м. И в садик тащу детей очень рано, когда еще очень темно. Почему за наш такой труд, так цинично с нами обходятся? Пожалуйста, я Вас очень прошу, сделайте, что-нибудь. Хотя бы сделайте оклад более достойным. Мы еле выживаем.
Другие вопросы

Вот прошли выборы и через день цена на бензин и дизельное топливо с 25-28 р. подскочила до 35 р. В Южно-Сахалинске бензин вообще исчез. Вспоминается Уго Чавес, который может для своего народа сделать копеечную цену на топливо. Вспоминается Казахстан, который может позволить низкую пошлину на иномарки. Много чего вспоминается. А у нас, судя по всему, обещания остаются только обещаниями...
Социальное обеспечение и социальное страхование

Переносило ли Правительство РФ на более поздние, чем 1 января 2012 года, сроки, обеспечение постоянным жильём военнослужащих ВВ МВД РФ? Если переносило, то прошу сообщить на какой срок. Чтобы знать, сколько ещё ждать!
Труд и занятость населения

Меня беспокоит вопрос пенсионного возраста. Сейчас в прессе обсуждается вопрос увеличения возраста выхода на пенсию и увеличения длительности трудового стажа до 40-45 лет для начисления максимальной пенсии. Что Вы думаете об этом?
Другие вопросы

Агентство Стратегических Инициатив - очень хорошая идея и нужная нашей стране. Автору можно памятник поставить. Но, похоже, это и останется хорошей идеей. Есть хоть один проект, преодолевший с помощью АСИ административные барьеры?
Образование. Наука. Культура

Добрый день! В общеобразовательной школе с этого года ввели дополнительный (третий) урок физкультуры в неделю. Все замечательно, детям крайне необходимо двигаться. Но почему это сделано за счет того, что убрали из расписания урок литературы?
Образование. Наука. Культура

Правда ли, что с 1 сентября 2012 года среднее образование станет платным?
Другие вопросы

Зачем России принимать чемпионаты и олимпиады, когда в стране - огромное количество проблем в ЖКХ, тонут суда, горят и рушатся социальные объекты из-за нарушения пожарных и прочих норм?

Другие вопросы

Как Вы относитесь к тому, что Михаил Дмитриевич Прохоров будет баллотироваться в президенты на выборах в 2012 году?
Здравоохранение. Физическая культура и спорт. Туризм

Владимир Владимирович, хотелось узнать, какие услуги больница должна предоставлять бесплатно? У нас, например, при поступлении в стационар больные должны купить себе всё, вплоть до лейкопластыря. Нет не только постельного белья, но и даже шприцов и ваты. Ну а если операция, то больные даже скальпели на операцию себе покупают. И это называется бесплатная медицина?
Хозяйственная деятельность

Уважаемый господин Премьер-министр! Я занимаюсь автомобильными грузоперевозками, дело своё люблю и хочу работать в этой сфере и далее. НО! Из года в год я и мои коллеги терпим огромные убытки из-за постоянных ремонтов ходовой части автомобилей. И дело не только в деньгах. Часто отвратительное состояние автомобильных дорог приводит к страшным трагедиям. Почему в нашей богатейшей стране такие низкие темпы и объёмы дорожного строительства? Власть Работа власти Внутренняя политика Разговор с Владимиром Путиным - 2011 