07.12.2011 07:19Рубрика: Экономика  Золотовалютные резервы Японии побили рекорд  Резервы Японии в минувшем месяце подскочили до рекордного уровня в истории страны - 1,305 триллиона долларов. Это стало следствием активной скупки долларов для снижения курса иены, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на правительство страны. По сравнению с октябрем валютные запасы Японии увеличились на 7,8 процента.
Токио всячески пытается сбить высокий курс иены, который приводит к сокращению доходов частного бизнеса страны от операций за рубежом и подталкивает предпринимателей к переводу промышленных предприятий за границу. С такой целью Япония предпринимает периодические интервенции на валютном рынке, скупая доллары. В ноябре в ходе таких операций министерство финансов и центральный Японский банк потратили более 9 триллиона иен - примерно 117 миллиардов долларов.
По своим золотовалютным резервам Токио уступает только Китаю. Япония хранит свои запасы в ценных бумагах, номинированных в иностранных валютах, на депозитах в зарубежных банках, в золоте, а также в так называемых специальных правах заимствования Международного валютного фонда. Экономика Макроэкономика 