30.10.2011 13:49Рубрика: В мире  Президент Сирии рассчитывает на поддержку России   Источник:   ИТАР-ТАСС  Президент Сирии Башар Асад рассчитывает на поддержку России. Об этом он заявил в интервью программе "Воскресное Время" Первого канала. 
"Мы прежде всего рассчитываем на Россию как страну, с которой нас связывают прочные, в историческом плане, отношения. Роль России чрезвычайно важна. Начиная с первых дней кризиса, мы находились в постоянном контакте с российским правительством. Мы подробно рассказывали нашим российским друзьям о развитии событий", - отметил Асад. 
"Россия знала об опасности военного или политического вмешательства во внутренние дела Сирии. Поэтому Россия сыграла важную роль на международной арене, что выразилось, в частности, в вето, которое применила Россия при голосовании в СБ ООН, - президент Сирии. - Поэтому мы рассчитываем на позицию России, на то, что Россия будет продолжать поддерживать не только Сирию, но и выступать за стабилизацию ситуации в мире". 
Наопмним, массовые волнения в Сирии продолжаются с марта этого года. Ежедневно на улицах сирийских городов противники Асада проводят многочисленные демонстрации, требуя немедленной отставки президента и проведения реформ. Власти страны с помощью армейских подразделений жестко подавляют акции протеста, что вызывает все большую озабоченность мирового сообщества. По данным ООН, с начала беспорядков в стране в результате столкновений демонстрантов и сил безопасности были убиты свыше 3 тыс человек. Во время голосования в Совете Безопасности ООН 5 октября Россия и Китай воспользовались правом вето, не согласившись с односторонними обвинениями в адрес Дамаска. Ранее президент РФ Дмитрий Медведев заявил, что резолюция должна быть всеобъемлющей и исключать военное вмешательство извне. "Мы предупреждали наших партнеров, в том числе на высшем уровне, что мы выступаем против применения санкций в ультимативной форме, - подчеркнул он. - Мы полностью поддерживаем требование к сирийскому руководству не допускать насилие в отношении своих граждан, но мы должны видеть ситуацию во всей ее полноте". В мире Ближний Восток Сирия "Арабская весна" и ее последствия 