07.07.2011 12:49Рубрика: Общество  В Екатеринбург прилетела Наина Ельцина  Текст:   Ксения Дубичева (Екатеринбург)   Вдова первого президента России Наина Ельцина прибыла в Екатеринбург на  международный волейбольный турнир имени Бориса Ельцина, в девятый раз проходящий на Среднем Урале.
Самый ожидаемый и почетный гость турнира в приветствии участникам отметила: "На этом замечательном спортивном празднике, который по традиции проходит летом в родном для меня Екатеринбурге, я радуюсь, как радовался бы Борис Николаевич, видя, что с каждым годом растет, развивается его родной город и его любимый волейбольный турнир".
Визит почетной гостьи начнется с церемонии возложения цветов к памятнику Борису Ельцину, который 1 февраля открыл президент РФ Дмитрий Медведев. Сегодня вечером Наина Ельцина посетит матч сборных России и Китая.
На завтра запланировано участие Наины Ельциной в открытии летнего трудового семестра на студенческой стройке. Затем у памятника Ельцину она впервые  вручит дипломы УрФУ выпускникам, которые получали стипендию от Фонда первого президента. Эту торжественную церемонию планируется сделать традиционной.
10 июля Наина Ельцина примет участие в закрытии международного волейбольного турнира и вручит награды победителям. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 