05.12.2011 00:57Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия В Малайзии покажут уникальную военную технику    Текст:   Сергей Птичкин,  Игорь Черняк Российская газета - Федеральный выпуск № 273(5649) 

  Смотреть фотогалерею Сергея Птичкина
Россия - традиционный участник всех оружейных салонов, которые проходят раз в два года на острове Лангкави. Наша экспозиция не столь обширна, как в былые времена, но информационно весьма насыщена и имеет ряд военно-технических изюминок.
Даже не полный перечень того, что выставляет отечественная "оборонка" на салоне, завершающем мировую выставочную деятельность в области вооружений в этом году, впечатляет.
Рособоронэкспорт представит передовые образцы российской военной техники.
Среди самолетов, это: истребители Су-30МКМ, Су-30МК2, МиГ-35, МиГ-29М, МиГ-29СМТ, учебно-боевой Як-130, самолет-амфибия Бе-200, военно-транспортный Ил-76МД.
Вертолеты: военно-транспортный Ми-171Ш, боевые Ми-28НЭ и Ка-52, транспортно-боевой Ми-35М, многоцелевые Ка-226Т и Ка-32, тяжелый транспортный Ми-26Т2, вертолет радиолокационного дозора Ка-31.
Военно-морская техника: дизель-электрические подводные лодки "Амур-1650" и пр. 636, фрегат "Гепард 3.9", корвет пр. 20382 "Тигр", малый ракетный корабль "Торнадо", десантный катер на воздушной подушке "Мурена-Э", а также патрульные катера "Светляк", "Соболь", "Мираж", "Мангуст" и А106.
Кроме того, посетители смогут ознакомиться с широкой номенклатурой средств воздушного поражения, корабельными системами вооружения, беспилотными летательными аппаратами.
- Значительная часть российского военного экспорта приходится именно на Юго-Восточную Азию, - отметил глава российской делегации на выставке   Виктор Комардин. - Несмотря на усиливающуюся конкуренцию, Россия намерена расширять сотрудничество со странами региона. Это касается не только экспорта современной техники, но и работ над совместными проектами, организацией лицензионного производства, созданием крупных сервисных центров.
Россия сотрудничает практически со всеми странами региона. Ведется работа даже с такими несколько нетипичными для нас партнерами как Бруней, Камбоджа, Непал и Филиппины.
Первая выставка на острове Лангкави была организована ровно 20 лет назад. По названию острова родилось имя салона, созвучное столице Пуру. LIMA - аббревиатура слов Langkawi International Maritime and Aerospace Exhibition. В немалой степени благодаря России, выставка стала одной из самых престижных в мире. С начала 1990-х наша страна начала занимать прочные позиции на рынке вооружений Тихоокеанского региона и Юго-Восточной Азии. Свои лучшие военно-технические предложения мы демонстрировали как раз на салонах LIMA. США, стараясь не упустить рынок, тоже не скупились на яркие показы. Затем в орбиту выставочной деятельности вошли КНР, Индия, Сингапур, Австралия, ЮАР и другие страны.
Сейчас LIMA не только витрина высоких технологий в области вооружений, но и ярмарка, на которую съезжаются покупатели не только из Азии, но и из Африки и даже Латинской Америки.  
Авиакосмическая, морская и сухопутная экспозиции размещены в современном выставочном центре Mahsuri International Exhibition Centre. Площадь павильонов - 21321 кв. метров, открытых площадок - 49400 кв. метров. На них разместилось 325 экспонатов из 25 стран мира.
В этом году Рособоронэкспорт начал проводить презентации техники в новом цифровом формате, используя интерактивный выставочный комплекс. В Малайзии таким образом будут показаны боевые возможности истребителя МиГ-29М и боевых вертолетов Ми-28НЭ и Ка-52. Смоделированные в 3D роликах сценарии отражают реальные ситуации боевого применения данных образцов.
Как известно, истребители Су-30МК различных модификаций пользуются высоким спросом в регионе. Они стоят на вооружении Вьетнама, Индии, Индонезии, Малайзии, Китая. "Это очень удачный самолет, и мы считаем, что у него сохраняются высокие экспортные перспективы. Он отвечает всем современным требованиям и обладает большим ресурсом для модернизации. В частности, мы ждем, что в ближайшее время министерством обороны Малайзии будет объявлен тендер на закупку партии многофункциональных истребителей. Уверен, что наше предложение будет иметь все шансы на успех", - сказал Виктор Комардин.
Боевые корабли и подводные лодки, которые прибыли для участия в салоне, встали на якорные стоянки в акватории морского порта.
Впрочем, авиационная компонента салона всегда затмевала морскую, и LIMA-2011 исключением не стала. Звездой салона можно считать Су-30МКМ. Этот истребитель совсем недавно поступил на вооружение ВВС Малайзии, и сейчас считается самым мощным многофункциональным боевым самолетом Малайзии. Местные строевые летчики быстро освоили пилотажные возможности нашей "сушки" и сейчас показывают такие фигуры, как "Колокол", "Кобра", "Чакра" - то, что в России по силам лишь летчикам-испытателям.
Помимо авиации и флотской тематики на салоне немало внимания уделяется сухопутным системам вооружения. КБ приборостроения из Тулы и КБ точного машиностроения им. Нудельмана из Москвы демонстрируют образцы высокоточного вооружения и систем войсковой  ПВО. Это противотанковый ракетный комплекс "Корнет-ЭМ" и ракетно-пушечный комплекс "Панцирь-С1". Интерес потенциальных покупателей вызовет зенитный артиллерийский комплекс морского базирования "Пальма". Его особенность - оптико-электронная система поиска цели и управления огнем, а также современная вычислительная аппаратура, позволяющая обеспечивать гарантированное поражение не только самолетов и вертолетов, но и противокорабельных ракет.
Учитывая наличие у большинства стран региона протяженной береговой линии, охрана 200-мильной экономической зоны становится одной из приоритетных задач. Для ее решения Россия предлагает корабли различных классов, дизель-электрические подводные лодки. Кроме того, наша страна обладает уникальными технологиями для создания интегрированной системы прибрежного контроля, которая может включать в себя не имеющую аналогов загоризонтную РЛС "Подсолнух-Э".
Традиционен интерес к системам ПВО, созданным в РФ. Их представляет корпорация "Алмаз-Антей". Тематические разделы экспозиции концерна позволят участникам выставки получить комплексное представление о научно-технических достижениях концерна и входящих в его состав предприятий в области разработки и производства продукции военного назначения, а также модернизации техники, выпущенной ранее и находящейся в эксплуатации.
В виде моделей, плакатов, мультимедийных фильмов и листовок на стенде концерна представлена информация о ЗРС С-300ВМ "Антей-2500", С-400 "Триумф", С-300ПМУ2 "Фаворит", "Тор-М1", ЗРК "Бук-М2Э" и "Тор-М2Э", ЗПРК "Тунгуска-М1", управляемых ракетах и их компонентах, а также ЗРК и ЗРС морского базирования.
Отдельный тематический раздел знакомит специалистов и посетителей выставки с АСУ "Байкал-1МЭ", и  современными РЛС.
Представленные на выставке зенитные ракетные системы и комплексы в сочетании с современными средствами разведки могут стать основой для создания высокоэффективной и адаптированной к современным угрозам системы ПВО-ПРО в любой стране мира.  
Вне сомнения, интерес будет проявлен и к экспозиции предприятия "Мориформсистемы". На его стендах демонстрируется морской контейнер с размещенной внутри многофункциональной ракетой КЛАБ, способной поражать надводные и сухопутные цели. Сейчас идут полигонные испытания этой необычной ракетной системы. Ряд инозаказчиков заявили о готовности приобрести ракеты в контейнерах.
Помимо военной составляющей все больше и больше доминируют высокотехнологические изделия гражданского назначения. В странах региона изучают возможность приобретения в России гражданских лайнеров "СухойСуперДжет-100" и МС-21. "Сухой" уже выпускается серийно, а МС-21 проектируется с учетом пожеланий заказчиков. Информация по этим самолетам представлена очень широко.
Салон будет работать с 6 по 10 декабря. Русское оружие  Оружие XXI века  Оружие с Сергеем Птичкиным  РГ-Фото Фото дня 