10.08.2011 14:09Рубрика: В мире  Латвия хочет занять место в Совбезе ООН  Текст:   Иван Карташов  Правительство Латвии заявило о желании выставить свою кандидатуру на выборах в Совет Безопасности ООН в 2025 году. На них будет избираться состав Совбеза на период 2026-2027 годов. Латвия еще никогда не являлась членом этого международного института.
В скором времени для подготовки всей необходимой документации на подачу заявки и разработки плана подготовки к участию в выборах предусматривается создать рабочую группу. Она будет работать под эгидой министерства иностранных дел при правительстве страны. Первые итоги работы группа предъявит в кабинет до 1 декабря 2012 года.
В МИД Латвии поясняют, что в соответствии с существующей практикой, кандидатуры в непостоянные члены Совета Безопасности выдвигаются задолго до проведения выборов. Так в группе восточноевропейских стран, куда входит и Латвия, заявки на участие в выборах 2031 года уже представили несколько государств.
В Совет Безопасности ООН входит 15 стран: пять постоянных членов (Россия, США, Великобритания, Франция и Китай) и десять непостоянных, избираемых на два года. Их ротация происходит посредством ежегодных выборов, на которых определяются очередные пять членов. Согласно Уставу Организации объединенных наций, ее члены обязаны подчиняться решениям Совбеза. В частности, в основополагающем документе ООН говорится, что "для обеспечения быстрых и эффективных действий Организации Объединенных Наций ее Члены возлагают на Совет Безопасности главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности и соглашаются в том, что при исполнении его обязанностей, вытекающих из этой ответственности, Совет Безопасности действует от их имени".  В мире Европа Латвия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 