18.11.2011 00:10Рубрика: Спорт Отборные подачи  На мужском Кубке мира в Японии Россия сразится за олимпийскую путевку Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 260(5636) Длительный поход за олимпийской путевкой в Лондон начинает в воскресенье мужская сборная России. В Японии стартует 15-дневный розыгрыш Кубка мира.
Победитель и призеры однокругового турнира с участием дюжины команд получат заветные пропуска на летние Игры. У остальных сборных еще будет шанс отобраться на Олимпиаду через континентальную и мировую квалификацию. Но нашим волейболистам до этого лучше дело не доводить.
Кубок мира проводится раз в четырехлетие. В 1999 году сборная России под руководством Геннадия Шипулина завоевала этот трофей. В 2007-м уже под началом нынешнего главного тренера Владимира Алекно команда стала серебряным призером, выполнив основную задачу попадания на Игры.
Напомним, что в нынешнем сезоне национальная дружина победила в ежегодной коммерческой Мировой лиге, но неудачно выступила на чемпионате Европы в Австрии и Чехии, где финишировала четвертой. На Кубок мира подопечные Алекно попали только благодаря специальному приглашению Международной федерации волейбола и организаторов. Здесь большая дипломатическая работа была проделана ВФВ и ее президентом Станиславом Шевченко. Раньше ни на какие соревнования российские сборные "уайлд кард" не получали.
Подготовка к Кубку мира проходила в режиме нон-стоп. Сыграв пятый тур чемпионата Суперлиги, лучшие волейболисты страны на следующий же день собрались в Москве и десять дней тренировались на площадке дворца спорта "Динамо". Состав на поездку в Японию стал известен буквально в день отлета.
Сначала Алекно решил, что из 15 человек, находящихся в обойме сборной, в Страну восходящего солнца не полетит доигровщик Евгений Сивожелез, но получил некритичную травму его коллега по амплуа капитан команды Тарас Хтей. Чтобы подстраховаться на случай возможного дефицита нападающих второго темпа, Алекно оставил Сивожелеза в составе, а лишним оказался блокирующий Александр Абросимов. Ну и впервые за пять лет придется выступать без основного связующего Сергея Гранкина. У него проблемы с коленями.
Состав сборной: связующие - Александр Бутько ("Локомотив", Новосибирск), Сергей Макаров ("Факел", Новый Уренгой); диагональные - Павел Круглов ("Динамо", Москва), Максим Михайлов ("Зенит", Казань), Роман Яковлев ("Динамо", Краснодар); блокирующие - Николай Апаликов, Александр Волков (оба - "Зенит"), Дмитрий Мусэрский ("Белогорье", Белгород); доигровщики - Денис Бирюков ("Локомотив" Нс), Евгений Сивожелез ("Зенит"), Сергей Тетюхин, Тарас Хтей (оба - "Белогорье); либеро - Алексей Обмочаев ("Зенит"), Александр Соколов ("Факел").
Тетюхин и Яковлев играли на победном для нас Кубке мира 1999, причем второй сейчас вернулся в сборную после восьмилетнего перерыва.
В Японии команда находится с 13 ноября, заключительный этап подготовки проводился в Хиросиме. Там же состоялись две контрольных встречи с местным клубом "Джапан Тобакко". Сегодня россияне переезжают в Кагосиму, где сыграют матчи стартовых туров, следующим пунктом остановки будет Кумамото.
Первая встреча с Италией начнется в 15 часов по местному времени (в 10.00 по Москве). Этот и все другие матчи россиян в прямом эфире покажет телеканал "Россия 2".
Расписание
20 ноября. Россия - Италия.
21 ноября. Россия - Китай.
22 ноября. Россия - США.
24 ноября. Россия - Бразилия.
25 ноября. Россия - Египет.
27 ноября. Россия - Сербия.
28 ноября. Россия - Аргентина.
29 ноября. Россия - Куба.
2 декабря. Япония - Россия.
3 декабря. Россия - Иран.
4 декабря. Россия - Польша. Спорт Волейбол 