31.10.2011 16:41Рубрика: Экономика G20 отправили на понижение   Текст:   Юлия Кривошапко  Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) сократила прогноз роста экономики еврозоны в 2012 году с 2 процентов до 0,3 процента. Не столь явное, но все же ощутимое замедление темпов экономического развития, по мнению экспертов, ждет все страны "большой двадцатки" ("G20").
Согласно докладу, выпущенному Организацией экономического сотрудничества и развития в преддверии саммита лидеров стран "G20", рост экономики крупнейших мировых держав в течение ближайших двух лет останется крайне слабым. К тому же активность развивающихся рынков будет ниже, чем в докризисный период. Все это может привести к тому, что ВВП в некоторых странах снизится до 5 процентов. Причем произойти это может уже в первой половине 2013 года.
Самым заметным будет спад в еврозоне, считают аналитики. Прогноз роста ВВП на будущий год снижен до 0,3 процента, тогда как полгода назад он была на уровне 2 процентов. Ожидания по росту экономики США сокращены с 3,1 процента до 1,8 процента. В целом же, ВВП стран "G20" согласно прогнозам, вырастет примерно на 3,9 процента в этом году, на 3,8 процента - в 2012-м и на 4,6 процента -  в 2013-м.
Справка "РГ" 
В "Большую двадцатку" входят Австралия, Аргентина, Бразилия, Великобритания, Германия, Европейский союз, Индия, Индонезия, Италия, Канада, Китай, Мексика, Россия, Саудовская Аравия, США, Турция, Франция, ЮАР, Республика Корея, Япония. Экономика Макроэкономика Долговой кризис в Греции 