09.09.2011 00:59Рубрика: Власть Сложный мир сложен из людей  Президент Дмитрий Медведев предложил концепт развития, во главе которого человеческие ценности Текст:   Владимир Кузьмин,  Виталий Петров  Фото:   Сергей Куксин,  Олеся Курпяева Российская газета - Федеральный выпуск № 201(5577) В этом году на обсуждение Мирового политического форума в Ярославле,  на котором вчера выступил президент Медведев, решили вынести тему  "Современное государство в эпоху социального многообразия".
Казалось бы, простой на первый взгляд вопрос, на деле несет в себе  большой пласт проблем, включая межнациональное и межконфессиональное  непонимание. А если добавить социальное расслоение и неравные  возможности для жизни и развития человека, получается такой коктейль,  эффект от которого наблюдается во всем мире. Можно вспомнить и события в  Москве на Манежной площади, и устроенные молодежными бандами погромы в  Лондоне, и трагедию в Норвегии, где межнациональная нетерпимость одного  человека привела к гибели десятков. Наконец, все это становится  благодатной почвой для распространения экстремизма и терроризма,  революций и гражданских войн. Даже во всегда толерантной Европе вдруг  заговорили о провале политики мультикультурализма.
"Тема лишь на первый взгляд может казаться академичной, - заметил  президент России Дмитрий Медведев, открывая главное пленарное заседание  форума. - Но на самом деле она имеет абсолютно прикладное практическое  значение". Структура общества, напомнил российский лидер, радикально  усложнилась. Если раньше многоукладность была особенностью нескольких  десятков мегаполисов, то теперь она проникает повсюду. Социальное  многообразие стало главным фактором развития человека и демократических  государств, но принесло и свои проблемы.
Дмитрий Медведев вспомнил высказывание американского футуролога  Элвина Тоффлера, который говорил, что политическая жизнь утрачивает  черты массовости, а общество делится на тысячи и тысячи спорящих групп,  каждая из которых яростно сражается за свои собственные - узкие, часто  временные, принципы и идеи.

  Смотреть фоторепортаж Сергея Куксина
В таких условиях у государства есть два пути движения. Один связан с  закручиванием гаек, но российский президент его отвергает. "Нельзя  ограничивать права людей, и тем более нельзя заглушать критику, - заявил  он. - Именно поэтому в политике любого государства очень часто берут  верх реакционные идеи, а в парламенты многих государств пробиваются  партии полуфашистского толка". "Кое-где почти официально санкционируют  пытки, начинают возводиться пограничные ограждения куда более  грандиозные, чем пресловутая Берлинская стена, раздаются призывы к  изгнанию иностранцев, к подавлению различного рода меньшинств", -  напомнил Медведев о том, что происходит в мире. Причем такие случаи  имеют место не в тех странах, где только строится государственность и  демократия, а в самых передовых, уже признанных демократическими.
В России, согласен президент, тоже полно сил, которым не нравится  многообразие, которые хотели бы построить всех в линейку и пойти в  светлое будущее. Но Медведеву этот путь не нравится, тем более что в  СССР такой опыт был, и всем известно, что дело закончилось развалом  страны. Не по каким-то конспирологическим причинам, связанным с  деятельностью разных стран, а, как констатировал Медведев, страна  развалилась по внутренним причинам. Так что теперь Медведева  идеологическое единообразие не устраивает. "Это не просто не нужно, это  очень вредно для нашей страны, - предупредил Медведев. - Государство  должно следовать за общественными трендами, а не тащить общество за  собой". Поэтому единственный путь современного государства - это  многообразие, построение разветвленной системы обратной связи со всеми,  даже самыми малыми социальными группами. "Оно должно анализировать  гигантское количество информации, понимать собственных граждан, какой бы  они ни были национальности, культуры, профессии. Оно должно быть умным и  гибким", - уверен глава государства.

 Смотреть фоторепортаж Олеси Курпяевой
Россия с ее уникальным многонациональным - в стране проживает более  180 народов и народностей - и многоконфессиональным укладом тоже должна  следовать этой модели. Пока же приходится преодолевать многие проблемы.
Продолжается борьба с сепаратизмом и терроризмом, и враг вроде бы ослаблен, но, как выразился президент, не добит окончательно.
"Расширяется география межэтнической напряженности", - напомнил  Дмитрий Медведев. Внутренняя миграция движется в основном с юга на  север, а значит, в местах традиционного проживания русских народов  появляются выходцы с Кавказа. Русское население в кавказских республиках  в то же время сокращается. "Это приводит к плохим последствиям: к  этнокультурной замкнутости отдельных регионов и к возникновению трений  на межнациональной почве в других", - сказал российский лидер.
Еще одна российская беда - расслоение граждан по уровню доходов.  Бедность же только подогревает межнациональные противоречия, поскольку  ксенофобия и нетерпимость быстрее развиваются среди неблагополучных  групп населения. "Усилия государства должны быть сосредоточены прежде  всего на преодолении массовой бедности", - пришел к выводу Медведев.
В 1992 году в нашей стране за чертой прожиточного минимума жила треть  населения. В 2000 году - 29 процентов, а к 2010-му показатель снизился  до 12,8. Правда, кризис и инфляция снова повысили его до 15 процентов.  "Мы не должны дать бедности перейти в наступление", - призвал президент.  Социальные задачи не должны быть отставлены в сторону. Поэтому  стимулирование производства, создание новых рабочих мест, повышение  зарплат, адресная поддержка рабочих останутся приоритетами государства  на ближайшие годы.
- Все проблемы, с которыми мы сталкиваемся на пути развития страны,  не заставят нас отказаться от наших целей, - пообещал Медведев с трибуны  форума. - Мы хотели и хотим жить в современном демократическом  государстве, в мире без насилия и бедности, и мы обязаны сохранить  целостность нашей страны в том виде, в котором она существует сейчас,  иначе у нас никакой страны не будет.
Оплотом той самой целостности как раз может стать российское многообразие.
"Различие между нами - это наше богатство, которое укрепляет наше  единство", - согласился российский лидер со словами своего турецкого  коллеги Абдуллаха Гюля.
Для сохранения социального многообразия у президента Медведева есть  для России пять рецептов, которые в целом формируют движение в сторону  более свободного общества. Во-первых, наращивать финансовую и  информационную поддержку неправительственных организаций. Во-вторых,  оказывать содействие гражданам в доступе к новым источникам информации.  Третья задача связана с совершенствованием системы образования и науки,  четвертая - с развитием всех традиционных и современных культур народов  России. Пятое направление - развитие политической системы страны, чем  президент планомерно занимается все последние годы и обещает продолжение  реформ.
- Сложное общество, в котором много групп и центров влияния, требует  от нас дальнейшей децентрализации, - подвел Медведев итог. - Передача  части государственных функций общественным организациям и части  полномочий с верхних уровней власти на региональный и местный - это  вектор развития Российского государства.
Речь президента Турции Абдуллаха Гюля была во многом созвучна  выступлению главы Российского государства. Его особенно беспокоит  возрастающая в Европе ненависть по отношению к мигрантам, в том числе и  политическая эксплуатация этой проблемы некоторыми радикальными силами.  "То, что Дмитрий Медведев подробно останавливается на этом вопросе,  говорит о нашей общей озабоченности этими процессами. Если наметившиеся  тенденции не будут поломаны, то мир станет сложным местом для  проживания", - заявил Гюль.
Президент Турции не случайно решил выступить с этими словами именно  на Ярославском форуме. По его словам, Россия является страной, сумевшей  создать условия для мирного сосуществования различных культур и  способной внести значительный вклад в формирование мирового порядка на  основе мультикультурализма. Что же касается Европы, то Гюль отметил, что  ради достижения экономического роста ей так или иначе придется вбирать в  себя все большее количество мигрантов. "Поэтому европейские страны  должны учиться мирно сосуществовать с ними. Порог терпимости должен быть  повышен", - считает гость Ярославского форума.
Чтобы победить расизм не только в Европе, но и во всем мире, Гюль  призвал лидеров государств найти новый политический и демократический  язык, который способствовал бы всеобщей сплоченности. Сама же Турция, по  его словам, поддерживает волну демократических преобразований в  Северной Африке и на Ближнем Востоке, справедливые требования народов к  осуществлению реформ. Он заверил, что его страна уже во многом прошла  этот путь, но все равно продолжает демократические преобразования и  будет разрабатывать новую Конституцию. "Турция развивается по  демократическому пути, признает многообразие, ее экономика растет,  плодами чего могут пользоваться все слои общества", - отметил Гюль.
На Мировом политическом форуме также выступил известный в прошлом  последовательный критик России, бывший советник президента США по  национальной безопасности Збигнев Бжезинский. Правда, на этот раз он был  куда более мягок в своих изречениях. Сказав для порядка, что  "демократическое участие лучше авторитарной мобилизации", он отметил,  что Америка глубоко осознает, что ее сотрудничество с Россией является  взаимовыгодным и расширяющимся. И добавил, что Европа не может  существовать "без широкого процесса примирения России и Польши".
Вообще Бжезинский уверен, что глобальная стабильность может быть  достигнута только путем сотрудничества, а не за счет имперского  доминирования. Его поддержал и бывший президент Польши Александр  Квасьневский, заявивший, что американский однополярный мир закончился и  на смену ему пришла многополярность. Бжезинский взглянул на перспективу  сотрудничества настолько глобально, что предложил к 2050 году создать  новое содружество от Ванкувера до Владивостока. Для этого он призвал к  переменам в ЕС и Атлантическом сообществе. Возможность большего  сотрудничества с США, Европой и Китаем России, по словам Бжезинского,  обеспечивают процессы модернизации и демократизации, которые сейчас  происходят в ней.
Участники пленарных заседаний много говорили о демократических  стандартах. Большинство из них уверены, что демократия - единственная  модель, по которой мир может развиваться и дальше.
Полный текст выступления Дмитрия Медведева Власть Работа власти Внутренняя политика Филиалы РГ Центральная Россия Президент ЦФО Ярославская область Ярославль Международный форум в Ярославле РГ-Фото 