06.04.2011 00:44Рубрика: Экономика Дали стране угля  В минувшем году в России подняли на-гора 312 млн тонн твердого топлива Текст:   Андрей Евпланов  Галопирующий рост цен на нефть и сопутствующее ему повышение стоимости газа заставляют энергетиков всерьез обратиться к отрасли, на которую вроде бы уже рукой махнули. Речь идет об угледобыче.
Сегодня эксперты уже считают уголь весьма перспективным источником энергии - нефти хватит лет на 40, газа - на 60 и более, а угля при нынешнем уровне потребления хватит примерно на 270 лет. Пока за него платят копейки - тонна энергетических углей стоит в среднем пять долларов на внутреннем рынке, 30 - на мировом. Но, когда никаких других углеводородов не останется, потребителям придется раскошелиться.
По оценкам рабочей группы по углю комитета по энергетике ЕЭК ООН, уголь обеспечивает примерно 27% мирового производства энергии. Еще выше значение угля в электроэнергетике. С использованием угля в мире производится примерно 44% всей электроэнергии, в том числе в странах Европы - 42%.
Если говорить о перспективах угольной отрасли в 2011 году, то, по словам ведущего эксперта УК "Финам Менеджмент" Дмитрия Баранова, при условии дальнейшего восстановления экономики в целом и углепотребляющих отраслей в частности можно ожидать дальнейшего роста добычи и потребления угля. Показатели 2010 года могут быть превышены на 5-15% в зависимости от типа угля, объемов его потребления и цены на него.
В конце минувшего года законодатели приняли очень важный для отрасли документ, который, несомненно, окажет положительное влияние на перспективы угледобычи. Правовой акт вводит дифференцированный порядок исчисления налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ) при добыче угля. Им устанавливаются пониженные ставки налога для участков недр с высоким содержанием метана и склонностью угля к возгоранию.
Закон призван стимулировать привлечение инвестиций в модернизацию производства и обеспечение безопасных условий работы горняков.
Как самостоятельные виды полезных ископаемых законом устанавливаются виды угля: антрацит; уголь коксующийся; уголь бурый; уголь за исключением антрацита, угля коксующегося и угля бурого. Налоговая база по этим видам полезных ископаемых будет определяться как количество добытого сырья в натуральном выражении. Для каждого вида углей предлагается установить ставки налога за 1 тонну: 47 рублей - для антрацита, 57 рублей- для коксующегося, 11 рублей- для бурого, 24 рубля - для угля, за исключением антрацита, коксующегося и бурого. Налоговые ставки предлагается умножать на устанавливаемые по каждому виду угля коэффициенты-дефляторы. Эти коэффициенты учитывают изменение угольных цен в России и устанавливаются ежеквартально.
Применение дифференцированного подхода, с точки зрения законодателей, позволит более объективно осуществлять налогообложение НДПИ при добыче угля, повысит экономическую эффективность многих угледобывающих предприятий, будет способствовать стимулированию недропользователей к инвестированию средств в обеспечение безопасных условий и охраны труда.
Среди наиболее ликвидных компаний угольного сектора фаворитом на фондовом рынке в 2011 году останется "Мечел". Компания имеет наиболее впечатляющую программу развития добывающих активов среди ближайших аналогов, при этом торгуясь к ним с 15-25-процентным дисконтом по впередсмотрящим рыночным коэффициентам. Среди потенциальных драйверов в 2011 году аналитики выделяют ввод в эксплуатацию Эльгинского угольного месторождения и потенциальное IPO горнодобывающего дивизиона "Мечела", которое может состояться во второй половине 2011 года.
Среди угольных компаний второго эшелона нашим фаворитом является "Южный Кузбасс". Компания является третьим крупнейшим производителем угля РФ и ключевым активом горнодобывающего дивизиона "Мечела", а совокупные резервы превышают 2 млрд тонн. Эксперты считают компанию очень привлекательной для долгосрочных инвесторов. Среди потенциальных драйверов для капитализации компании - хорошие финансовые результаты по итогам 2010 года и рост доли высокомаржинальной продукции.
Что касается мирового рынка, то и здесь среди экспертов преобладают оптимистичные настроения. По мнению аналитика "Инвесткафе" Максима Лобады, крупнейшее за последние полвека наводнение в австралийском штате Квинсленд способно внести существенные коррективы в динамику цен на уголь и многие продовольственные товары. Кстати, Китай готов увеличить импорт угля из России до 20 млн тонн в год. По итогам 2010 года экспорт угля из России в КНР превысил 10 млн тонн. При этом экспорт угля из России в направлении КНР ограничен недостаточно развитой инфраструктурой.
справка
Согласно данным Росстата, в 2010 году всего в РФ было добыто 312,084 млн тонн угля, что на 6,3% больше, чем в 2009-м. Каменного угля было добыто 237,993 млн тонн (плюс 4,84%), коксующегося - 664,07 млн тонн (рост 10,58%). Концентрата каменного угля было произведено в 2010 году 78, 811 млн тонн, что на 4,16% больше, чем в 2009-м. По данным ГП "ЦДУ ТЭК" минэнерго России, в 2010 году добыча угля в Канско-Ачинском угольном бассейне выросла на 10% по сравнению с 2009-м, в Кузнецком - на 2%, в Печорском - на 14,6, а вот в Донецком угольном бассейне снизилась на 4,7%. На внутренний рынок в 2010 году (по оперативной информации "ЦДУ ТЭК") поставлено 197,5 млн тонн угля (107,3% к 2009 г.), в том числе на электростанции - 95,9 млн тонн (108,3%), на нужды коксования - 38,6 млн тонн (102,9%), для обеспечения населения, коммунально-бытовых нужд и АПК - 24,6 млн тонн (99,6%) Экономика Отрасли Ресурсы 