22.02.2011 00:42Рубрика: Экономика Репетиция коррекции   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 7(789) Минувшая неделя на российском рынке акций начиналась с просадки индекса ММВБ ниже 1710 п на фоне смешанных внешних факторов, выросли бумаги банков и "Полюс Золото" на корпоративных новостях. "Полюс" по итогам аудита в 3,5 раза увеличил запасы золоторудного месторождения Вернинское (до 179 тонн золота) по сравнению c  результатами предыдущего аудита в 2006 г.
Акции ВТБ подорожали на новостях, что спрос при размещении 10% бумаг банка вдвое превысил предложение (free float ВТБ после размещения увеличится до 24,5%).
Азиатские рынки росли на новостях об отставке президента Египта Хосни Мубарака, а в Европе негативом стали данные о снижении промпроизводства в еврозоне в декабре.
Во вторник снижение рынка продолжилось, индекс ММВБ упал ниже 1700 пунктов на слабой январской статистике из США по розничным продажам (+0,3% при прогнозах +0,5%) и импортным ценам (стоимость импорта выросла на 5,3% в годовом исчислении, при прогнозах роста на 4,4%).
Поддержку нефти во вторник оказывали опасения относительно перебоев в поставках топлива с Ближнего Востока, где начал нарастать политический конфликт (волна беспорядков, отмечавшихся в Египте, захлестнула и ряд других стран, включая Бахрейн, Йемен и Иран, являющийся вторым по величине производителем нефти среди стран ОПЕК).
В среду рынок акций отскочил выше 1700 п по индексу ММВБ вслед за мировыми площадками на данных о новостройках в США. Между тем, отскок был недолгим, в четверг рынок акций вновь ушел под отметку 1700 пунктов по ММВБ из-за опасений коррекции в США после выхода слабой статистики.
В четверг в США вышли данные по рынку труда и инфляции, не оправдавшие прогнозы аналитиков, что негативно отразилось на настроениях инвесторов (число первичных заявок на пособие по безработице за неделю и индекс потребительских цен в январе выросли сильнее ожиданий).
Позитивными оказались данные по деловой активности в Филадельфии (индекс в феврале вырос до 35,9 п, при прогнозах до 21 п), которая смогла поддержать рынок США в четверг уже после закрытия торгов в России.
В пятницу рынок акций попытался компенсировать часть потерь на фоне подросших индексов в США и Азии (в Азии поддержку оказали квартальные данные о росте ВВП Тайваня), что спровоцировало закрытие "коротких позиций" спекулянтами в конце недели. Однако новости о повышении Китаем норм резервирования для банков стали негативом для рынков, поскольку вернули опасения роста процентных ставок в КНР. Индекс ММВБ скатился к 1690 п. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 