10.11.2011 13:45Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия Охранять индийские границы будет новая ракета   Текст:   Александр Сотов  Индийские военные получили новое оружие - в войска поступила батарея тактических сверхзвуковых ракет "БраМос", передает в четверг ИТАР-ТАСС.
До настоящего времени в составе сухопутных войск Индии был развернут первый дивизион ракет "БраМос" первой модификации, которые способны поражать объекты на расстоянии до 290 километров. Теперь у Индии появился второй дивизион, вооруженный 16 ракетными комплексами "БраМос" второй модификации, сообщает Times of India.
"Я рад, что (второй) дивизион развернут с опережением графика. Это свидетельствует о надежности СП BrahMos как поставщика”, - подчеркнул государственный министр обороны Индии Паллам Раджу.
"БраМос" значительно повышают боевые возможности сухопутных сил, на вооружении которых состоят артиллерийские системы, включая систему залпового огня "Смерч" с дальностью в 75 км", - отметил в этой связи генеральный инспектор артиллерии ВС Индии, генерал Винод Найянара.
Сверхзвуковая универсальная ракета
"БраМос" является ракетой универсального базирования, которая разработана российским НПО "Машиностроение" и Организацией оборонных исследований и разработок (ДРДО) министерства обороны Индии в рамках российско-индийского СП BrahMos Aerospace. Заказано вооружение третьего дивизиона, идет реализация контракта. Планируется заказать комплексы для четвертого дивизиона, который будет специализироваться на уничтожении объектов противника в горах.
В 2007 году ВС Индии получили комплексы "БраМос", размещенные на пяти мобильных пусковых установках на базе чешских грузовых автомобилей "Татра". К 2011 году ракетные комплексы "Брамос" морского и сухопутного базирования стоят на вооружении военно-морских, военно-воздушных и сухопутных войск Индии. Идет подготовка к установке комплексов на истребитель Су-30МКИ. Первые испытательные пуски крылатой ракеты "БраМос" с истребителей индийских ВВС запланированы на 2012 год.
Всего в ближайшие два года на вооружении ВС страны будет более ста таких ракет. Ими оснастят, в частности, три фрегата проекта 1135.6, строящиеся для Индии на калининградском заводе "Янтарь", - "Тальвар", "Таркаш" и "Триканд". Корабли спущены на воду, ведутся их ходовые испытания. Уже готова и технология установки ракеты "БраМос" на подводные лодки.
Сверхзвуковая ракета "БраМос" может поражать цели на расстоянии до 300 километров, развивая скорость, превышающую в 2,5-2,8 раза скорость звука. Максимальная высота полета - 15 километров. В Индии осуществлено более 20 испытательных запусков ракеты. Вторая модификации ракеты предназначена для высокоточного поражения малоразмерных целей при полете на низких траекториях с целью избежать обнаружения радарами противника.
Дислоцировать дивизионы "БраМос" будут на границе с Китаем в северном штате Аруначал-Прадеш и в граничащем с Пакистаном западном секторе. Поступление на вооружение этих ракет предусмотрено новой индийской военной доктриной "Колд старт". Она предполагает ведение наступательных действий в условиях неядерной войны.
Справка "РГ"
Совместное российско-индийское предприятие BrahMos Aerospace, созданное индийской Организацией оборонных исследований и разработок (ДРДО) и российским НПО "Машиностроения", названо в честь рек Индии и России - Брахмапутры и Москвы. Его штаб-квартира расположена в Нью-Дели. Фирма выпускает двухступенчатые твердотопливные сверхзвуковые крылатые ракеты дальностью 290 километров, способные переносить боеголовки массой 200-300 килограммов.
Кстати
В южноиндийском Бангалоре совместное российско-индийское предприятие BrahMos Aerospace во вторник открыло научный центр при Индийском научном институте (IISc), который будет заниматься исследованиями в области гиперзвуковой аэродинамики, сообщает Times of India. Там будут создавать гиперзвуковую модификацию ракеты "БраМос", скорость которой будет превышать скорость звука в пять раз, что сделает ее практически неуязвимой для перехвата. В центре также планируется вести разработку гиперзвуковых многоразовых космических аппаратов. Русское оружие  Оружие XXI века  