31.01.2011 13:50Рубрика: Общество Интересное кино   Что не пропустить на неделе с 31 января по 6 февраля Текст:   Оксана Нараленкова  
  Смотреть фотогалерею кадров из фильма
Первый канал
4 февраля в 21.30 на Первом - церемония вручения народной премии "Золотой граммофон". Лауреатами XV юбилейного "Золотого граммофона" в этом году стали: Филипп Киркоров и Анна Нетребко с песней "Голос любви", Григорий Лепс с песней "Уходи красиво", София Ротару и Олег Газманов с песней "Забирай", Сергей Трофимов - "Не рассказывай", Ирина Аллегрова - "Не обернусь", Николай Басков и Оксана Федорова - "Права любовь", Любэ - "Все опять", Валерия "Капелькою", Вера Брежнева - "Любовь спасет мир", Ани Лорак - "С первого взгляда", Жанна Фриске - "А на море белый песок" и многие другие. Поскольку хит-парад народный, то и на церемонии награждения можно будет услышать все полюбившиеся за год песни. Ведущие: Иван Ургант, Александр Цекало, Ксения Собчак, Александр Ревва.
Первый канал начинает показ цикла документальных фильмов "Россия от края до края", в котором предлагает зрителям путешествие по заповедным регионам России - Камчатке, Арктике, Дальнему Востоку, Сибири, Уралу и Кавказу. Первый фильм из цикла "Камчатка" будет показан 5 февраля в 16.00.
В работе над документальным сериалом, продолжавшейся два с половиной года, участвовали десять съемочных групп, вооруженных самой современной кинематографической техникой. Операторам удалось запечатлеть на пленке редчайших представителей фауны нашей планеты в их естественной среде обитания: горных зубров и диких горных баранов аргали на Кавказе, амурских тигров на Дальнем Востоке, белых журавлей-стерхов в Арктике, овцебыков на острове Врангеля, диких русских выхухолей, обитающих на Урале, самых крупных на земле сов - рыбных филинов, байкальских нерп и многих других животных, занесенных в Красную книгу. Кино озвучил народный артист России Сергей Гармаш.
Первый фильм цикла "Россия от края до края" посвящен полуострову Камчатка, где правила жизни диктует суровая дикая природа, как и в те времена, когда на земле еще не было людей. На Камчатке около 20 различных климатических зон, которые формируются под влиянием морей, гор и более 160 вулканов, 29 из которых - действующие. Эти вулканы - настоящее чудо природы, часть всемирного природного наследия ЮНЕСКО.
Покажут в кино и одно из самых мистических мест на полуострове - Долину гейзеров, где шипят и извергают фонтаны кипящей воды сотни гейзеров и термальных источников.
6 февраля в 14.10 Первый канал начинает повторный показ телефильма "Апостол" с Евгением Мироновым в роли разведчика, заброшенного в немецкий тыл. Кино остросюжетное и по-настоящему захватывающее, Миронову довелось сыграть братьев - близнецов, для каждого он придумал характерные черты поведения, к тому же его герою предстоит противостоять не только немецкой стороне и советской контрразведке. Разведчик по кличке Апостол ведет интеллектуальную игру, но успевает при этом и проявить свои боевые навыки диверсанта. В ролях: Евгений Миронов (Петр и Павел Истомины), Николай Фоменко (Алексей Хромов), Дарья Мороз (Лида), Андрей Смирнов (Истомин-отец), Юрий Назаров (комиссар НКВД), Лариса Малеванная (мать Хромова), Алена Бабенко (Рита). Режиссер - Юрий Мороз.
6 февраля в 17.50 на Первом канале - документальное кино "Ролан Быков: "Я вас, дураков, не брошу!", в основе которого история любви двух знаменитых актеров: Елены Санаевой и Ролана Быкова. Из этой киноленты можно будет узнать некоторые биографические сведения, касающиеся родных писателя Павла Санаев, фильм о детстве которого покажут на Первом чуть позже.
Знаменитые Кот и Лиса из "Приключений Буратино" поженились, имея за плечами и опыт супружеской жизни, и солидный багаж ролей в кино. К моменту их знакомства на съемочной площадке фильма "Докер" Быкову было 43 года, а Елене - 29. Когда Санаева приехала на съемки, Быков влюбился в нее с первого взгляда. Елена не смогла устоять. Елена Санаева считала, что ей не удалось войти в первый эшелон отечественных киноактрис, она посвятила свою жизнь Быкову. Получилась история любви длиной в 25 лет.
На Первом канале - премьера фильма Сергея Снежкина "Похороните меня за плинтусом" (6 февраля, 18.50), сценарий которого написан по автобиографической повести Павла Санаева, ставшей бестселлером. Восьмилетний Саша Савельев постоянно болеет и живет у бабушки с дедушкой. Те не доверяют воспитание мальчика своей дочери, у которой новый муж и которая, по их глубокому убеждению, особа беспутная. Безоглядная любовь бабули к внуку перерастает в гиперопеку и домашнюю тиранию. И она, и мать рвут ребенка на части. Главные роли в картине исполнили Саша Дробитько, Светлана Крючкова, Алексей Петренко, Мария Шукшина, Константин Воробьев. Автор книги - Павел Санаев - сын актрисы Елены Санаевой, внук народного артиста Всеволода Санаева. Собственно, молодой автор и описал в своей дебютной повести собственное детство, описал с предельной откровенностью.
События, изложенные в книге, режиссер уложил в одни сутки, изменил финал, увел восьмилетнего героя на второй план, сделав главной героиней бабушку с ее тиранической любовью к внуку, а за несколькими частными драмами увидел трагедию страны.
"Россия 1" 
На телеканале "Россия 1" - премьера сериала "Гадание при свечах" (с 31 января в 21.00). Новый сериал - мелодрама с элементами мистики. Главный конфликт в сериале - битва двух экстрасенсов: Иветты (Анна Большова) и Марины (Татьяна Казючиц), которая обладает экстрасенсорными способностями посильнее, чем у Иветты, но сама в себе этого боится. По словам режиссера сериала Вадима Дербенева, Иветта в исполнении Большовой - женщина волевая. Она просчитывает свою жизнь наперед, любовь и ласка ей не нужны, зато Иветта хорошо умеет управлять окружающими. Ее отношения со светлой волшебницей Мариной полны драматизма. Сначала Иветта помогает Марине раскрыть свои сверхъестественные способности, устраивает провинциалку в столице и даже обучает ее чисто женским штучкам: умению подать себя, макияжу, стилю. Но Марина наотрез отказывается способствовать Иветте в ее черных делах, не хочет аккумулировать удачу вокруг одних бизнесменов и ставить палки в колесницы успеха другим. Марина попадает под влияние Иветты после краха в личной жизни, но, оправившись от удара, именно она докажет, что любовь сильнее колдовства, сильнее поверий и предчувствий.
ТВ Центр
5 февраля в 15.55 на ТВ Центре - программа "Таланты и поклонники", посвященная ушедшему из жизни актеру Игорю Старыгину.Он стал знаменит после выхода на экраны фильма "Доживем до понедельника". Нагловатый и успешный красавчик, хозяин новой жизни, пришедший на смену советским идеалистам. Но самого Старыгина с его героем ничто не связывало. Он был, как говорится "человеком без локтей". Никогда не лез вперед, не говорил о себе, зато с удовольствием и обожанием рассказывал о коллегах по театру: Завадском, Раневской, Плятте. Он был мягким, добрым и начисто лишенным актерской зависти.Своими воспоминаниями о коллеге по фильму и друге поделился Вениамин Смехов, ведущий программы "Таланты и поклонники", исполнитель роли Атоса в фильме "Д’Артаньян и три мушкетера":
- Феномен кино позволяет верить в то, что лица актеров всегда живы. Да и сами актеры тоже. В кино смерти нет. Поэтому всем должна быть понятна любовь к дорогому Арамису. Хотя Игорь, увы, и не слышал всех тех слов, которые были обращены к нему во время передачи. Это было своеобразное послание туда, где он сейчас. Эта программа получилась как песня любви и грусти. Тем не менее, она вышла веселой. А мы продолжаем жить и дружить. И для нас он всегда останется живым. В программе также принимают участие: Владимир Качан, Анна Ардова, Дарья Фекленко, Наталья Фекленко, Ольга Анохина, Владимир Балон, Владислав Пьявко, Леонид Серебренников, Владимир Носик, Екатерина Старыгина.
6 февраля в 00.30 на ТВ Центре - актер Валентин Гафт в программе "Временно доступен". Герой передачи поделится со зрителями не только воспоминаниями о своих кино- и театральных ролях, но прочтет поэтические произведения собственного сочинения. Однако Валентин Иосифович убеждал во время записи программы ведущих, Дмитрия Диброва и Дмитрия Губина: "Я должен вам сказать - я не поэт. Меня просто тянет к сочинительству…" В программе не обойдется и без знаменитых гафтовских эпиграмм. Писать их Гафт начал в "Современнике", для театральных капустников, по просьбе тогдашнего главного режиссера Олега Ефремова. Ведущие также завели разговор со своим гостем о гражданственности и достоинстве, о свободе и совести, и даже о Сталине.
4 февраля в 22.35 в программу "Народ хочет знать" на канале ТВ Центр возвращается ее постоянная ведущая Кира Прошутинская.
Вот как комментирует свое долговременное отсутствие в эфире сама телеведущая:
- Я могла бы соврать или придумать что-то, но предпочитаю говорить так, как есть. Все три месяца моего отсутствия я находилась на лечении. Была серьезная болезнь, которая возникла как пустяк, однако в результате преступной халатности врачей-дерматологов, мне пришлось перенести пять операций. В начале сезона я уже представила зрителям обновленный формат проекта. Но передача живой организм и порой она сама диктует ту самую форму, которая приближает ее к идеальному ток-шоу. Всей творческой группой "Народ хочет знать" мы всякий раз пытаемся найти что-то новое, интересное, чтобы шоу получалось непохожим на другие проекты. Думаю, с моим возвращением что-то еще изменится. Время покажет. Ближайший эфир посвящен разговору о прозрачности деклараций о доходах наших чиновников. Нужно ли вернуть меру пресечения "конфискация имущества" за подачу ложных сведений в декларацию о доходах, стоит ли ввести уголовное преследование? Эти темы мы и будем обсуждать в эфире.
НТВ 
6 февраля в 21.55 премьера НТВ - фильм "Месть без правил" с Сергеем Горобченко и Анной Миклош в главных ролях. Герой фильма осужден за убийство своих друзей, но вины своей так и не признал. Отсидев три года, он решается на побег, узнав, что его бывшая девушка выходит замуж. Он не только хочет помешать этому событию, но и найти настоящих виновников трагедии.
"Культура" 
С 31 января по 3 февраля в 22.15 в эфире телеканала "Культура" - премьера программы "Театральная летопись. Петр Фоменко".
В основе передачи - встреча режиссера с коллегами в Доме-музее Ермоловой. Фоменко делится мыслями о творчестве, поэзии, театре, вспоминает эпизоды своей биографии, учебу у прославленных мастеров Художественного театра, рассказывает об Анатолии Эфросе и Ольге Яковлевой, о работе со своими студентами, о том, как рождались его, ставшие уже легендарными спектакли. В программе принимают участие: актрисы Ольга Антонова и Людмила Максакова, режиссер Евгений Каменькович.
На канале "Культура" - премьера еженедельной интеллектуальной телевизионной игры "Ночь в музее". Первый выпуск покажут 5 февраля в 18.45. Ночь, когда музей свободен от посетителей, а экспонаты, залы и интерьер кажутся особенно загадочными, самое подходящее время, чтобы узнавать легенды прошлого, отгадывать загадки и проникаться духом коллекций. Вот, что рассказывает о передаче ее ведущий Андрей Максимов: "Мы привыкли, что музей - это важное, нужное, но очень скучное место. С другой стороны, отношение к жанру "игра" на отечественном телевидении долгое время не менялось - это интересная и живая вещь, но поверхностная. Поэтому мы сделали попытку объединить науку и игру".  Программа будет состоять из нескольких циклов. Первый цикл проекта - восемь передач - снимался в Историческом музее в Москве. В дальнейшем "Ночь в музее" побывает в крупнейших музеях России. Участники игры не знают, что именно они должны найти в полных сокровищами фондах музея. Но команда может заработать подсказку, если успешно ответит на 12 вопросов четырех конкурсов. Все вопросы игры связаны с самыми яркими экспонатами из постоянной экспозиции. Главный приз - поездка в один из крупнейших музеев мира - Лувр (Париж), Дрезденская картинная галерея (Дрезден), Дворец Бельведер (Вена), Галерея Уффици (Флоренция), Музей Прадо (Мадрид).
Участники - команда из 5 человек разного возраста, с разным образованием и разных профессий. Никто из них не имеет специальной подготовки и не является музейным завсегдатаем. Успешно пройти все испытания им помогают общая эрудиция, логика, смекалка, внимание и интуиция.
4 февраля в 20.45 в эфире телеканала "Культура" - прямая трансляция торжественного открытия IV Международного зимнего фестиваля искусств в Сочи. Откроет фестиваль Государственный симфонический оркестр "Новая Россия". С коллективом в этот вечер выступят: одна из самых виртуозных исполнительниц на пипа, известная солистка Ву Мэн (США - Китай), российская скрипачка Алена Баева, итальянский виолончелист и композитор Джованни Солима и норвежская певица Мари Эриксмоен.
СТС и РЕН ТВ
Канал СТС начинает показ премьерного сериала "Новости" (с 31 января, 20.30). Две главные роли в сериале сыграл молодой актер Данила Дунаев. Ему пришлось полностью сменить имидж ради роли успешного ведущего Глеба Чернова. Данила расстался с роскошной шевелюрой, которую он носил последние 5 лет. Основная интрига сюжета завяжется уже в первой серии картины. Телеведущий Глеб станет жертвой закулисных интриг и подмены. Также на канале - новые серии ситкома "Воронины".
Телеканал РЕН ТВ изменил время показа сериалов. Теперь в 20.00 транслируют "Опера. Хроники убойного отдела". В 21.00 - продолжение третьего сезона "Солдат".  Общество СМИ и соцсети Кино и ТВ с Оксаной Нараленковой РГ-Фото Фото дня 