17.11.2011 00:54Рубрика: Власть Газ есть гут!  Владимир Путин встретился с немецкими бизнесменами Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 258(5634) Вчера в Доме приемов правительства премьер-министр Владимир Путин  встретился с предпринимателями из Восточного комитета германской  экономики. Он предложил им расширять энергетическое партнерство, а в  ответ бизнесмены признались, что рады, что он будет баллотироваться в  президенты.
Организация специализируется на развитии торговых связей с Россией и  странами Восточной Европы. В комитете числятся свыше 130 компаний и 1500  бизнесменов. С премьером встретились 20 из них.
"У нас фактически сложилась традиция: мы регулярно в течение  нескольких последних лет встречаемся с представителями ведущих немецких  компаний", - поприветствовал деловые круги ФРГ Владимир Путин. "С  глубоким прискорбием сообщаю, что Германия была номер один по торговому  обороту, - продолжил он. - Теперь ушла на второе место. Думаю, в конце  года выйдем на хорошие показатели. К 70 млрд долларов приблизимся. А с  Китаем у нас будет 80, может быть 90 млрд".
Премьер пообещал поговорить откровенно по всем проблемам, с которыми  сталкивается экономика - но в отсутствие прессы. Впрочем, кое о чем он  сказал и на публику.
"В глобальной экономике происходят сложные процессы", - заметил глава  правительства. В то же время в российской экономике все стабильно -  хотя, конечно, есть и небольшие трудности. В преодолении кризисных  тенденций деловые круги могут сыграть важную роль, считает Путин.
"Наша страна готова включиться, и уже включена, по сути, в решение  проблем по преодолению кризисных явлений, в том числе и в еврозоне. Мы и  практическую помощь готовы оказывать, в том числе через механизмы МВФ",  - пояснил премьер и продолжил перечислять достижения отечественной  экономики, которая, по его словам, к началу 2012 года полностью  преодолеет кризисный спад.
"Конечно, мы заинтересованы в том, чтобы приток капиталов  увеличивался, - заверил Путин иностранцев. - Поэтому продолжаем  дебюрократизацию законодательства". Он пообещал, что власти продолжат  "подставлять плечо бизнесу".
Рассказав о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве,  премьер добавил, что в основе лежат базовые принципы ВТО и работать на  новом большом рынке германским партнерам будет комфортно и понятно.
"В наших общих интересах не снижать усилия по поиску свежих идей", -  заметил Владимир Путин. Прежде всего это кооперация в сфере энергетики.  Неделю назад вступила в строй первая очередь так называемого "Северного  потока". "Знаете хорошо, сколько по этому поводу было шума, дебатов...  Почему шумели в Германии, я не могу понять до сих пор. Этот проект,  совершенно очевидно, в национальных интересах Германии. Ну и России,  конечно, но и Германии тоже", - добавил он.
"На следующий год запустим вторую нитку. Кстати говоря, мы уже  полмаршрута прошли. Скорее всего, будет даже раньше осуществлен проект,  чем мы планировали. Как минимум - в срок", - продолжил Владимир Путин.  Это еще один шаг по стабилизации энергетического рынка Европы, считает  он.
Но горизонты энергетического партнерства нужно расширять. "Появляются  возможности для кооперации в создании экологически чистых генерирующих  мощностей, таких как парогазовые электростанции", - считает премьер.  Путин добавил, что Россия рассчитывает и на плодотворное сотрудничество с  германскими компаниями - лидерами в области энергосберегающих  технологий.
Завершил открытую часть беседы премьер вопросом, важным не только для  бизнеса. "Не секрет, что наличие виз осложняет деловой обмен. Были  случаи, когда из-за формальных ошибок в заполнении визовой анкеты  срывалось подписание крупных контрактов, а предприниматели вносились в  "черные списки". Условно, но, тем не менее, это так", - заявил он. При  этом Владимир Путин добавил, что знает, что сидящие в зале выступают за  взаимное облегчение визового режима и за полное снятие визовых барьеров.
"Для нас встреча с вами является апогеем текущего года", - признался  руководитель Восточного комитета германской экономики Экхард Кордес.  Первым делом он оценил здание, в котором проходила встреча. "Идея дома,  который построил фабрикант Морозов, пришла к нему во время одной из  зарубежной поездок, это показывает, что предприниматели всегда думали  интернационально", - заметил бизнесмен, добавив, что еще дом был  штаб-квартирой обществ дружбы России с зарубежными странами.
"В перспективе сможем создать единое экономическое пространство между  Европейским и Евразийским союзом. Мы не должны поворачиваться спинами",  - в том же ключе продолжил свою речь Кордес. "Нужно идти даже на смелые  шаги в партнерстве с Россией, только так мы сможем выстоять в условиях  глобальной конкуренции", - считает он.
"Что касается нефти и газа, то Россия в течение десятилетий является  партнером нашей мечты", - решил поставить точку в кратком выступлении  глава комитета. Он также добавил, что в Германии очень ценят заслуги  Владимира Путина, прежде всего во время его президентства, и очень рады,  что он собирается баллотироваться на пост главы государства. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Германия Правительство Председатель Правительства 