15.12.2011 11:28Рубрика: В мире  Сирийские повстанцы убили около 30 сотрудников сил безопасности  Источник:   РИА Новости  Двадцать семь бойцов армии Сирии погибли в боях с примкнувшими к оппозиции дезертирами в провинции Дераа на юге страны, передает агентство Франс Пресс со ссылкой на базирующейся в Лондоне "Сирийский центр мониторинга за соблюдением прав человека".
По данным правозащитников, имели место три отдельных боестолкновения. Несколько месяцев назад дезертиры из сирийской армии в приграничных с Турцией районах сформировали так называемую "Сирийскую свободную армию", которая начала вооруженную борьбу с правительственными войсками. Ее самой громкой акцией стало нападение в середине ноября на комплекс зданий Разведывательной службы ВВС в пригороде Дамаска.
В Сирии уже более восьми месяцев не прекращаются антиправительственные протесты, которые начались в середине марта. В последнее время мирные выступления стали все больше приобретать насильственный характер. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, число жертв столкновений в стране превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти говорят более чем о 1,5 тысячи погибших с обеих сторон, в том числе о более чем 1,1 тысячи сотрудников правоохранительных органов.
Запад требует прекращения насилия в отношении демонстрантов и отставки сирийского лидера.
Китай и Россия использовали свое право вето и заблокировали 4 октября в СБ ООН проект резолюции, который предусматривал введение санкций в случае продолжения сирийскими властями подавления акций оппозиции в стране и не исключал возможности военного вмешательства и повторения в Сирии "ливийского сценария".
На днях президент Сирии Башар Асад признал, что фактически не контролирует ситуацию в стране. 

"Я не отдавал приказ убивать или быть жестокими. Я не владею ими, я - президент, я не владею страной, поэтому они не мои войска. Существует разница между умышленной политикой репрессий и ошибками представителей власти. Существует огромная разница", - заявил Асад в интервью американскому телеканалу Эй-би-си.
  В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 