21.09.2011 13:30Рубрика: Происшествия  В Уфе перекрыли международный канал поставки наркотиков  Текст:   Татьяна Майорова (Уфа)   В Уфе региональным Управлением ФСБ России ликвидирован международный канал поставок синтетических наркотических веществ.
Как сообщили корреспонденту "РГ" в пресс-службе УФСБ РФ по РБ, расследование этого дела началось с того, что по оперативным каналам в органы безопасности поступила информация о намерении одной из преступных группировок реализовать в Уфе крупную партию сильнодействующего наркотика. В ходе проводимых мероприятий были установлены участники группы и обнаружена подпольная химическая лаборатория, в которой изготавливалось "зелье". Оказалось, что запрещенные к обороту на территории России вещества приходили по почтовому каналу с территории Китая. В ходе спецоперации при получении почтовой посылки с синтетическим наркотиком задержан 34-летний житель Татарстана Ильяс Сайфиев.
- Согласно экспертизе, изъятое порошкообразное вещество, находящееся в конвертах, является сильнодействующим синтетическим наркотическим средством, предназначенным для изготовления восьми тысяч эффективных разовых доз. При этом доход, полученный наркодилерами от их продажи, мог превысить семь миллионов рублей, - уточнил представитель пресс-службы УФСБ РФ по РБ. - Возбуждено уголовное дело. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа Борьба с наркотиками 