07.02.2011 00:10Рубрика: Экономика Сухой лист  В Бангалоре открывается Международный авиасалон "Aэрo Индия - 2011" Текст:   Игорь Черняк Российская газета - Федеральный выпуск № 24(5400) В Бангалор прибудут 350 официальных бизнес-делегаций из 60 стран. Нашу страну будут представлять "Рособоронэкспорт", НПК "Иркут", ОКБ Сухого, РСК "МиГ", Авиакомплекс им. Ильюшина, "Алмаз-Антей" и другие.
Среди участников такие диковинные для мировых авиасалонов страны, как Афганистан, Мальдивы, Монголия, Вьетнам. А вот традиционные соперники Индии - Пакистан и Китай, в Бангалор не приглашены. Как и Иран.
Впервые в истории салона сектор гражданской авиации будет шире сектора военной авиации - 54% против 46%. Учитывая, что денег на закупки самолетов и вертолетов Дели не жалеет, сюда стремятся авиастроители со всего мира. И в этом году, по уверению организаторов, салон превзойдет все предыдущие показатели - и по числу стран-участниц, компаний и экспонатов, и по объему площадей. Одних самолетов будет представлено около сотни, причем организаторы были вынуждены отказаться от дальнейшего приема заявок.
Индия продолжает оставаться стратегическим партнером России в сфере торговли оружием и высокими технологиями. И хотя перечень поставляемой в Индию продукции военного назначения весьма обширен, авиатехника занимает в нем особое место. Сейчас ВВС Индии проводят тендер на приобретение 126 истребителей на сумму 12 млрд. долларов. В нем участвуют американские фирмы Boeing c самолетом F/A-18E/F, Super Hornet и Lockheed Martin с истребителем F-16IN Super Viper, французская Dassault с Rafale, шведская SAAB с истребителем Gripen, западноевропейский концерн EADS с Eurofighter Typhoon и российская РСК "МиГ" с МиГ-35. К нашему истребителю в Бангалоре будет приковано особое внимание, поскольку его считают одним из фаворитов гонки за победу в тендере.
Первым же самолетом, разработанным в России специально для Индии, стал тяжелый многофункциональный истребитель Су-30МКИ (модернизированный коммерческий индийский). Контракт по нему был подписан в 1996 году. Затем, в 2000, 2004 и 2007 годах последовал ряд новых контрактов, расширяющих этот проект. Головным исполнителем от России стал НПК "Иркут".
Су-30МКИ - первый в мире серийный сверхманевренный истребитель и первый в мире экспортный боевой самолет, оснащенный радарами с фазированной антенной решеткой. Фактически, это высшая среди серийных самолетов точка развития машин 4-го поколения  в классе тяжелых истребителей. Сегодня в Индию идут поставки готовых самолетов, выпускаемых на Иркутском авиазаводе, а также комплектов для сборки Су-30МКИ по лицензии на индийских предприятиях. После выполнения контрактов у Дели будет 230 Су-30МКИ, которые уже стали основой ВВС Индии. Они развернуты на наиболее ответственных направлениях и обеспечивают индийцам превосходство над авиацией потенциальных противников. Летчики ВВС Индии на Су-30МКИ в учебных боях, как правило, одерживают победы над истребителями иностранного производства. На этих машинах совершили полеты два президента Индии - Абдул Калам в 2006 году и Пратибха Патил в 2009-м.
- Программа Су-30МКИ открыла новый этап партнерства России и Индии в области авиастроения, - считает президент НПК "Иркут" Олег Демченко. - Мы перешли от прямых поставок авиатехники к научно-производственной кооперации и выпуску самолетов в Индии. Особо следует отметить намеченное вооружение самолетов российско-индийскими ракетами "БраМос". Боевой комплекс "Су-30МКИ + "БраМос" по эффективности не будет иметь равных в мире.
Другим истребителем, созданным специально для Индии, стал самолет корабельного базирования МиГ-29К. Контракт по нему, подписанный в 2004 году, предусматривает поставку 12 одноместных самолетов МиГ-29К и 4 двухместных МиГ-29КУБ, а также обучение летчиков и техперсонала заказчика, поставку тренажеров, запчастей, организацию сервисного обслуживания. Год назад на базе ВМС Индии Ханса состоялась торжественная церемония принятия на вооружение первой партии МиГ-29К/КУБ, поступившей на вооружение эскадрильи "Черные пантеры". Самолеты получили высокую оценку индийских летчиков, и в марте 2010 года был подписан контракт на поставку ВМС Индии еще 29 МиГ-29К/КУБ. На сегодня этот истребитель - один из лучших палубных боевых самолетов мира по критерию "эффективность/стоимость", он стал основой для создания боевых самолетов поколения "4++" сухопутного базирования.
Однако наиболее интересные работы будут вестись по проекту истребителя 5-го поколения. Разрабатывается несколько его вариантов - двухместный, корабельного базирования и ряд других. Этот истребитель станет совместным проектом российской ОАК и Государственной индийской авиастроительной корпорации. По оценке министра обороны Индии, их ВВС закупят до 300 таких машин.
Активизировалась и разработка многофункционального военно-транспортного самолета МТА. Эта машина грузоподъемностью 20 тонн необходима ВВС России и Индии для замены массовых средних военно-транспортных самолетов, таких как Ан-12 или Ан-32. Соглашение о производстве такого самолета подписано в сентябре прошлого года. Стороны обязались инвестировать в создание совместного предприятия по 300 млн долларов. Производство МТА будет размещено и в России, и в Индии. Предварительный заказ Минобороны Индии составит 45 машин. Ожидается, что ВВС России также закупят до 100 самолетов. Первый полет MTA должен состояться в 2016-2018 гг. С российской стороны проектированием самолета займется фирма "Ильюшин", где был разработан один из лучших транспортных самолетов ХХ века - Ил-76.
Кроме того, ведутся работы по организации серийного производства в Индии военно-транспортных самолетов Ил-476. Этот самолет представляет собой глубоко модернизированный Ил-76. Индия имеет на вооружении большое количество Ил-76, а также самолеты, созданные на его базе: заправщики Ил-78МКИ и самолеты дальнего радиолокационного обнаружения и управления А-50ЭИ.
Среди других российских самолетов, которые могут оказаться востребованными в Индии, следует отметить самолет-амфибию Бе-200. Он может принять участие в тендере на новые патрульные самолеты, который намерена объявить Береговая охрана Индии.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Есть в Индии устойчивый спрос и на российские вертолеты, которых там летает несколько сотен. Первые Ми-8 поступили на вооружение ВВС Индии в 1971 г., а Ми-17 - в 1985 г. Они здорово проявили себя в ходе индо-пакистанского военного конфликта в Каргиле в 1999 году, а также в операциях по обеспечению подразделений вооруженных сил Индии в районе спорных территорий на высокогорном леднике Сиачен. Основной задачей вертолетов было снабжение постов индийской армии на высотах 3700-5300 м вооружением и продовольствием. И наши машины успешно решали боевые задачи в сложных условиях высокогорья и при экстремально низких температурах.  Экономика Транспорт Авиатранспорт 