20.09.2011 00:42Рубрика: Экономика Борьба за репутацию  HR-брендинг набирает обороты Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 33(815) На первом Международном саммите "HR-брендинг 2011" обсуждались проблемы создания репутации работодателя. По мнению президента HeadHunter Group Юрия Вировца, причиной возрастающего интереса компаний к HR-брендингу стала проблема нехватки квалифицированных кадров. "Компании вынуждены тратить все больше усилий, чтобы привлекать на работу людей. Старые приемы привлечения сотрудников, такие как размещение объявлений в газете, Интернете или реклама на щитах, уже давно неэффективны. Необходимы новые идеи в этой области, - констатировал он. - И все больше компаний начинают понимать важность HR-брендинга. Это инструмент, необходимый для того, чтобы донести до самого рядового сотрудника, контактирующего с клиентами, ценности, установки и миссию компании, на которую он работает. Когда каждый сотрудник станет носителем бренда, он будет понимать, для чего он работает".
По данным HeadHunter Group, пока только 25% компаний в России занимаются разработкой собственного HR-бренда. Юрий Вировец отметил, что этот показатель можно считать значительным, потому что несколько лет назад таких компаний были единицы.
На саммите было объявлено о запуске проекта "Рейтинг работодателей России". "Анализируя рынок и выборы соискателей, мы сделали вывод, что у соискателя нет сегодня четких ориентиров, по которым он мог бы выбирать среди работодателей. Поэтому мы решили, что мы должны предоставлять объективную информацию о том, какой работодатель лучше, - объяснила консультант Премии "HR-Бренд" Нина Осовицкая. - Мы оцениваем компании по трем показателям. Во-первых, узнаем мнение соискателей, то есть спрашиваем, где бы они хотели работать. И на третьем этапе мы спрашиваем HR-директоров и менеджеров о том, какие условия работы и дальнейшего роста они могут предоставить своим кандидатам. Эти измерения складываются в единый показатель, который и определяет место компании в рейтинге".
Председатель совета директоров, исполнительный директор австралийской компании Employer Brand International Бретт Минчингтон представил результаты масштабного исследования в области привлечения и удержания кадров.
"Все больше компаний начинают понимать важность HR-брендинга. Это  инструмент, необходимый для того, чтобы донести до самого рядового  сотрудника, контактирующего с клиентами, ценности, установки и миссию  компании, на которую он работает. Когда каждый сотрудник станет  носителем бренда, он будет понимать, для чего он работает"
"Российский рынок отличается от остальных мировых рынков тем, что здесь повышен процент высших руководителей, которые занимаются разработкой бренда компании как работодателя. В России это 24%. Обычно этими вопросами занимаются специалисты кадровой области. Но всего 20% специалистов по кадрам разрабатывают корпоративный бренд на российском рынке, - рассказал Бретт Минчингтон. - Еще одной специфической проблемой России является вопрос лидерства. Эта проблема характерна также для Китая и Индии. Стиль корпоративного лидерства направлен в России сверху вниз. В таких странах, как Австралия, Великобритания и США, складывается товарищеский стиль лидерства. То есть лидер собирает вокруг себя команду, каждый член которой имеет право голоса и может участвовать в разработке стратегии. В России рядовые сотрудники почти не могут участвовать в обсуждении. Тем не менее я считаю, что с течением времени они захотят, чтобы их голос был услышан, потому что сейчас у них выбор работодателей гораздо больше, чем был когда-то. Кроме того, самые успешные мировые HR-бренды закладывают в основу уже не два элемента, как раньше - "наши продукты" и "наши услуги", а добавляют еще элемент "наши люди". Успех бренда зависит от этих трех составляющих".
Бретт Минчингтон сравнивает сложившуюся в России ситуацию в области HR-брендинга с ситуацией, которая была в США и Австралии пять лет назад. Однако это не значит, что российским компаниям понадобится пять лет, чтобы выйти на уровень США и Великобритании.
"Я считаю, что Россия достигнет уровня Австралии и США в ближайшие два года, - отметил он. - Сейчас в мире 41% компаний имеет свой HR-бренд, в России их 25%, это значит, что страна находится на подъеме и сейчас самое время начинать работу по построению брендов". Экономика Бизнес 