21.02.2011 00:40Рубрика: В мире Спасо-хаус против "Миссури"  Посольство США в Москве не признает российский суверенитет над Курильскими островами Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 36(5412) Американское посольство в Москве дало свою оценку территориальным претензиям Японии на Курильские острова. 
Возможно, совпадение, но пояснения Спасо-хауса практически совпали по времени с облетом Курилов японским премьером Наото Каном. Правда, тот из соображений безопасности держался на приличном расстоянии от российской земли. Тот самый случай, который описан русской поговоркой: "глаз видит, да зуб неймет". 
Как сообщил "Интерфакс", на просьбу прояснить официальную позицию Вашингтона по территориальному вопросу между Россией и Японией, в американском посольстве в Москве заявили, что Белый дом признает японский суверенитет над островами Курильской гряды и вместе с тем поддерживает усилия Москвы и Токио по подписанию мирного договора. 
Хотя, в последнее время американские дипломаты все реже публично упоминают о японском суверенитете и все чаще делают акцент на необходимости мирного диалога между Россией и Японией. В этой связи "Спасо-хаус" передал "Российской газете" стенограмму последнего выступления на тему Курил и.о заместителя начальника пресс-службы Госдепартамента США Марка Тонера. На настойчивые вопросы журналистов дать оценку обострению ситуации вокруг островов, тот заявил буквально следующее: "Наша позиция по Северным территориям абсолютно ясная. Мы призываем стороны к диалогу, поскольку совершенно очевидно, что нам необходима региональная стабильность". 
Спасо-хаус, как пояснили в дипмиссии "РГ", лишь ретранслировал "Интерфаксу" заявления, сделанные по Курилам официальным представителем Госдепартамента Филиппом Кроули. Правда, тот выступал в поддержку японского суверенитета над островами год назад. Но поскольку с тех пор никаких новых указаний, как отвечать по российско-японскому территориальному вопросу посольство не получало, то оно еще раз озвучило прошлогоднюю позицию американской администрации. 
Вряд ли в Белом доме всерьез рассчитывают в обозримом будущем на дальнейший диалог между Токио и Москвой в отношении Курил. Как заявил официальный представитель МИД России Александр Лукашевич, о переговорах с Японией по территориальному вопросу не может быть и речи, "поскольку позиции сторон радикально расходятся". В ситуации, когда официальный Токио использует курильскую тему для решения внутриполитических задач, вести диалог становится делом бессмысленным. Заявления  официальных лиц США только подогревают ситуацию, делая утопичными все разговоры о мирном договоре между Москвой и Токио. Возможно, в этом заключается скрытая цель американской дипломатии, которая рассуждая публично о региональной стабильности, тем самым намеренно поощряет японский радикализм в отношении островов. 
2 сентября 1945 года на борту американского линкора "Миссури" был подписан акт о безоговорочной капитуляции Японии. В дальнейшем, несмотря на отсутствие мирного договора с СССР, Япония вступила в ООН, что в те времена автоматически означало отсутствие территориальных споров с участниками этой организации. В Сан-Франциском мирном договоре, подписанном Японией и США в 1951 году, была зафиксирована принадлежность Курильских островов Советскому Союзу. Казалось бы, эти факты должны были поставить юридическую точку в японских притязаниях. Не тут-то было. Сегодня официальный Токио не смущаясь объявляет о своем несогласии с итогами Второй мировой войны. Причем, в числе государств, имеющих территориальные споры с Японией, кроме России, значатся обе Кореи, Китай и Тайвань. 
Заявления Вашингтона о поддержке японских претензий на курильские острова означает негласное согласие американской администрации на пересмотр итогов Второй мировой войны, как минимум в азиатском регионе. И хотя официально ничего подобного Белый дом не утверждал, на этот факт в "Спасо-Хаусе" просили "РГ" обратить особенное внимание, поощрение японских территориальных претензий трудно трактовать иначе. В свою очередь, соседи Токио понимают: даже частичное удовлетворение японских  претензий на Курилы создаст прецедент и спровоцирует новые территориальные конфликты по всему региону. Поэтому многие азиатские государства положительно отнеслись к предложению России принять участие в освоении островов, несмотря на протесты со стороны официального Токио. 
Желающих принять участие в геополитических играх вокруг Курил под диктовку США,  становится все меньше. Как обычно отличилась Грузия. Под диктовку президента Михаила Саакашвили, грузинские депутаты собираются принять резолюцию об оккупации Курильских островов. Они рассчитывают, что в ответ японский парламент примет аналогичную резолюцию по Абхазии и Южной Осетии. Впрочем, ради того, чтобы вернуть расположение Вашингтона, политическое торгашество нынешнего грузинского режима уже давно в мире никого не удивляет.    В мире США Отношения России и Японии 