24.02.2011 13:25Рубрика: В мире Рыночный бунт  В КНДР произошли столкновения между населением и полицией Текст:   Олег Кирьянов  Полицейский рейд на рынке в северокорейском городе Синычжу спровоцировал массовые беспорядки. Власти КНДР вынуждены были привлечь армейские подразделения для восстановления порядка. Об этом со ссылкой на свои источники в Северной Корее сообщила южнокорейская газета "Чосон Ильбо", правда независимо эту информацию подтвердить пока не удалось.
По информации издания, волнения произошли в прошлую пятницу - 18 февраля, однако известно о них стало только сейчас. Как утверждает источник "Чосон Ильбо", местная полиция проводила проверки на рынке города Синычжу, расположенного на границе с Китаем. Во время досмотра стражи порядка по неизвестной причине избили одного из торговцев. Находившиеся рядом родственники вступились за пострадавшего, вскоре к ним присоединились другие люди. В результате незначительная потасовка приобрела характер весьма серьезной акции протеста. В общей сложности в ней участвовали несколько сот человек. Когда стало очевидно, что силами одной полиции утихомирить толпу не удается, были вызваны армейские подразделения, которые достаточно жестко рассеяли митингующих. По неподтвержденным данным, погибли от четырех до пяти человек.
По мнению зарубежных экспертов, столкновения были спровоцированы в целом экономическими  причинами. Во-первых, Синычжу является своеобразными воротами для КНДР во внешний мир. Через этот город идет большой поток грузов, включая контрабанды. Многие из местных жителей занимаются операциями, которыми формально запрещены законами КНДР. С другой стороны, не имея возможности обеспечить население страны продовольствием, власти вынужденно закрывают глаза за эти нарушения. Правда та же полиция и представители службы безопасности за свое снисходительное отношение получают достаточно солидные "откаты" от торговцев. Вполне может быть, что первоначальная драка вспыхнула как раз на почве разногласий по поводу размеров отступных. С другой стороны, в последнее время поступают сообщения о том, что в северокорейском обществе стало заметно недовольство политикой властей по части обеспечения народа продуктами питания. Так, несмотря на ожидавшуюся раздачу усиленных продовольственных пайков в связи с отмечавшимся 16 февраля днем рождения Ким Чен Ира власти не сделали такого "подарка" обычным жителям. Вполне может быть, что это и стало реальной причиной беспорядков в Синычжу.
Отметим также, что несколькими днями ранее то же издание "Чосон Ильбо" сообщило об аналогичных акциях протеста, прошедших в других городах КНДР - Чончжу, Енчхоне и Сончхоне. Десятки людей, по утверждению газеты, стихийно собрались на площадях и требовали от властей обеспечить подачу электричества и рисовых продпайков.
Вместе с тем, официальный представитель министерства по делам объединения Южной Кореи сообщил, что им никаких сведений о беспорядках в КНДР не поступало. При этом было подчеркнуто, что данную позицию разделяет и южнокорейская разведка.
Следует отметить, что в последнее время в ряде южнокорейских СМИ появились спекуляции по поводу возможности распространения "синдрома Туниса, Египта и Ливии" и в КНДР. По неподтвержденным данным, власти Северной Кореи пошли на дополнительные меры, чтобы блокировать приток информации о беспорядках в странах Северной Африки и Ближнего Востока. Однако эксперты признают, что пока вероятность возникновения массовых бунтов, которые будут угрожать стабильности режима КНДР, очень невелика.  В стране фактически отсутствует оппозиция, а правящая элита полностью контролирует ситуацию. В мире Восточная Азия Северная Корея 