16.09.2011 08:35Рубрика: В мире  Пресечена попытка провезти в Австралию 270 кг кокаина в газонокосилках  Источник:   РИА Новости  Сотрудники австралийской полиции изъяли более 270 килограммов кокаина, спрятанных в партии газонокосилок из Бразилии, передает в пятницу телерадиовещательная компания ABC.
По данным полиции, наркотики, цена которых на черном рынке может достигать 200 миллионов долларов, были обнаружены 19 августа в Мельбурне.
Три человека - один австралиец и два гражданина Китая - были арестованы по подозрению в организации незаконного оборота наркотиков.
Как отмечается в сообщении, ведется расследование как в самой Австралии, так и в Гонконге. В мире Океания Австралия 