28.07.2011 00:40Рубрика: Экономика Центральная Азия рвется в лидеры  Евразийский банк развития на этот год прогнозирует рост ВВП в странах СНГ Текст:   Ольга Бухарова Российская газета - Экономика № 163(5539) На торжественном открытии Центра интеграционных исследований (ЦИИ) в Санкт-Петербурге Евразийский банк развития представил макромониторинг СНГ.
- Сейчас мы наблюдаем дефицит аналитической информации по проблемам региональной экономической интеграции на постсоветском пространстве,- утверждает заместитель Председателя Правления ЕАБР - Управляющий директор по проектной деятельности Геннадий Жужлев. - Поэтому в перспективе ЦИИ может стать основным источником информации и аналитики по региону, которые будут использоваться, в том числе при проработке конкретных инвестиционных проектов, имеющих интеграционный характер. Это, безусловно, будет содействовать принятию решений по финансированию все новых проектов на территории государств-участников ЕАБР".
Согласно представленному отчету, по данным на начало 2011 года, идет активное восстановление экономик стран СНГ. Так, лидером по росту ВВП в I квартале 2011 года стал Туркменистан (с ростом экономики в 14,4%), за ним следовала Беларусь (10,9%), далее - Узбекистан (7,6%) и Казахстан (6,6%). Самые низкие темпы роста зарегистрированы в Кыргызстане (0,4%) и Азербайджане (1,6%). На фоне стран СНГ экономика России стоит в "середнячках" - рост составил всего 4,5%.
Во всех странах региона (за исключением Беларуси и Молдовы) можно было проследить одну общую тенденцию - в I квартале в отличие от показателя прошлого года наблюдалось замедление темпов роста промышленного производства. На фоне более низких темпов развития мировой экономики данный показатель составил в среднем по региону 5,5% (в отличие от 15,7% в I квартале прошлого года). С ростом цен внутри региона спрос на промышленную продукцию падал, и, как следствие, накапливались ее запасы. На замедление темпов роста добывающей промышленности в некоторых странах повлиял рост цен на нефть и золото в прошлом году, что создало позитивные ожидания по увеличению запасов товаров, предназначенных для экспорта. Сельское хозяйство, которое зафиксировало спад в 2010 году, начало выправлять позиции.
Аналитики отмечают, что со стороны совокупного спроса драйвером роста в экономиках - экспортерах нефти и газа по-прежнему выступил чистый экспорт. Так, по оценкам Национального банка Республики Казахстан, сальдо текущего счета платежного баланса в I квартале 2011 года составило 14,4% от ВВП в Казахстане. Другие же страны, которые являются экспортерами рабочей силы, улучшали свои показатели за счет восстановления экономики России. Так, по данным Центробанка России в I квартале текущего года наблюдался рост денежных переводов в страны СНГ. В частности, переводы в Узбекистан и Украину превысили $400 млн, в процентном выражении наибольший рост зафиксирован в Беларусь (в 1,5 раза) и Узбекистан (49%). В целом по СНГ денежные переводы выросли на 40% по сравнению с I кварталом 2010 года.
Растет и взаимная торговля между участниками Таможенного союза. Так, торговля между Беларусью, Казахстаном и Россией выросла в I квартале на 58,3% по сравнению с аналогичным показателем прошлого года, составив 9,5% (против 7,7% годом ранее) в общем объеме экспорта этих стран.
Благодаря благоприятной внешней конъюнктуре несколько улучшились показатели государственных бюджетов. Рост цен на экспортируемые сырьевые товары обеспечил российскому бюджету более высокий, по сравнению с ожиданиями, уровень налоговых поступлений. В результате чего были пересмотрены прогнозы в отношении бюджетного дефицита: бюджет, который был выполнен на уровне +1,1% от ВВП за I квартал, был скорректирован на конец 2011 года до -1,3% от ВВП (по сравнению с прогнозом в -3,6% ранее) из-за повышения цен на нефть. Благоприятные результаты I квартала в Азербайджане и на Украине также позволили правительству планировать возможное увеличение расходов. При этом фискальная политика стран региона в I квартале текущего года по-прежнему оставалась экспансивной и была направлена на поддержку социального сектора.
Ситуация в кредитно-денежной сфере выглядит менее благоприятной, несмотря на то что центральные банки стран предприняли шаги по ужесточению денежно-кредитной политики, повышая процентные ставки и нормы резервирования. Главной причиной инфляции выступил рост цен на продовольствие в мире, который способствовал сохранению немонетарных факторов инфляции. В дополнение к этому в странах - экспортерах сырьевых ресурсов сравнительная негибкость валютных курсов способствовала росту валютных резервов и предложения денег. Так, в Казахстане валютные резервы за один квартал выросли на 27,7% при сравнительно стабильном курсе валюты. Успешной на фоне борьбы с инфляцией выглядит Молдова - результатом повышения ставки в декабре прошлого года стало довольно быстрое снижение темпов роста цен в стране до уровня 5-7% в год.
Однако на этом сравнительно благоприятном фоне аналитики отмечают разразившийся валютный кризис в Беларуси. За первые три месяца годовой показатель цен вырос с 9,9% до 13.9%, а ускорившиеся девальвационные ожидания привели к снижению валютных резервов на 38%, девальвации валюты за один день на 56% и росту инфляции до 32,6% в мае. Основным катализатором кризиса стали значительные государственные расходы и стремительный рост денежной массы (рост на 41,8% с марта по сентябрь) в прошлом году.
Кстати, в 2011 году по всему региону прогнозируется рост ВВП на 4,5%, в следующем - на 4,53%. Как ожидается, лидерами роста выступят экономики Центральной Азии - Туркменистан (9,3%), Узбекистан (7,8%), Таджикистан (6,1%), Казахстан (5,9%) и Кыргызстан (5,7%). Экономики России и Украины вырастут на 4,5%. Самые низкие темпы роста ожидаются в Азербайджане (3,9%), Молдове (4,1%) и Армении (4,3%). Из-за кризиса в Беларуси эксперты воздерживаются от оценок, отмечая лишь, что в республике сохраняется значительная неопределенность по поводу дальнейшего экономического роста.
В итоге аналитики Евразийского банка развития в настоящее время отмечают, что в странах СНГ сохраняется ряд значительных рисков в развитии экономики региона. Во-первых, замедление мировой экономики, и в особенности Китая, означает снижение спроса на сырье - основные экспортные товары экономик СНГ - и ухудшение показателей текущего счета. Во-вторых, восстановление экономик региона пока не привело к исчезновению дефицита госбюджета и накоплению задолженности. В-третьих, рост мировых цен на продовольствие и сохраняющаяся масса избыточной денежной ликвидности делают инфляцию основной проблемой в регионе.
Между тем страны СНГ, кроме России в 2010 году, являются чистыми получателями инвестиций в основной капитал. Российская экономика в 2010 году переместилась в нижнюю зону графика, став нетто-инвестором. Основными получателями российских инвестиций в 2010 году были Кипр (36%) и Нидерланды (18%), что свидетельствует о наличии эффекта "возврата" инвестиций в Россию, либо реинвестирование в страны региона).
Среди стран СНГ основным получателем прямых инвестиций из России была Беларусь ($1.4 млрд).
Лидером по притоку портфельных инвестиций в 2010 году стал Казахстан - 6% от ВВП. Также значительный приток портфельного капитала был в Украину (3% от ВВП). Это свидетельствует о том, что инвесторы предпочитают вкладывать в экономику страны посредством фондового рынка, покупая акции и облигации местных эмитентов. По оценке экспертов, тенденция несет в себе следующие риски: в случае возникновения внешних шоков портфельные инвесторы могут вывезти свои капиталы, а это спровоцирует колебания на валютном и фондовом рынках страны.
Справка
Куда бежит капитал
Несомненно, одним из определяющих факторов потоков как долгосрочного, так и краткосрочного капитала является степень открытости страны, которая включает наличие экономических и институциональных барьеров на пути капитала. Такие эксперты, как Любской и Рыхтиков, отмечают, что наиболее либеральный режим в отношении потоков капитала действует в России, Казахстане, Армении и Кыргызстане, при этом наименее открытыми являются Туркменистан и Таджикистан. Обновленная база данных так называемой de-facto открытости к капиталам подтверждает факт открытости экономик Казахстана, России, добавляя в число открытых экономик Украину и Молдову.
Между тем кризис 2009 года показал, что, несмотря на существование юридических ограничений на потоки капитала и даже на географическую отдаленность, экономики СНГ очень сильно подвержены влиянию притока и оттока краткосрочного капитала. К тому же волатильная природа "горячих" денег диктует необходимость согласованной макроэкономической политики. В данном случае необходимо четко определять приоритеты денежно-кредитной и внешнеэкономической политики. Помимо внутренней макроэкономической политики важны согласованность политики и сотрудничество между центральными банками стран региона. Так, действенный механизм Антикризисного фонда ЕврАзЭС на настоящий момент выступает в качестве "подушки безопасности" для шести государств - участников Сообщества Экономика Макроэкономика 