09.11.2011 19:04Рубрика: Общество  "Фобос" может стать самым токсичным в истории мусором  Текст:   Александр Сотов  После запуска с космодрома Байконур в ночь на среду российской автоматической межпланетной станции (АМС) "Фобос-Грунт", в результате которого станция отделилась от ракеты-носителя "Зенит-2SБ" и вышла на опорную орбиту, но не перешла на траекторию отлета к Марсу, Роскосмос обнародовал планы по устранению нештатной ситуации.
Учитывая низкую орбиту аппарата, получение телеметрии с него "возможно не ранее 23 часов по московскому времени", когда АМС войдет в зону радиовидимости, говорится в сообщении Роскосмоса. Получив и проанализировав полученные с аппарата данные, российские специалисты попытаются перепрограммировать его компьютерную систему с целью включения маршевого двигателя. Напомним, что аппарат не смог покинуть опорную орбиту, так как включить маршевую двигательную установку не удалось. По одной из версий, проблема в программном обеспечении аппарата. Чтобы "оживить" "Фобос", у Роскосмоса есть две недели, отмечается в сообщении Роскосмоса.
На борту аппарата находится токсичное топливо 
Будущее российского аппарата, который специалисты Роскосмоса надеются вывести к естественному спутнику Марса, названному по имени греческого бога страха, вселяет беспокойство за океаном. В среду Washington Post пишет, что в случае падения "Фобоса" на Землю, ядовитое топливо с аппарата может представлять опасность. Об этом агентству АР сообщил эксперт в области космических технологий Джеймс Оберг.
Масса "Фобоса" с маршевой двигательной установкой составляет 13,5 т, из которых топлива в сбрасываемом блоке баков около семи тонн. В состав топлива входят гидразин и тетраоксид азота - взрывоопасные и весьма токсичные жидкости. Если топливо замерзнет до вхождения аппарата в атмосферу, то этого достаточно, чтобы сделать "Фобос" "самым токсичным в истории падающим спутником", говорит эксперт.
При отсутствии двигателя или неработающей двигательной установке падение спутников контролировать не представляется возможным. В сентябре 2011 года при сведении с орбиты неуправляемого 6-тонного метеоспутника НАСА UARS, ожидалось, что поверхности планеты достигнут фрагменты массой до 0,5 тонны, причем разброс обломков, по оценкам, превышал 800 километров, а вероятность того, что в результате их падения пострадают люди, оценивалась как 1 к 3200. Возможный район падения находился в интервале от 57 градусов северной широты до 57 градусов южной широты ввиду наклонение орбиты спутника 57 градусов. По предварительным данным, ракета-носитель в среду вывела "Фобос" на эллиптическую орбиту, близкую к расчетной и имеющую наклонение 51 градус, поэтому в возможный район падения аппарата входят такие города, как Париж, мегаполисы США и Китая.
Вместе с тем, находящееся на борту АМС количество радиоактивных материалов, как сообщает в среду РИА Новости, при падении аппарата на Землю угрозы не представляет. На "Фобосе" имеется около 20 приборов, в том числе мессбауэровский спектрометр МIМОS, который предназначен для исследования минералогии железосодержащих материалов в грунте спутника Марса. В составе прибора находятся два источника гамма-излучения, содержащие радиоактивный кобальт-57. Период полураспада кобальта-57 составляет 271,8 суток. "То количество кобальта, которое находится на станции "Фобос-Грунт", очень мало и не представляет никакой опасности", - сообщил РИА Новости источник на Байконуре.








 Общество Космос Экспедиция "Фобос-Грунта" 