09.03.2011 00:40Рубрика: Экономика Пивной колосс  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(5424) Россия продолжает наращивать темпы производства и потребления пива. По данным Союза пивоваров, за пять последних лет россияне в среднем увеличили объемы выпиваемого пенного напитка более чем вдвое. И это не предел. Потребляя в среднем порядка 40 литров в год, жители нашей страны отстают от европейцев с их ста литрами на душу населения. Да и задел по производственным мощностям есть. Производители пива оценивают их загрузку на уровне 77 процентов.
Однако росту рынка мешает в том числе недостаток качественного и оптимального по цене сырья. По данным департамента пищевой, перерабатывающей промышленности и качества продукции Минсельхоза России, ячменем и солодом российского производства пивоваренная промышленность обеспечена на 80 процентов. Недостающие объемы закупаются за границей - в Дании, Казахстане, Аргентине, Франции, Германии. Поставки при этом идут не всегда гладко. Федеральный центр безопасности качества зерна и Россельхознадзор нередко заворачивают партии пивоваренного ячменя из-за рубежа по причине его низкого качества или несоответствия сопровождающих документов стандартам РФ.
Более того, в последние годы европейские страны снижают объемы посевов пивоваренного ячменя. Активное вмешательство государства в рыночные отношения существенно снизило рентабельность этого бизнеса. В Европе стало выгоднее выращивать фуражный ячмень, хотя один лишь Китай ежегодно закупает за границей до двух миллионов тонн в год. В итоге в 2009-м разница между предложением и спросом внутри только европейского рынка составила почти 2,5 миллиона тонн ячменя. В 2010-м ситуация еще усугубилась. В ответ поднялись и мировые цены на пивоваренный ячмень.
А вот в России и Украине все наоборот. Ячмень для пивоваренной промышленности стоит дороже фуражного. Грамотные фермеры понимают, что пришло время переструктурировать посевы в пользу сырья для пивоваров. Тем более что Россия занимает первое место в Европе по посевным площадям ячменя. Правда, урожай у нас снимают невысокий - существенно ниже, чем в Германии. Однако если с этой проблемой справиться, можно занять освобождающуюся нишу сначала на своем, а потом и на мировом рынке.
Среднегодовой сбор пивоваренного ячменя в России составляет 1,6 миллиона тонн. В 2009 году нашим производителям наконец удалось перекрыть канал импорта, полностью обеспечив отечественным сырьем пивоваров. Однако позиций не удержали. Уже в 2010-м ячмень пришлось вновь завозить, теперь уже с Украины, где он дешевле, чем в Европе. В этом году урожай пивоваренного ячменя в России опять был критически мал, а засуха к тому же существенно снизила его качество.
И все же опыт хозяйств Центрально-Черноземной и других областей России доказывает - эта культура может быть прибыльной, особенно если делать ставку на селекцию новых сортов и семеноводство. Причем российским производителям пивоваренного ячменя придется заниматься не только выведением новых сортов, но и их внедрением. Предстоит серьезная разъяснительная работа с пивоварами, чтобы доказать им эффективность идеи замены сортов зарубежной селекции. Зато успех этих переговоров позволит участникам отрасли ликвидировать сортовую зависимость от зарубежных партнеров и удешевить производство пива. А это немаловажный аргумент.
Селянам, сделавшим ставку на ячмень, придется также вплотную заниматься техническим перевооружением своих хозяйств. Техника должна быть приспособлена к работе с сортовыми семенами. Новые комбайны, сепараторы для очистки зерна, зерносушильное и весовое оборудование, строительство крытых токов и новых складов позволит убирать и хранить выращенный урожай ячменя без потери объемов и качества по требованиям ГОСТа.
Немаловажное значение имеет и кадровый вопрос. В силу высокой конкуренции на рынке фермерам придется не только искать профессионалов, но и постоянно вкладывать средства в их переподготовку по программам инновационных технологий производства сортовых семян и пивоваренного зерна ячменя.  Экономика ЦФО 