16.06.2011 18:34Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев в рамках ПМЭФ проведет двусторонние встречи с Сапатеро, Талонен и Назарбаевым  Источник:   РИА Новости  Президент РФ Дмитрий Медведев "на полях" Петербургского международного экономического форума проведет 17-18 июня ряд двусторонних встреч, в том числе с премьер-министром Испании Хосе Луисом Родригесом Сапатеро, президентами Финляндии Тарьей Халонен и Казахстана Нурсултаном Назарбаевым, сообщил помощник президента РФ Сергей Приходько. 
Приходько отметил, что в этом году почетным гостем Петербургского международного экономического форума является Испания, делегацию этой страны на ПМЭФ-2011 возглавит Сапатеро.
"Во время рабочего визита испанского премьер-министра в Россию запланирована беседа Медведева с Родригесом Сапатеро, а также встреча с представителями деловых кругов двух стран. Многие из представителей бизнеса уже были в Санкт-Петербурге в феврале и вновь приехали для углубления связей со своими российскими партнерами, достижения новых взаимовыгодных договоренностей", - сказал помощник президента РФ. 
По его словам, планируется, что в ходе беседы на высшем уровне будут обсуждены перспективы дальнейшего углубления российско-испанских отношений, а также широкий круг вопросов международной повестки дня. Этот визит в ходе обмена "перекрестными" годами России и Испании в текущем году призван придать существенный импульс развитию торгово-экономического, инвестиционного и инновационного сотрудничества между странами, отметил Приходько. 
В этот же день пройдет встреча Медведева с президентом Шри-Ланки Махиндой Раджапаксе. "Президент Шри-Ланки впервые примет участие в работе форума. В поездке его сопровождают: министр иностранных дел, министр международного финансового сотрудничества, глава ЦБ Шри-Ланки, а также пять видных представителей ланкийских деловых кругов. В повестке предстоящей встречи - обзор развития двусторонних торгово-экономических связей, а также перспектив участия российских компаний в реализации крупных инфраструктурных проектов, создании новых энергетических мощностей, разведке и разработке нефтегазовых месторождений на шельфе Шри-Ланки", - сообщил помощник главы российского государства. 
В ходе встречи президенты также обменяются мнениями по актуальным мировым проблемам и вопросам двустороннего взаимодействия в рамках международных организаций, в частности затронут тематику сотрудничества на антитеррористическом и антинаркотическом направлениях в рамках Шанхайской организации сотрудничества. 
Кроме того, 18 июня в Санкт-Петербурге состоится встреча Медведева с президентом Финляндии Тарьей Халонен. Глава финляндского государства посетит Россию с рабочим визитом, в ходе которого выступит на заключительном пленарном заседании XV Петербургского международного экономического форума, сообщил Приходько. "В рамках переговоров на высшем уровне планируется обмен мнениями по актуальным международным вопросам, в частности, по укреплению диалога России с ЕС и НАТО, на площадке ООН и в региональных структурах на Севере Европы", - сказал он. 
Лидеры двух стран также обсудят двусторонние отношения в таких ключевых сферах торгово-экономического взаимодействия, как судостроение, энергетика, лесопромышленный комплекс. "В 2010 году товарооборот составил 16,75 миллиардов долларов (на 27,7% больше, чем в 2009 году). Реализуются крупные российско-финляндские проекты - в ноябре 2010 году подписан Меморандум между Фондом "Сколково" и концерном Nokia, в декабре 2010 году открыто скоростное пассажирское железнодорожное сообщение по маршруту Санкт-Петербург-Хельсинки", - напомнил он. 
В субботу также состоится двусторонняя встреча президентов России и Казахстана. Приоритетное внимание лидеры двух стран уделят реализации договоренностей, достигнутых в ходе рабочего визита Назарбаева в Россию в марте текущего года и по итогам встречи лидеров государств-членов Шанхайской организации сотрудничества в Астане 14-15 июня, сообщил Приходько. "Традиционно важное место на переговорах займут темы, составляющие основу российско-казахстанского взаимодействия - в космической сфере речь пойдет о вопросах эффективного использования комплекса "Байконур", в области энергетики будет предметно обсуждена проблематика, связанная с дальнейшим развитием топливно-энергетических комплексов двух стран, в том числе проект строительства третьего энергоблока Экибастузской ГРЭС-2, освоение новых месторождений ("Хвалынское" и структура "Центральная" в Каспийском море), а также вопросы мирного использования атомной энергии в рамках реализации подписанной в марте Комплексной программы сотрудничества в атомной сфере", - сказал он. 
Ожидается, что Медведев и Назарбаев также обсудят транспортное взаимодействие с упором на осуществление перспективного проекта международного коридора "Западный Китай - Европа". Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Северо-Запад Президент СЗФО Санкт-Петербург Экономический форум в Санкт-Петербурге 