22.02.2011 00:20Рубрика: Происшествия Девятый вал  Россия призывает ООН признать афганский наркотрафик мировой угрозой  Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 37(5413) Направив за 10 лет 300 миллиардов долларов в Афганистан на экономическую помощь, мировое сообщество в ответ получило вал наркотиков свыше одного триллиона. Об этом вчера на пресс-конференции заявил глава наркоконтроля Виктор Иванов.
Проводилась она совместно с генеральным секретарем Организации Договора о коллективной безопасности Николаем Бордюжей.
На пресс-конференции был представлен документ, направленный на днях в Совет Безопасности ООН за подписями всех глав государств, членов ОДКБ. В нем они призывают всемирную организацию признать афганский героин угрозой миру и безопасности.
По словам Иванова, он надеется, что в течение года ООН сможет принять соответствующую резолюцию.
- На этом направлении надо активизировать и сотрудничество с ШОС. Китай поддерживает позицию России, так как он также столкнулся с героиновым давлением на Синьцзян-Уйгруский район, где этот наркотик финансово обеспечивает сепаратистские настроения. Именно такая оценка дается в Пекине. Думаю, что европейцы вполне могли бы нас поддержать в этом, - подчеркнул главный наркополицейский.
Глава ФСКН считает, что если Совбез ООН примет российскую резолюцию, то это лишит НАТО контраргументов, почему, например, нельзя сегодня вплотную заняться уничтожением наркопосевов. Там утверждают, что это лишит местных крестьян единственного источника дохода и толкнет их в объятия "Талибана".
Но при этом как-то забывают, что именно талибы за короткий срок своего правления свели наркопроизводство почти к нулю.
Буквально накануне пресс-конференции ближневосточные и израильские СМИ сообщили, что американцы начали переговоры с лидерами "Талибан". Отвечая на вопрос корреспондента "РГ", с кем Россия, возможно, будет вести переговоры - с правительством Афганистана или с талибами, Иванов сказал: "Мы уже длительное время ведем диалог с умеренным крылом этого движения. Определенный прогресс уже есть. Надо признать, что план ООН по борьбе с наркотиками в Афганистане провалился. Задействованный там план "Радуга" оказался изначально мертворожденным, и его дальнейшее клонирование под похожими названиями представляется малоперспективным".
Активную помощь в борьбе с этим, буквально уже мировым злом, по словам генсека ОДКБ Николая Бордюжи, могут оказать ее Коллективные силы оперативного реагирования, которые могут быть усилены антинаркотическими спецподразделениями.
- Я знаю, что есть предложение наркоконтроля России, есть такие же предложения других государств - включить в силы оперативного реагирования спецподразделения этих ведомств", - заявил он.
По его словам, подобный спецназ будет задействован при проведении операций по пресечению наркотрафика на пространстве ОДКБ, в том числе в Центральноазиатском регионе. В этом регионе недавно под руководством главы наркоконтроля Виктора Иванова, который одновременно возглавляет Координационный совет антинаркотических ведомств государств - членов ОДКБ, была проведена успешная операция ликвидации наркоканалов из Афганистана. В ней участвовали и подразделения российского МВД.
Бордюжа также сообщил, что установлено: некоторые силовые структуры, подчинявшиеся бывшему президенту Киргизии Курманбеку Бакиеву, контролировали практически весь наркотрафик в этой стране. идущий через юг.
По его словам, нынешнее руководство республики серьезно озабочено проблемой наркотрафика.
"В этой стране, - заявил генсек ОДКБ, - восстановлена служба наркоконтроля. И только за последний месяц были задержаны несколько караванов наркотиков, задержаны несколько десятков лидеров преступных группировок". Происшествия Преступления Криминал Международные организации ООН Борьба с наркотиками 