28.06.2011 16:14Рубрика: В мире  Сирийская оппозиция уверена, что власти не будут вести переговоры  Источник:   РИА Новости  Сирийское руководство не хочет вести диалог с оппозицией, считает глава делегации оппозиции Сирии, которая находится с визитом в Москве, Радван Зияде. 
"Серьезного желания у сирийского режима вступать в диалог с оппозицией нет", - сказал он на пресс-конференции во вторник. По словам Зияде, сирийская оппозиция прекрасно понимает, что диалог является эффективным и важным средством для прекращения конфликта. 
"Однако для того, чтобы диалог был успешным, существуют очень важные условия. Прежде всего, нужно вывезти бронетехнику из сирийских городов, вернуть армию в казармы. Также необходимо освободить всех политических заключенных и разрешить совету по правам человека при ООН послать своих представителей в Сирию и провести расследование", - подчеркнул Зияде.
Волнения в Сирии начались более четырех месяцев назад в расположенном на границе с Иорданией городе Дераа, а затем перекинулись на другие регионы страны. Сирийские правозащитники сообщают, что в столкновениях с силами безопасности погибли порядка 1,3 тысячи человек. В свою очередь, по официальным данным, с начала событий в результате действий "вооруженных террористических элементов", на которые сирийские власти возлагают ответственность за насилие в стране, погибли 340 военнослужащих и представителей сил безопасности. 
Россия и Китай, обладающие правом вето в Совете Безопасности ООН, выступают против принятия резолюции по Сирии по типу ливийской, которая предоставила бы возможность внешнего вмешательства в дела Сирии. Великобритания, Франция, Германия и Португалия 8 июня внесли на рассмотрение СБ ООН обновленный проект резолюции по Сирии. В мире Ближний Восток Сирия 