12.07.2011 00:45Рубрика: Экономика В небо без бумаги  Внедрение электронного документооборота грузовых авиаперевозок уничтожит бизнес таможенных брокеров Текст:   Александр Ковалевский Российская Бизнес-газета -  № 23(805) Летающие россияне уже успели оценить преимущества электронного авиабилета. На очереди - внедрение электронного документооборота грузовых авиаперевозок (E-freight). По плану Международной ассоциации воздушного транспорта (IATA) E-freight должен быть внедрен к 31 декабря 2015 года.
Программа E-freight, запущенная IATA, предназначена для авиакомпаний, грузовых агентств, предприятий наземного обслуживания и таможенных органов, буквально "тонущих" в бумажном документообороте, на который авиаперевозчики тратят не только значительные средства, но и драгоценное время. Модернизация производственных процессов оформления грузов, повышение эффективности этих процессов - вот та цель, которую поставила IATA перед внедрением E-freight.
Как считают в российском представительстве IATA, при этом стоимость товаров, которые перевозят авиакомпании, может понизиться не только за счет сокращения времени оформления, но и за счет сокращения затрат, как материальных (меньше будет тратиться бумаги), так и человеческих ресурсов.
Однако сегодня компании сталкиваются с определенными трудностями при внедрении электронного документооборота. Это прежде всего неготовность федеральных органов власти отказаться от бумажных носителей и необходимость внесения изменений в Налоговый, Воздушный и Таможенные кодексы РФ. Кроме того, Россия еще не ратифицировала Монреальскую конвенцию 1999 года, которая дает право на использование электронных документов вместо бумажных (до ее ратификации возможно лишь ограниченное внедрение E-freight). Между тем для многих регионов РФ оформление бумажных грузосопроводительных документов является частью всей текущей коммерческой деятельности и приносит доход, из-за чего они не очень заинтересованы во внедрении электронной системы. Кроме того, по словам экспертов, процесс согласования доступа ФТС в E-freight - задача непростая. При этом осуществление проекта со временем может полностью уничтожить бизнес таможенного брокерства, который станет просто не востребован.
Плюс ко всему переход на новую, принципиально отличную систему потребует обучения и изменения менталитета участников процесса. Причем этот вопрос стоит не только в России и не только перед авиакомпаниями, но и перед остальными участниками логистической цепочки, убеждены эксперты.
В любом случае, в соответствии с планами IATA по внедрению E-freight проникновение технологии на авиамаршрутах должно увеличиться с 4% до 100% с 2010 до 2015 года соответственно, количество внедривших стран вырастет с 44 до 80, количество аэропортов с 76 до 186, авиакомпаний с 41 до 103. Проект позволит экономить $ 1,2-4,9 млрд ежегодно и на 80% уменьшит затраты на бумажный документооборот.
Хотя на данный момент внедрение инновации находится на начальной стадии, представители ряда авиакомпаний сообщили "РБГ", что уже сейчас электронные технологии используются довольно активно. По словам директора департамента продаж грузовых перевозок "Аэрофлота" Олега Королева, на предприятии работает автоматизированная система бронирования и управления грузовыми перевозками Cargospot компании CHAMP, которая поддерживает обмен формализованными сообщениями стандарта IATA Cargo IMP и полностью адаптирована для использования технологии E-freight. А с января 2011 года "Аэрофлот" в соответствии с резолюцией Европейского союза осуществляет предварительное информирование таможенных органов стран ЕС с использованием формализованных сообщений. В авиакомпании создана рабочая группа по внедрению стандарта E-Freight. "В "Аэрофлоте" имеются все необходимые ресурсы для перехода на технологию E-Freight к 31 декабря 2015 года", - заявил Королев.
Готовится запуск пилотного проекта по внедрению E-freight через международный аэропорт Шереметьево, проект будет запущен до конца 2011 года
Вице-президент группы компаний "Волга-Днепр" Владимир Зубков настроен еще более оптимистично. Он считает, что его компании внедрить технологию удастся даже раньше декабря 2015 года. "Первый этап - для транзитных грузов, следующих, к примеру, из Китая в европейские страны через Москву (Шереметьево или Домодедово), внедрим в начале следующего года. Условие - взаимодействие всех органов власти, участвующих в процессе (таможня, граница, налоговая служба...)", - отметил Зубков.
В "Авиакомпании Московия" план стратегического развития предприятия в среднесрочной перспективе подразумевает внедрение в пилотной версии данной технологии до 2015 года. Заместитель гендиректора авиакомпании Николай Есаян убежден, что конкретные сроки зависят от темпов развития указанного продукта в транспортной инфраструктуре России и стран СНГ. Службы компании сейчас проводят стоимостной анализ затрат на внедрение системы и потенциала доходности при сокращении соответствующих издержек.
В минтрансе уже создана рабочая группа, которая занимается изучением вопроса внедрения системы E-freight на территории России. В частности, готовится запуск пилотного проекта по внедрению E-freight через международный аэропорт Шереметьево, в котором ОАО "МАШ" готово выступить координатором. Планируется, что проект будет запущен до конца 2011 года.
блицинтервью
На вопросы "РБГ" ответил региональный представитель IATA в России и СНГ Дмитрий Шамраев.
- Ожидается ли вступление в IATA новых российских компаний? Насколько сложно вступить в ассоциацию?
- В ближайшем будущем на территории России и СНГ ожидается вступление в ассоциацию еще нескольких компаний. В частности, этот вопрос прорабатывают "Уральские авиалинии". Главным условием при вступлении в IATA является проверка на соответствие стандартам безопасности полетов. Авиакомпания должна пройти аудит IOSA.
- Приходится ли российскому представительству взаимодействовать с российскими властями? По каким вопросам?
- За пятнадцать лет таких контактов было очень много. Особенно с нашим "профильным" ведомством - министерством транспорта. Взаимодействие идет по всему спектру вопросов деятельности воздушного транспорта. Без такого взаимодействия IATA не смогла бы претворить в жизнь проект электронных билетов, осуществляемый в России. Основная проблема при осуществлении проекта была не в авиакомпаниях, которые были к этому готовы, а в законодательной области, особенно в его фискальной части. Но налоговые органы пошли навстречу и приняли нужные поправки в законах, регулирующих налогообложение. Это позволило легализовать те документы (посадочные талоны, распечатки маршрутов и т. д.), которые ранее не являлись отчетными. Таким образом, теперь все члены IATA, и российские в том числе, перешли на электронную форму билетов.
Кроме того, с 2004 года совместными усилиями компаний - членов IATA и российской аэронавигационной службы, на данной момент входящей в состав Росавиации, в России было открыто около 400 воздушных трасс. Меморандум о взаимопонимании, который был подписан между IATA и минтрансом, охватывает практически все сферы совместной деятельности. Идет работа над программой электронного документооборота по грузовым перевозкам (E-freight). Здесь просто очевидно, что без сотрудничества не добиться успехов, потому что мы обладаем знаниями и опытом того, как делать такие проекты. Минтрансу, безусловно, будут полезны наш опыт и наши усилия, но без его активного участия в этих проектах, без изменения законодательной базы, в частности подписания и ратификации Монреальской конвенции 1999 года, не сможем продвинуться дальше.
- Какие задачи сегодня решает российское представительство IATA?
- С одной стороны, в России наблюдаются большие темпы роста отрасли, с другой - некий вакуум знаний. Отрасль воздушного транспорта находится на подъеме, темпы роста такие, что могут позавидовать в любом другом регионе мира. 26% составил рост перевозок по количеству пассажиров российскими авиакомпаниями в 2010 году по сравнению с 2009 годом. 26% - это потрясающая цифра. Даже если сравнить с докризисным уровнем. Но российским авиаперевозчикам надо многому учиться, выходить на новый технологический уровень, осваивать новые знания, стандарты. Сейчас наша главная задача - донести смысл этой задачи до авиакомпаний, аэропортов и всех предприятий отрасли. Мы над этим серьезно работаем.
Наиболее крупные международные и внутренние перевозчики грузов и почты (январь - май 2011), тыс. тонн Экономика Транспорт Авиатранспорт 