30.06.2011 11:00Рубрика: Экономика  В первом полугодии "Газпром" увеличил экспорт газа на 26 процентов  Источник:   ИТАР-ТАСС,  РИА Новости  В первом полугодии 2011 года "Газпром" увеличил экспорт газа на 26 процентов, сообщил председатель правления компании Алексей Миллер на годовом собрании акционеров. 
По его словам, в абсолютных цифрах увеличение составило 26,6 млрд кубических метров. В 2010 году экспорт "Газпрома" в дальнее зарубежье составил около 140 миллиардов кубометров.
"Газпром" рассчитывает с выходом на новые рынки увеличить объемы  экспорта газа в 1,5 раза, сказал Миллер. Он напомнил, что в  2010 году вышел на проектную мощность завод по производству сжиженного  природного газа в рамках проекта "Сахалин-2", около 60% произведенного  газа ушло в Японию. Сахалинский газ также поступает в Южную Корею, Индию, Китай. По словам  Миллера, это те страны, с которыми "Газпром" ведет активную работу по  формированию долгосрочных контрактов. "Мы создаем для "Газпрома" новые  емкие рынки, что позволит увеличить объемы экспорта газа, по крайней  мере, в полтора раза", - сказал Миллер, не назвав сроков.
Важнейшими факторами, позволившими увеличить экспорт, Алексей Миллер считает пересмотр программ атомной энергетики в зарубежных странах, снижение собственной добычи газа в Европе; переоценка политических рисков отдельных поставщиков; сокращение дотаций альтернативной энергетике в Европейском союзе. В качестве еще одного фактора Миллер назвал "новую динамику спроса на энергоресурсы в Азии и на внутренних рынках стран экспортеров".
  Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 