02.06.2011 00:46Рубрика: Экономика Кирпич из нового замеса  В Зауралье планируют построить несколько предприятий стройиндустрии Текст:   Валентина Пичурина (Курганская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5493) Имея на своей территории месторождения глины, Курганская область вынуждена закупать кирпич в соседних регионах.
По оценкам специалистов департамента природных ресурсов и окружающей среды Курганской области, запасы кирпично-черепичных глин в Зауралье составляют 68,8 миллиона кубических метров. Брылинскому заводу, например, этого количества сырья хватит почти на три тысячи лет. Кроме того, практически каждое месторождение кирпичных глин имеет благоприятные геологические предпосылки для прироста запасов. Сырье пригодно для производства кирпича, керамзита, черепицы, терракотовой плитки и другой строительной продукции. Это подтверждают и местные специалисты, и результаты испытаний на предприятиях Германии и Китая.
С момента выхода в свет закона "О недрах" в Курганской области на пользование месторождениями кирпичных глин было выдано 24 лицензии. Двенадцать из них действующие, а вот по остальным право пользования прекращено из-за невыполнения условий по разработке месторождения и налаживанию выпуска готовой продукции.
Сейчас в области ведется разработка четырех месторождений. В прошлом году суммарный годовой объем добычи глины составил лишь 30,5 тысячи кубометров. Между тем потребности региона в кирпиче достаточно велики - около 100 миллионов штук в год. В Зауралье производится лишь седьмая часть этого объема, остальное приходится закупать в соседних регионах. По мнению специалистов, в значительной степени закрыть потребности в этом виде стройматериала могут 5-7 кирпичных заводов с производительностью 15 миллионов кирпичей в год.
Хотя в регионе действуют программы государственно-частного партнерства и микрофинансирования бизнес-проектов, механизмы субсидирования процентной ставки по кредитам, однако недропользователи этими инструментами не пользуются. По мнению областных чиновников, органы местного самоуправления должны оказывать содействие бизнесменам, получившим право пользования месторождениями кирпичных глин, в выделении земельных участков и создании необходимой инфраструктуры при разработке месторождений и строительстве перерабатывающих предприятий. 
Кроме того, по мнению руководства департамента природных ресурсов и окружающей среды, это направление деятельности должно войти в перечень, согласно которому ведется отбор субъектов малого и среднего предпринимательства для последующего предоставления субсидий. Предлагается также рассмотреть возможность создания открытого акционерного общества с участием правительства региона для строительства завода по производству керамических материалов на базе месторождений кирпичных глин, а также создания некоммерческой организации или союза недропользователей Курганской области.
Уже в ближайшее время департамент намерен провести собеседования с каждым недропользователем, результатом которых должно стать подписание соглашений об обязательствах сторон при освоении месторождений глин и строительстве кирпичных заводов. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Курганская область 