07.09.2011 17:30Рубрика: Происшествия  Технические характеристики среднемагистрального лайнера Як-42  Як-42 - среднемагистральный трехдвигательный пассажирский самолёт, разработанный в СССР в середине 1970-х для замены технически устаревшего Ту-134. Самолет выпускался Смоленским авиационным заводом (1977-1981), а чуть позже, в 1978-м году, был налажен выпуск на Саратовском авиационном заводе.
Разработка самолета началась в середине семидесятых годов в связи с потребностью "Аэрофлота" в пассажирском самолёте средней дальности, который мог бы заменить самолёты Ильюшина Ил-18 и Туполева Ту-134. В целях экономии времени в КБ решили разработать варианты самолёта Як-40 с большей пассажировместимостью. Было изготовлено три опытных образца. Последний вариант и был выбран для серийных самолётов, получивших обозначение Як-42. Этот вариант также отличается от самолета Як-40 полностью стреловидным хвостовым оперением, спаренными колёсами на каждой опоре шасси, и более мощными двигателями.
Самолет представляет собой цельнометаллический низкоплан с фюзеляжем полумонококовой конструкции, тремя двухконтурными турбореактивными двигателями, убирающимся трехопорным шасси, консольным стреловидным крылом и Т-образным хвостовым оперением с переставным стабилизатором.
Первый самолёт Як-42 поступил в авиакомпанию "Аэрофлот" в конце 1980. Катастрофа самолёта Як-42 с бортовым номером "СССР-42529", произошедшая 28 июня 1982, на два года прервала производство Як-42 (с 1982 по 1984). В 1988 начато серийное производство новой модификации с увеличенными дальностью и максимальным взлётным весом - Як-42Д. Самолёт экспортировался в Китай, на Кубу. Последний самолет был поставлен заказчику в 2003-м году, но в цехах завода оставался еще один экземпляр Як-42Д в стадии задела, остальные фюзеляжи порезаны на металлолом. Эксплуатационно-техническое сопровождение эксплуатирующихся самолетов Як-42Д практически прекращено, в связи с прекращением деятельности ЗАО "Саратовский авиационный завод".
Несмотря на чуть более высокий удельный расход топлива по сравнению с зарубежными аналогами - Боинг-737 и Аэробус A319, Як-42 продолжает оставаться рентабельным самолётом для авиакомпаний, которые его эксплуатируют по сегодняшнее время.

    Лётно-технические характеристики
    
        
            Характеристика
                 Параметр
        
        
            Производился
                 1980—2002
        
        
            Фирма-производитель
                 Яковлев
        
        
            Тип
            
            Среднемагистральный, 
            узкофюзеляжный
            
        
        
            Длина
            36,38 м
        
        
            Высота хвоста
            9,83 м
        
        
            Размах крыла
            34,88 м
        
        
            Площадь крыла
            150 м²
        
        
            Крейсерская скорость
            0,75 M (810 км/ч)
        
        
            Дальность полёта
            2900 км
        
        
            Высота полёта
            9100 м
        
        
            Вес пустого
            33 500 кг
        
        
            Взлётный вес
            максимальный 57 500 кг
        
        
            Экипаж
            2 пилота и 1 инженер
        
        
            Число пассажиров
            120
        
        
            Двигатели
            3 Прогресс Д-36
        
        
            Тяга двигателей
            3×63,74 kН
        
    
 Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Трагедия ХК "Локомотив" 