16.08.2011 00:40Рубрика: Экономика Пора прицениться к самолетам  В Жуковском открылся международный авиасалон МАКС-2011Российская Бизнес-газета -  № 28(810) Юрий Слюсарь, директор департамента авиационной промышленности Минпромторга России
- Какие основные экпозиции будут представлены на авиасалоне?
- Отличительной особенностью Международного авиационно-космического салона МАКС от ведущих авиационных форумов мира является его красочная и насыщенная летная программа. Не станет исключением и юбилейный МАКС-2011. Посетителей МАКС-2011 ждут выступления четырех отечественных пилотажных групп: "Русские Витязи", "Стрижи", "Соколы России" и "Русь", полеты самолетов-демонстраторов США, Франции и Италии, а также полеты лучших летчиков-испытателей России на современных отечественных истребителях и гражданских самолетах. По традиции статическая стоянка откроется экспозицией Объединенной авиастроительной корпорации. Среди экспонатов можно будет увидеть российские многоцелевые современные истребители Су-35, МиГ-35, Су-30 МК2, а также новинку отечественного гражданского авиапрома - Sukhoi Superjet 100.
Военно-воздушные силы РФ представят полный спектр военных самолетов и вертолетов на статической стоянке: Ту-160, А-50, Ту-95, Су-27 СМ, МиГ-29СМТ, Су-24М, Су-25СМ, Су-34, МиГ-31Б, Як-130, вертолеты Ка-52, Ми-26, Ми-8 МТВ-5, Ми-28. Продемонстрируют широкую линейку военных и гражданских вертолетов и "Вертолеты России". Также планируются тематические летные показы: "Поиск и спасение" с участием вертолетов Ка-226Т Ми-34С1; "Антитеррор" с участием вертолетов Ка-52 Ми-28НЭ, Ми-8. Главной премьерой МАКС-2011, несомненно, станет самолет самый большой пассажирский самолет концерна Airbus А-380. Также на статической стоянке можно будет увидеть самолеты Ан-124 "Руслан", Ту-160, Ил-96-400 и легендарный Ту-144. Таким образом, в этом году МАКС станет единственной выставкой в мире, на которой можно будет увидеть самые большие пассажирские и транспортные самолеты.

 Смотреть фоторепортаж Олеси Курпяевой
- Какие еще новинки будут представлены на салоне?
- Основная новинка салона в области самолетостроения - истребитель пятого поколения ПАК ФА, в демонстрационной программе примут участие сразу два самолета.
Новинкой вертолетостроителей станет вертолет Ми-38 с двигателями ТВ7-117 отечественной разработки. Еще один Ми-38 будет экспонироваться с двигателями Pratt & Whitney. Кроме того, запланированы интересные тематические летные показы: "Поиск и спасение" с участием Ка-226Т и Ми-34С1, а также "Антитеррор" с участием Ка-52, Ми-28НЭ и Ми-8.
Двигателестроители представят газогенератор перспективного семейства двигателей ПД-14, также будут и другие интересные новинки и экспонаты.
- Планируется ли заключение каких-либо крупных сделок на авиасалоне?
- Сегодня для авиационной промышленности один из важнейших вопросов - реализация гособоронзаказа. В связи с этим после проведенных на высшем уровне совещаний принято решение, что на МАКСе будут подписаны все контракты по гособоронзаказу в авиационно-космической сфере.
Что касается гражданской тематики, то каких-то грандиозных сделок мы не ожидаем, хотя очевидно, что контрактная деятельность будет вестись. Очень надеемся на подписание договоров по МС-21, SSJ100. Но главное, на мой взгляд, использовать МАКС для восстановления разорванного коммуникационного поля. Для нас ключевой является деловая часть программы, поскольку мы считаем, что авиасалон - это одна из возможностей создать площадку для горизонтального, внутриотраслевого и межотраслевого общения. К сожалению, других действенных механизмов, позволяющих на регулярной основе обсуждать те или иные проблемы и решения, обмениваться информацией, пока нет.

 Смотреть фоторепортаж Сергея Савостьянова
- Что покажут зарубежные партнеры?
- ВВС Франции продемонстрируют в летной программе истребители "Рафаль", а ВВС Италии - единственный транспортный самолет в мире, выполняющий фигуры высшего пилотажа, - С-27.
В этом году вновь, после четырехлетнего перерыва, в салоне примут участие самолеты военно-воздушных сил США. На статической стоянке впервые будет представлен военно-транспортный самолет С-5А Galaxy, штурмовики А-10 и самолет-разведчик Р-3. А также посетители салона смогут увидеть ставшие уже традиционными участниками МАКС транспортные самолеты КС-135, истребители F-16, F-15 и бомбардировщик В-52. Многоцелевой истребитель F-15 выступит с новой пятнадцатиминутной программой.
- Как развиваются основные программы в самолетостроении?
- Самый амбициозный проект, магистральный самолет МС-21, реализуется, хотя и не без сложностей. Руководство ОАК по мере изучения ситуации делает те или иные выводы, привносит определенные изменения. Мы это приветствуем, но любые изменения не должны приводить к затягиванию программы, нельзя допускать радикального пересмотра позиций, которые потребуют изменения концепции в целом. Должна пройти актуализация проекта МС-21, но не его пересмотр.
Большое количество программ носят статус международных. Самолет Sukhoi Superjet только начинает реализовывать свой рыночный потенциал. Конечно, для авиакомпаний неприемлемо, что самолет стоит несколько дней, пока устраняется та или иная неисправность. Но пока выпускаются единичные образцы и перевозчики эксплуатируют штучный товар - подобные задержки неизбежны. Проблема малой серийности решается только одним способом - строительством новых самолетов.
Совместно с Индией идут работы по созданию истребителя пятого поколения. Достаточно успешно продвигаемся и в создании базового самолета по программе ПАК ФА. Самолет MTA реализуется как совместный проект, однако здесь мы сталкиваемся со сложностями межправительственных согласований, которые требуют достаточно много времени. Как следствие, сроки реализации программы сдвигаются по временной шкале вправо, что может негативно сказаться на рыночных перспективах самолета. Наши конкуренты, да и потенциальные заказчики из других стран, не будут ждать, пока мы обо всем договоримся с индийцами.
К данному проекту подключается и ОДК, предложившая создавать совместно с индийскими партнерами двигатель ПД-14А для MTA. В случае успеха переговоров мы сможем снизить финансовые вложения в разработку новой модификации, снизить технологические риски и получить рыночные перспективы для нового мотора. В противном случае можно ожидать, что индийская сторона для MTA предпочтет иностранные двигатели. Кстати, ОДК также включилась в тендер на второй двигатель для лайнера COMAC C919, предлагая создать его на базе ПД-14.
После длительного перерыва активировались переговоры с Китаем. Наши партнеры вернулись к идее создания "Большого самолета" - широкофюзеляжного лайнера нового поколения. Нами создана рабочая группа, которая до конца 2012 года должна провести маркетинговые и технологические исследования, финалом которых должен стать вывод: есть ли для этого самолета место на рынке и достаточно ли технологического задела, существующего в обеих странах, для его реализации. Проект очень масштабный, и с точки зрения потребного финансирования, и необходимых для его реализации технологий. Поэтому участие иностранного партнера является весьма желательным, а то и вовсе обязательным условием для его реализации. Вполне возможно, что эти исследования и дадут нам облик "Самолета-2020". Что же касается другой программы, перспективного тяжелого вертолета, то по нему сейчас происходит увязка позиций сторон, организационных и технических аспектов, согласуются облик вертолета и условия реализации проекта. Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минпромторг МАКС-2011 Бизнес - Главное 