15.08.2011 00:44Рубрика: Экономика Турслет на обочину  В разгар отпусков еще два туроператора свернули свою деятельность Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Столичный выпуск № 178(5554) Еще одним ударом по туристической отрасли, которую в этом году постоянно лихорадит, стало закрытие двух туроператоров.
В разгар сезона отпусков Ростуризм подсчитывает, сколько на прошлой  неделе пострадало клиентов турфирм "Лужники Тревел" и "Скайтур", которые  прекратили работать на прошлой неделе. Предварительные данные говорят о  том, что число пострадавших клиентов не слишком велико.
Компании относились к числу небольших, с годовым оборотом до 100  миллионов рублей. Известно, что "Лужники Тревел" должна сотне своих  клиентов примерно 15 миллионов рублей. Сведения о тех, кого обслуживал  "Скайтур", только начали поступать в Ростуризм. Как сообщил "РГ"  пресс-секретарь ведомства Олег Мосеев, пока принято 21 заявление от  пострадавших на сумму около двух миллионов рублей. Но скорее всего сумма  будет увеличиваться. Утешает в данном случае то, что гражданская  ответственность туроператора была застрахована на сумму 30 миллионов  рублей в крупном агентстве "АльфаСтрахование". И все пострадавшие скорее  всего получат свои деньги обратно. Компания "Скайтур", основаная в 2006  году, работала по нескольким направлениям, как зимнего, так и летнего  отдыха. Отправляла туристов в ОАЭ и Болгарию, Вьетнам, Китай,  Индонезией, Хорватией и Черногорией. Можно ли считать закрытие подряд  сразу двух турфирм тенденций, начало которой было положено еще в прошлом  году с банкротством компании "Капитал Тур"?
Куда нести свои деньги туристам, если туроператоры закрываются буквально один за другим?
Ранее Ассоциация туроператоров России предупреждала, что на рынке  есть около десятка компаний, которые находятся буквально на грани  существования.
Поводом к такой ситуации могло стать отсутствие долгое время на рынке  такого недорогого и популярного направления, как Египет. Закрытие из-за  массовых беспорядков этого курорта спутало карты многим туроператорам.
Прошлый год также расслабил туроператоров, когда из-за сильного смога  жители столицы бежали куда-нибудь и за любые деньги. Стоимость путевок  тогда увеличивалась каждый час. Многие компании не плохо заработали  прошлым летом на смоге.
В этом году ситуация другая. Да еще прибавился серьезный демпинг на  европейских курортах, что привело к тому, что многие, особенно небольшие  компании работали в ноль.
В разговоре с корреспондентом "РГ" гендиректор одной из таких турфирм  рассказала, что нынешний сезон стал по-настоящему трудным для ее  компании, провал продаж наблюдается по всем направлениям (фирма  специализируется на экзотических странах).
Собеседница газеты считает, что потребительский спрос все еще не  восстановился после кризиса. А мировые катаклизмы только добавляют масла  в огонь, заставляя россиян сидеть дома.
Между тем эксперты пока не связывают закрытие турфирм с общей ситуацией на рынке.
"В Едином федеральном реестре значится более 4 тысяч туроператоров.  На этом фоне закрытие двух компаний можно считать каплей в море", -  отмечает пресс-секретарь Российского союза туриндустрии Ирина Тюрина.
В Ростуризме придерживаются аналогичного мнения. По словам Олега  Мосеева, сведения о компании "Скайтур" были исключены из Единого  федерального реестра туроператоров еще 8 августа.
К этому моменту у туроператора как раз закончилось действие  финансовой гарантии. Этот договор, как правило, заключается на год и  может быть продлен.
Без него фирма не имеет право заниматься туроператорской  деятельностью. "Сейчас мы обратились в контрольно-надзорные и  правоохранительные органы с просьбой проверить указанного туроператора  на предмет соответствия его деятельности законодательству. Если будут  выявлены признаки нарушения, руководство "Скайтура" может быть  привлечено к ответственности", - сообщил пресс-секретарь Ростуризма.
О "подмоченной" репутации "Скайтура", равно как и "Лужников Тревел",  действительно известно давно. Стоит зайти в Интернет, чтобы прочитать  негативные отзывы об их работе. Многие пользователи сети уже давно,  прежде чем идти за путевкой, которая отнюдь не дешева, "ходят" по сайтам  и форумам, собирая откликлики о туроператорах.
Там, кроме рекламных восторженных отзывов, можно найти и много  интересного. Например, как себя надо вести, чтобы получить номер в  египетском отеле с видом на море, а не на стену. Многие предпочитают  пользоваться рекомендациями знакомых, кто уже отдохнул за границей.
кстати
В случае с "Лужниками", компания сама решила не доводить дело до суда. Руководство прекратившей туроператорскую деятельность фирмы заверило Ростуризм в том, что вернет туристов, оказавшихся в настоящее время за границей, за свой счет.
Компания открыла "горячую линию" для приема претензий. Номер телефона и электронный адрес можно узнать на сайте www.louzhniki-tour.ru. Тем туристам, вылеты которых не состоялись, денежные средства будут возмещаться страховщиком туроператора компанией "Ингосстрах". Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм 