02.03.2011 00:30Рубрика: В мире Операция "нефть в пустыне"  Американский бизнес готовится к приватизации ливийских углеводородов Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 43(5419) Вчера Саудовская Аравия официально отказалась "вбросить" свою нефть  на мировой рынок. Поскольку цены не закрепились на 120 долларах за  баррель. Ее представители заявили, что Эр-Рияд "не готов на энергичные  действия, так как ситуация с экспортом ливийской нефти пока еще не  ясна". Такая позиция, на фоне трагических событий в Ливии, может  взвинтить цены и за 120 долларов.
По данным Международного энергетического агентства, почти все мировые  компании прекратили добычу ливийской нефти. А судьба скважин  государственной ливийской National Oil Corporation до сих пор  неизвестна. По отдельным оценкам, добыча упала за последние два месяца  более чем на две трети. А Ливия была одним из крупнейших игроков на  нефтегазовом рынке ЕС. Так, в Южной Европе ливийский "вклад" - свыше 15  процентов. Европейские страны срочно переключаются на сырье из Южной  Америки и Аравийского полуострова. Крупным потребителем ливийского  "черного золота" был и Китай: до 11 процентов из Ливии. Сейчас КНР  наращивает ввоз нефти из Юго-Восточной Азии.
Кстати, до ливийской революции (1969 г.) фирмы США владели почти  всеми нефте- и газозапасами Ливии. Затем их национализировали с выплатой  солидных отступных. Но после введения в 1986 г. санкций США против  Ливии туда "ринулся" западноевропейский бизнес. Хотя контроль за добычей  и экспортом оставался у ливийской нефтегазовой госкомпании. Из общего  числа топливных сделок с инофирмами 80 процентов падает на Италию,  другие страны ЕС и Швейцарию.
С 90-х американский нефтяной бизнес пытался "вклиниться" в ливийские  энергопроекты вместе с ЕС. Включая проект прямого нефтепровода  Ливия-Мальта-Италия. Впрочем, американцам удалось возобновить импорт  ливийских нефти и сжиженного газа. И их доля на рынке США почти достигла  7 процентов. Американские фирмы недавно заявляли о своем интересе к  производству сжиженного газа в Ливии, Египте, Судане.
Вдобавок, на фоне нынешних событий начались активные обсуждения  возврата бизнеса США к добыче ливийского сырья. По ряду данных, может  быть создан консорциум, где доли Америки и Европы будут равными. Но  любым ливийским властям не обойтись без иностранных компаний, владеющих  необходимыми финансовыми ресурсами и технологиями. Вопрос упрется в  цену, которую запросят инофирмы. А вот участие в этом проекте России и  КНР вообще не обсуждается.
Кстати
Как сообщил "РГ" Александр Головцов, глава управления аналитических  исследований Управляющей компании "УРАЛСИБ", если поставки нефти и газа  из Ливии и Алжира прекратятся, - стоимость барреля Brent может вернуться  к историческому максимуму - 140 долларов за баррель. Бюджету это  принесет 130-140 миллиардов долларов. И вместо 3-процентного дефицита мы  можем получить профицит в 4 и даже в 5 процентов ВВП". А если ситуация в  Магрибе стабилизируется за 3-4 недели, цена барреля "устаканится" в  диапазоне 100-110 долларов. В мире Африка Ливия "Арабская весна" и ее последствия 