06.04.2011 12:51Рубрика: В мире  Индия запретила ввоз продуктов из Японии, опасаясь их возможного радиоактивного заражения  Правительство Индии запретило импорт продовольственных товаров из Японии из опасений их радиоактивного заражения в результате аварии на АЭС "Фукусима-1".
Первоначально запрет будет действовать три месяца. По истечении этого срока он может быть продлен или прекращен в зависимости от результатов анализа японских товаров на содержание радиоактивных изотопов.
Индийское министерство здравоохранения дало распоряжение национальной организации по контролю за качеством продовольствия еженедельно проводить такие исследования японских продуктов, ранее ввозившихся на Индостанский полуостров.
В прошлом месяце частичное эмбарго на ввоз продовольственных товаров из Японии ввели США, континентальный Китай, Тайвань и Сингапур.
Индия импортировала из Японии в основном морепродукты, сухую лапшу, вареные грибы, соевые бобы и соусы. Объем таких поставок составил около 1 миллиона долларов в 2010 году. В мире Юго-Восточная Азия Индия Последствия аварии на АЭС "Фукусима" 