19.12.2011 14:26Рубрика: В мире  Южнокорейская разведка узнала о смерти Ким Чен Ира из СМИ  Текст:   Александр Сотов  Разведка Южной Кореи узнала о смерти руководителя КНДР Ким Чен Ира лишь в понедельник из репортажа северокорейских СМИ, сообщает агентство "Йонхап".
В Республике Корея разгорается скандал в связи с тем, что Национальное агентство разведки не сумела своевременно оповестить руководство страны о смерти Ким Чен Ира, которая, по сообщениям северокорейского государственного телеканала, произошла еще 17 декабря во время поездки 69-летнего председателя Государственного комитета обороны КНДР на поезде по стране. Причиной смерти официально названа "чрезмерная умственная и физическая нагрузка", однако южнокорейские СМИ утверждают, что смерть Ким Чен Ира наступила из-за сердечного приступа.
Президент Южной Кореи Ли Мён Бак провел экстренное совещание Совета по национальной безопасности, на котором обсуждалась ситуация вокруг смерти северокорейского лидера. "Решения по поводу направления соболезнований в связи со смертью председателя Ким Чен Ира принято не было", - рассказал агентству анонимный источник. Южнокорейский МИД вызывал послов США, Китая, Японии и России для обсуждения ситуации, сообщает агентство.
В понедельник государственное телевидение КНДР объявило, что Ким Чен Ир умер от истощения "отдав все силы руководству страной". Одетая в черный костюм корреспондент телевидения со слезами на глазах поведала согражданам о "великом и скорбном известии", после чего северокорейские СМИ призвали народ "сплотиться" вокруг Ким Чен Ына - младшего сына диктатора.
  В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира Отношения двух Корей 