18.08.2011 07:45Рубрика: Общество Затянуть пояса  В ДФО обсуждают идею изменения часовых зон в регионе Текст:   Анна Бондаренко,  Владимир Таюрский Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5557) Министерство промышленности и торговли РФ предлагает с 30 октября 2011 года изменить часовые пояса в трех регионах страны. Кроме Иркутской области в список попали две дальневосточные территории - Приморский край и Республика Саха (Якутия).
Идея перевести Приморье в другой часовой пояс прозвучала еще в 2009 году. Ректор Владивостокского государственного университета экономики и сервиса и депутат регионального парламента Геннадий Лазарев предложил подвинуть край поближе к Москве на целых четыре часа.
Комментируя тогда свое предложение, господин Лазарев сказал, что семичасовая разница во времени "разделяет страну хуже, чем любые сепаратистские настроения".
- О какой связи между регионами можно говорить, если у нас рабочий день заканчивается, а в столице только начинается? Это неудобно для спортсменов и представителей бизнеса, - сказал он.
Возможно, после бурных дискуссий в интернете об этом заявлении просто забыли бы, но через пару месяцев выяснилось, что оно всего лишь предвосхитило события - сократить часовые пояса предложили в руководстве страны. Местные законодатели откликнулись на это предложение с энтузиазмом. В ноябре 2010-го, обсудив инициативу губернатора, краевой парламент принял обращение к премьер-министру РФ с предложением перевести Приморский край в пояс "Москва плюс шесть часов".
Губернатор Приморья Сергей Дарькин апеллировал к опыту соседей по АТР:
- Япония, Корея, Китай живут в режиме пяти часов с Москвой и чувствуют себя достаточно комфортно. Мы ближе к Москве, а у нас - семь часов разницы.
Медицинскими фактами подкрепил свое мнение "за" перевод стрелок профессор Владивостокского государственного медицинского университета, депутат Законодательного собрания края Анатолий Беляев.
- Зимой солнце стоит у нас в зените в 13 часов, а летом - в 14. Это отрицательно сказывается на нашем здоровье, ведь, вставая в семь часов, мы фактически просыпаемся в пять утра, поэтому не высыпаемся, а это ведет к снижению работоспособности и болезням, - считает он. - С переводом стрелок вначале может быть легкий дискомфорт, но потом состояние адаптированности, качество здоровой жизни возрастают.
С экономической точки зрения его поддержал доктор экономических наук, профессор Александр Латкин.
- Мы живем на южной широте, световой день у нас дольше, чем у москвичей, которые просыпаются в потемках и заканчивают рабочий день в темноте. Мне лично как человеку, который часто созванивается со столичными коллегами, будет легче: не надо ждать, пока люди, наконец, выйдут на работу. Думаю, что ни на нашу жизнь, ни на экономику края такая смена отрицательно не повлияет, - считает он.
Однако, по мнению профессора, заслуженного экономиста РФ Владимира Таланцева, "разговор о том, что перевод часов будет способствовать оперативности управления в отношении Дальнего Востока, не выдерживает никакой критики".
- Реформа часовых поясов приведет только к дополнительным затратам. В настоящее время системы управления настолько совершенны, что можно, не выходя из кабинета, в любое время иметь любую информацию и управлять любыми процессами на всей территории страны. Изменение часовых поясов кроме сумбура, особенно в первое время, ничего не даст. Возникает также вопрос - почему наш ближайший сосед Хабаровский край останется в другом часовом поясе? - спрашивает он.
Якутия, территория которой простирается по долготе более чем на 57 градусов, пока живет в трех поясах
Якутия, территория которой простирается по долготе более чем на 57 градусов, пока живет в трех поясах. В 23-х районах, включая Якутск, разница с московским временем составляет шесть часов, в пяти - семь, а семь северо-восточных районов "опережают" столицу и вовсе на восемь часов. Минпромторг РФ предложил ввести в регионе единое время - плюс шесть часов по отношению к Москве.
В прошлом году парламент Якутии дважды обращался к федеральным властям с ходатайством сократить число часовых поясов. Сначала предлагали оставить два, затем - один. Оба раза приводились экспертные заключения и медико-биологические обоснования, из которых следовало, что именно так будет полезнее для управления регионом и взаимодействия с другими дальневосточными субъектами Федерации, а на здоровье людей это не повлияет. Скорость, с которой эксперты меняли свои аргументы, вызывает сомнения в научности их подходов.
Тем не менее за единый часовой пояс выступили главы именно тех 12 районов, население которых ощутит на себе перемены. Депутат Ил Тумэна Сергей Сюльский, долгое время возглавлявший заполярный Момский район, привел пример в поддержку их позиции:
- Если мы в Момском районе решили вылететь в одно из сел, нам нужно согласовывать все действия с Якутском, службами навигации, которые начинают работу в девять часов. В это время в Момском районе уже 11. Метеосводку получаем в 11 часов, составляем планы, и лишь после обеда самолет может вылететь. Зимой день короткий, один рейс - и все. Разница в часах вносит большой разнобой. Поэтому один субъект должен иметь один часовой пояс.
С ним совершенно не согласен коллега по депутатскому корпусу Александр Гаврильев, считающий, что традиция взаимодействия районов с Якутском складывалась годами, и ломать ее не имеет смысла.
- Поставка выпускаемой продукции не будет зависеть от того, на час раньше или позже мы будем взаимодействовать с Приморьем или Хабаровским краем, - отмечает он. - Совершенно нет. Или корова, которую будут доить в Момском или Оймяконском районе, будет спрашивать московское время? Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия Перевод часов 