14.02.2011 00:59Рубрика: Власть На "параллельных курсах"  Вопрос о Северных территориях в Японии обостряется, когда появляются внутриполитические проблемы Текст:   Михаил Маргелов (Председатель Комитета Совета Федерации по международным делам)  Российская газета - Федеральный выпуск № 30(5406) Давая оценку визиту в Москву министра иностранных дел Японии, премьер Наото Кан заявил, что диалог глав внешнеполитических ведомств России и Японии прошел в "жесткой атмосфере".
Наверное, потому, что по времени встреча практически совпала с Днем Северных территорий, с вызывающим заявлением премьер-министра Японии и бесчинствами у ворот российского посольства в Токио. Стороны остались при своих мнениях относительно судьбы Курильских островов, как говорят эксперты, на "параллельных курсах". Министр иностранных дел Сэйдзи Маэхара в одном из интервью даже заявил, что "период послевоенных отношений России и Японии еще не закончен".
Агрессивный подход к проблеме, который периодически демонстрирует Токио, не способствует ее решению. Даже наоборот - подписание мирного договора между странами всякий раз после такого рода вспышек откладывается на неопределенный срок. Замечено, что вопрос о Северных территориях в Японии обостряется всякий раз, когда тому появляются внутриполитические причины. Эксперты, которые профессионально занимаются Японией, утверждают, что позиции правящей Демократической партии Японии не прочны, доверия избирателей она не оправдала. Этой партии предсказывают даже поражение на очередных выборах. И показаться публике в обличье крайних патриотов в День Северных территорий ей, как нельзя, кстати. Но это чисто внутреннее дело Японии. Уместно заметить, что и в правящей Демократической партии Японии относительно Северных территорий не все стоят на крайних позициях. Например, бывший премьер Юкио Хатояма считает, что вопрос надо решать постепенно, например, на основе известной декларации 1956 года.
Но вопрос в другом. Подморозит ли нынешнее обострение проблем Курильской гряды отношения между Россией и Японией, будут ли отношения сторон постоянно спотыкаться об эту проблему? Полагаю, что эти отношения, тем не менее, будут развиваться. Потому, что они объективно необходимы и Японии, и России.
Так, в политической сфере Россия поддерживает постоянное членство Японии в Совете Безопасности ООН. Не буду здесь вдаваться в тонкие геополитические расчеты, связанные с проблемой роста мощи Китая, с ситуацией в АТР в целом и проч. Есть более простые и очевидные причины выгод от сотрудничества Японии с Россией.
Агрессивный подход к проблеме Курильской гряды, который демонстрирует Токио, не способствует ее решению
Япония в последние годы диверсифицирует поставки углеводородов. И зашла в решении этой задачи довольно далеко. Основной поставщик нефти в Японию - Ближний Восток: Саудовская Аравия, Объединенные Арабские Эмираты, Катар. Значительные объемы нефти Япония получала и из Ирана. Но Япония поддерживает отношение мирового сообщества к иранской ядерной программе и сейчас сокращает импорт нефти из Ирана. Эта нефть замещается российскими углеводородами. Уже с лета прошлого года Россия заняла четвертое место среди поставщиков нефти в Японию. Экспорт российской нефти в эту страну возрос за счет ввода в действие трубопровода Восточная Сибирь - Тихий океан. Пока что работает первая очередь этого трубопровода. И Япония очень заинтересована в его второй очереди, которая будет закончена в 2014 году. Много пишут о том, что сегодня в мире идет война за природные ресурсы. А Япония получает российскую нефть абсолютно мирным путем.
Десять лет назад в России работали 65 японских компаний, а сегодня, несмотря на период кризиса, их стало около двух сотен. И заняты они не только торговлей, эти компании производят электронику и автомобили, заняты в сфере страхования и финансов. Эксперты не представляют себе ситуацию, при которой японские компании по сугубо политическим причинам были бы отозваны из России. Также трудно представить, что Япония откажется от сотрудничества в энергетической сфере.
Несомненно, что участие в подготовке к саммиту АТЭС во Владивостоке выгодно японским фирмам, и нет оснований предполагать, что они выйдут из этого проекта. Россия нуждается в сотрудничестве с Японией на российском Дальнем Востоке. Со своей стороны Япония готова участвовать в развитии этого региона по "Японо-российскому плану действий". Но активность ее здесь все еще мала. И связано это не с проблемами Северных территорий.
Связано это с тем, что российский восточносибирский и дальневосточный рынки представляются японскому бизнесу рынками с высокими рисками. И японские предприниматели хотели бы распределить эти риски - привлечь правительства России и Японии в качестве гарантов. Кроме того, японцы требуют большей конкретности в проектах, которые предлагаются для совместного исполнения. Это мнение Японской ассоциации по торговле с Россией и новыми независимыми государствами. И никаких ссылок на касающийся принадлежности Курильской гряды Симодский трактат, подписанный Россией и Японией 7 февраля 1855 года, в этих пожеланиях нет. Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Японии 