05.05.2011 18:34Рубрика: Власть  Председатель парламента Чечни развеял слухи о роскоши республиканских чиновников  Текст:   Светлана Емельянова  На встрече с журналистами центральных и региональных СМИ в Ставрополе председатель парламента Чеченской республики Дукуваха Абдурахманов пытался развеять слухи о роскоши чеченских чиновников.
Поводом для встречи послужила акция, состоявшаяся недавно в Москве под лозунгом: "Хватить кормить Кавказ!", о которой сообщили большинство средств массовой информации. Добавили масло в огонь и некоторые газеты, опубликовавшие сведения с сайта госзакупок РФ. В частности, рассказывалось о том, что чеченский парламент решил приобрести за государственный счет несколько десятков подарочных часов и два "Мерседеса".
- Любой руководитель, выезжая с делегацией или принимая делегацию, чем-то должен встречать и провожать людей. Местные сувениры с логотипами, конечно, должны присутствовать, но еще и должны быть подарки, - объяснил покупку часов Дукуваха Абдурахманов.
Что касается заказа мэрией Грозного фотоаппаратов, то, как отметил спикер, такой техники ставропольского или грозненского производства пока не существует. А если бы они и были, то что ими можно снимать? - Никто из вас ведь не хочет пользоваться плохим фотоаппаратом, телефоном, каждый хочет иметь в распоряжении функциональную и эффективную технику. Это все равно, что журналисту забыть про диктофон, а работать только ручкой, - провел параллель он.
Опять же, "Мерседесы" для парламента. Многие их воспринимают как роскошь. Можно, мол, депутатам и на отечественных "Волгах" ездить.
- Во-первых, когда пошли публикации, я решил отказаться от заявки, - подчеркнул Абдурахманов. - При этом никто не написал о том, что во время прошлогоднего нападения террористов на чеченский парламент мои машины были уничтожены. Поэтому я дал такую заявку. Многие восприняли это как роскошь. Почему именно "Мерседесы"? Потому что, например, проездив неделю на "Тойоте-Камри" я попал в аварию - тормоза на ней и "Мерседесе" - две большие разницы.
Скорость же при передвижении необходима: на жизнь спикера, по его словам, покушались 18 раз.
- Когда говорят: хватит кормить Кавказ, я на это могу ответить: в противном случае придется кормить Китай, НАТО и всех остальных, кто спит и видит развал России, - сказал собеседник.
По его мнению, на митинг в Москве вышла обманутая молодежь.
- Уж москвичи-то Кавказ не кормят. Там только распределяют средства общероссийского бюджетного "пирога", но в столице ничего не растет, там ничего не добывают. Россиян кормит башкирская нефть, якутское золото, алтайский газ, архангельский лес, ставропольский и кубанский хлеб и так далее. Не будь национальных территорий, что было бы у Москвы? Вот этого российской молодежи никто не объясняет. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Чеченская Республика 