20.05.2011 17:15Рубрика: В мире Россия - это вызов   Текст:   Ариадна Рокоссовская  


    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Сергей Минабутдинов
        
    

На "деловом завтраке" в "Российской газете" побывал легендарный журналист, писатель, польский диссидент и основатель и бессменный главный редактор "Газеты Выборчей" Адам Михник. 
Российская газета: Господин Михник, прошло больше года после печальных событий под Смоленском, и отношения Польши и России в этот период менялись: поначалу это было абсолютно искреннее сочувствие, движение навстречу друг другу. Но затем создалось впечатление, что мы остановились и пошли назад по разным причинам. Какое у вас ощущение на эмоциональном уровне? 
Адам Михник: Я бы сказал так: во-первых, нет одной Польши и нет одной России. Абсолютное большинство людей в нашей стране, и, думаю, в вашей тоже, прекрасно понимает, что тогда произошло. И, разумеется, все эти идеи, что ваш премьер-министр вместе с польским премьер-министром организовали заговор с целью убийства польского президента - это просто бред. С докладом МАКа были связаны определенные проблемы. Есть такой тезис, что часть вины за произошедшее несут диспетчеры. Но очевидно, что даже если там не все было в порядке, не надо было пилотам сажать самолет. 
Я думаю, есть две проблемы. Первая - чего хотят ваше и наше правительства, второе - ваше и наше общество. Что касается правительства. Я уверен, что абсолютное большинство в польском правительстве не русофобы, не шовинисты. Они прагматики. Они мыслят правильно - без иллюзий. Они помнят всю историю и России, и Советского Союза, они прекрасно знают, что не все было так, как надо. У них есть некая дистанцированность, но нет истерии, нет русофобии. Что касается обществ, я хотел бы рассказать анекдот, который мне когда-то рассказал один российский дипломат в Варшаве. Он раньше работал в Финляндии, и он говорил так:: "Если в Финляндии идешь в правительство - они все умные, милые, симпатичные, все в порядке. Но когда ты идешь на базар - они тебя ненавидят. В Варшаве на базаре все симпатичные, милые, не злые. Но если ты придешь в правительство - это другое дело." Правда, это было еще во время Четвертой республики, как у нас называют период правления партии "Право и справедливость". Я боялся, что после падения Советского Союза в Польше будут антироссийские погромы. Не было ни одного инцидента. Я уверен, что в польском обществе нет русофобства. Есть разные группы, некоторые ненавидят немцев, украинцев, русских, литовцев, чехов, словаков, евреев - кого угодно, но они не в большинстве. А что касается будущего, я осторожный оптимист. Я вижу, что в Кремле нет намерений разжигать конфликт. Они уже поняли, что в Польше у власти нормальные люди. А с польской стороны поняли, что с точки зрения России, Польша - маленькая страна. Вот Китай, Евросоюз, Соединенные Штаты Америки - это большие объекты. Но с польской точки зрения, Россия - это великий вызов. Россия без Польши будет прекрасно жить, но Польше без России будет сложнее.
Полностью текст "делового завтрака" читайте в ближайших номерах "РГ". В мире Европа Польша Крушение самолета президента Польши Деловой завтрак 