03.10.2011 17:57Рубрика: Русское оружие  Индия собирается купить у России еще 59 вертолетов Ми-17   Военно-воздушные силы Индии намерены дополнительно приобрести 59 вертолетов Ми-17В5 к уже заказанным и начавшим поступать в страну 80 машинам этого типа, сообщает индийская газета Times of India со ссылкой на источники в Минобороны страны.
Еще почти 60 машин дополнительно, потребуется, чтобы заменить вертолеты Ми-8 и Ми-17 старой модификации, используемые индийской армией, пояснили "Интерфаксу" в военном ведомстве Индии.  
Контракт на поставку 80 вертолетов Ми-17В5 на сумму $1,354 млрд был заключен "Рособоронэкспортом" и Минобороны Индии в 2008 году. По словам официальных представителей ВВС Индии, уже к марту следующего года в боевом строю будут 26 Ми-17В5, а к концу 2013 - началу 2014 года поставка должна быть полностью завершена.
Первая партия вертолетов Ми-17В5 в рамках этого контракта уже прибыла из России на авиабазу ВВС Индии в северо-западном штате Пенджаб 29 сентября.
Как сообщил "Интерфаксу" в индийском оборонном ведомстве, "полную сборку, притирку и проверку будут проводить российские специалисты, сопровождающие груз, рассчитываем, что уже в середине октября эта техника будет принята на вооружение".
Индийские вооруженные силы давно используют Ми-17. Этот вертолет является основой ВВС Индии в штатах Ладакх, Аруначал-Прадеш, Химачал-Прадеш в условиях суровой горной местности в предгорьях Гималаев.
Предыдущие поставки базовой версии Ми-17 в Индию были произведены в 2000-2004 годах. Теперь на вооружение пришли модифицированные машины, которые планируется использовать для спецмиссий - транспортировки войск и техники, поисково-спасательных операций, эвакуации из районов стихийных бедствий и аварийных работ.
Как отмечает командование ВВС Индии, плацдарм для базирования новых машин был выбран с учетом соседних регионов - Китая и Пакистана. Русское оружие В мире Юго-Восточная Азия Индия 