04.02.2011 15:45Рубрика: Экономика Газ вне конкуренции  В Мюнхене обсудят проблемы глобальной энергобезопасности Текст:   Теймур Абдуллаев  Сейчас необходимо обсудить тему управления глобальными рисками в сфере энергобезопасности мира и Европы. И перевод глобальных рисков в факторы развития мировой экономики.
Эти проблемы российская сторона планирует обсудить сегодня на открывшейся международной конференции по безопасности в Мюнхене, сообщил в интервью "РГ" зампред Госдумы РФ, президент Российского газового общества Валерий Язев.
"К глобальным рискам я отношу целый ряд позиций. Однако отдельно хотелось бы обсудить с зарубежными коллегами две европейские проблемы", - уточнил Язев. Во-первых, уверен зампред Госдумы, нуждается в пересмотре принятый в прошлом году "третий энергетический пакет". "На мой взгляд, он способен существенно повлиять на энергетическую безопасность Европы. Потому что подрывает интерес к масштабным инвестициям в энергетическую инфраструктуру региона", - пояснил президент РГО.
Второй глобальный риск для Европы - это не придание статуса приоритетного проекта "Южному потоку". "Нужно обязательно добиться положительного результата. Так, как это было сделано  для "Северного потока" и "Набукко", - полагает Язев. Кроме того, считает он, европейские страны создали еще один глобальный риск, приняв не так давно новую энергетическую стратегию и дорожную карту до 2050 года. В ней специалисты недооценили значение газа в корзине всего энергетического баланса Европы на перспективу  экономического развития региона. Западные специалисты также до сих принижают роль ядерной энергетики и надеются на преобладание альтернативных источников энергии. "Мы не умоляем их значение, но будущее глобальной энергетики - а это вторая половина столетия - все же ядерная энергетика. В нарастании сектора энергетики на быстрых нейтронах, где Россия занимает ведущие мировые позиции", - уверен Язев.
Заявления некоторых западных специалистов о том, что возможен сценарий развития мировой энергетики в сторону преобладания сектора альтернативной энергетики, считает Язев, не отражает действительность происходящего. В частности, он посчитал "невероятной профанацией" выводы, сделанные недавно специалистами Всемирного фонда дикой природы. В своем докладе они утверждают о стопроцентном переходе мировой энергетики на альтернативные источники энергии к 2050 году. "Если говорить о Европе, то там альтернативная энергетика действительно масштабно развивается. Но на это уходят сотни миллиардов евро", - аргументировал зампред Госдумы. - Потому она пока не конкурентоспособна с традиционной углеводородной энергетикой". По его словам, газа в мире хватит еще на 75-100 лет. Нефти - на 40-50 лет. Угля - еще дольше. И сейчас под этот сектор появляются новые технологии. "Где найдут развивающиеся страны, скажем Африки, Азии и Азиатско-Тихоокеанского региона, огромные средства на внедрение альтернативной энергетики? Китай, кстати, добывает 2,4 миллиарда тонн угля, из которого большая часть - энергетического. И у них почти вся энергетика построена угле. Куда все это девать?", - задается вопросом Язев. Поэтому, уверен он, сегодня важнее сконцентрироваться на обсуждении проблем, связанных с традиционной энергетикой.
Должное внимание на Мюнхенской конференции следует уделить и охране транспортных маршрутов по перемещению в мире энергоматериалов, полагает Язев. "Помните сомалийских пиратов? А сейчас мы наблюдаем проблемы в Египте, где видна потенциальная угроза Суэцкому каналу. Думаю, что там все обойдется. Тем не менее, мировые биржи мгновенно на это отреагировали, и цены на нефть подскочили", - говорит президент РГО. И это, по его мнению, приводит к серьезным финансовым последствиям. При этом одна из причин прошлого финансового кризиса 2008 года являлись завышенные цены на нефть - до 140 долларов за баррель, напомнил зампред Госдумы.
На Мюнхенской конференции продолжатся обсуждения двустороннего взаимодействия в энергетике между Россией и Европой, начатые на недавней Европейской газовой конференции в Вене, пояснил Валерий Язев. "Европа, прежде всего, под давлением политиков, а не представителей энергетического сообщества сейчас усиленно ищет альтернативу российскому газу. И высказываются необоснованные опасения в наш адрес", - пояснил он. В частности  "Южный поток" назывался чисто российским проектом, в отличие от "Набукко". Хотя по определению "Южный поток" - это международный  коммерческий проект, в котором задействовано несколько европейских стран. "Но в итоге на Венской конференции участники все же пришли к выводу, что мировая энергетика ХХI века без российского газа немыслима", - напомнил Язев. И выразил надежду, что разногласия с Европой все же удастся решить на встрече в Мюнхене. Экономика Отрасли Нефть и газ Газопровод "Южный поток" Газопровод "Северный поток" 