06.12.2011 15:18Рубрика: Происшествия В Ставрополе арестованы более 30 наркодельцов   Текст:   Светлана Емельянова (Ставрополь)   Члены преступного сообщества помещены в изолятор временного содержания и дают показания. 
В поимке и задержании наркодилеров участвовали наркополицейские Ставрополя и Москвы. В основном все задержанные - жители краевого центра. Некоторых арестовали в столице, где они налаживали контакты и искали каналы сбыта.
Преступный синдикат в течение года сбывал наркотики по всему миру через интернет-магазин, а изготавливал зелье 30-летний ставропольский ученый.
Сырье для курительных смесей кандидату химических наук подельники доставляли из Китая. Химичил "умный малый" прямо в лаборатории одного из ставропольских вузов. Кроме того, в качестве базы подпольные дельцы использовали съемное жилье. Путем конфигураций различных веществ химик получал спайсы, фасовал в пакетики - примерно 400 штук в день, а его сообщники ловили в Сети покупателей. Пакетики (от 1400 рублей за штуку) высылались по почте, оплата принималась электронными переводами.
- В России существует официальный перечень запрещенных формул, являющихся наркотиком. Но наше законодательство за подпольными изобретателями не всегда не успевает. Пока нарковещество внесут в "черный список", уже появляются десятки новых, которые доморощенные кулибины придумывают буквально "на коленках", - рассказывает пресс-секретарь Федеральной службы РФ по контролю за оборотом наркотиков по Ставропольскому краю Захар Федосеев. - Через интернет-магазин преступники вполне легально продавали формально не запрещенные спайсы.
Потребители ставропольской синтетики выявлены в республиках Северного Кавказа, Москве и Московской области, Ставропольском и Краснодарском краях, Башкортостане и других регионах России, а также в Израиле, Украине, Белоруссии, Эстонии, Казахстане и других странах. Члены наркосиндиката обогатились на миллионы рублей, приобретая дома, земельные участки, машины. Чего не скажешь о наемном химике.
- Подельники зарабатывали на нем, а ему платили гораздо меньше. Но он на это шел. Это именно тот случай, когда наука и нравственность разошлись, - говорит Федосеев.
Сейчас кандидат наук охотно сотрудничает со следствием, находясь в изоляторе временного содержания. По словам ученого, он синтезировал смеси из профессионального интереса. Около 30 его сообщников также под арестом.
- Костяк организованного преступного сообщества (ОПС) изолирован, но их сайт, когда-то работавший в Ставрополе, теперь зарегистрирован в Одессе и действует по той же схеме. Это означает, что либо кто-то из членов ОПС еще остался на свободе, либо этот прибыльный бизнес перекупили другие дельцы, - считает представитель Госнаркоконтроля.
В отношении членов ОПС возбуждено 206 уголовных дел по нескольким статьям УК РФ. Им инкриминируют контрабанду, организацию преступного сообщества, легализацию незаконных денежных доходов, изготовление, распространение и сбыт наркотиков, дачу взятки должностному лицу и другие преступления. По словам Федосеева, наркодельцы пытались подкупить сотрудников силовых структур, чтобы иметь там свои источники информации.
В настоящее время материалы готовятся к передаче в суд. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край 