30.09.2011 13:23Рубрика: Власть  Россия и КНДР обсудили ядерную проблему корейского полуострова  Первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации Андрей Денисов обсудил в Пхеньяне пути возобновления шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова, сообщается на официальном сайте МИД России. 
Андрей Денисов посетил КНДР 28-30 сентября, где встретился с заместителем председателя Президиума Верховного Народного Собрания КНДР Ян Хен Себом, первым заместителем министра иностранных дел КНДР Ким Ге Гваном и заместителем министра иностранных дел Кун Сок Уном. 
"Стороны обменялись мнениями о развитии ситуации в Северо-Восточной Азии и путях возобновления шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова", - говорится в сообщении. В нем отмечается, что в ходе беседы также обсуждалось двустороннее сотрудничество в области политики, гуманитарных контактов и экономики, включая перспективы реализации трехсторонних проектов на Корейском полуострове - строительства газопровода из России в Республику Корея через территорию КНДР, сооружения линии электропередач по аналогичному маршруту, а также соединения железнодорожных сетей России, КНДР и РК. 
Северная Корея объявила себя "ядерной державой" в 2005 году, в 2006 и 2009 годах провела ядерные испытания, на которые Совет Безопасности ООН отреагировал санкциями. В резолюциях 1718 и 1874, помимо санкций, содержится требование к КНДР не проводить ядерные испытания и запуски баллистических ракет, отказаться от намерения обладать ядерным оружием и вернуться к переговорам по денуклеаризации Корейского полуострова. 
Участниками шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова, начатых в 2003 году и фактически прерванных в конце 2008 года, являются две Кореи, Китай, Россия, США и Япония. В августе во время визита Ким Чен Ира в Россию северокорейский лидер подтвердил готовность его страны вернуться к шестисторонним переговорам без предварительных условий. -0- 30/09/11 13:12 Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Корейский кризис 