13.04.2011 00:26Рубрика: Происшествия Олимпийский контрафакт  В Россию хлынул поток всевозможных подделок с логотипом Сочи-2014 Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 78(5454) В генеральной прокуратуре прошло заседание межведомственной рабочей группы, в задачу которой входит борьба с контрафактной продукцией и защита интеллектуальной олимпийской собственности в период подготовки и проведения олимпиады в Сочи.
Общее руководство и координация возложена на надзорное ведомство, и, как заявил первый заместитель Генпрокурора РФ Александр Буксман, прокурорам всех субъектов поручено организовать надзор за исполнением законодательства в данной сфере.
При этом уже есть и конкретные результаты работы правоохранителей. Всего за прошлый год органами внутренних дел было выявлено более 1,3 тысячи случаев нарушений, связанных с использованием олимпийской символики. Еще 160 случаев установлено органами ФТС, чуть больше 20 - антимонопольными органами. Причем все чаще такие нарушения выявляют в Краснодарском крае и непосредственно в столице будущей Олимпиады - Сочи.
По словам Буксмана, органами прокуратуры, внутренних дел и управления Роспотребнадзора края, с начала года уже выявлено около 100 случаев незаконной продажи индивидуальными предпринимателями товаров с символикой Игр. По результатам возбуждено более 70 дел об административных правонарушениях. Также нарушения зафиксированы в сфере законодательства о рекламе, в части незаконного использовании товарного знака и недобросовестной конкуренции.
Как заметил один из партнеров Олимпиады - производитель спортивной одежды, если в Сочи работает 4 магазина официально продающих известный бренд фирмы, то еще в 54 местах торгуют контрафактной продукцией. То есть только в одном Сочи продается спортивной одежды больше, чем официально производится во всей стране.
Как сообщила заместитель руководителя Федеральной таможенной службы Татьяна Голендеева, в 2010 году российская таможня арестовала более 72 тысяч единиц контрафактных товаров с олимпийской символикой. По ее данным, основными странами-поставщиками были Китай и Турция. По словам президента Оргкомитета "Сочи-2014" Дмитрия Чернышенко все это можно назвать финансовой диверсией в отношении России. Наиболее крупные партии товаров изымались в Новороссийском порту, но подобные "поставки" были и на Северо-Западе, Урале, Поволжье и на Дальнем Востоке. Только в первом квартале этого года выявлено более 7300 товаров с олимпийской символикой, в основном - это упаковочные товары и марочная продукция из Эстонии и Украины, - сообщила Голендеева. Сейчас в таможенном перечне 7 товарных знаков на символику Олимпийского комитета России и 15 товарных знаков - на символику МОК.
Начальник центра "Олимпиада-2014" МВД России Леонид Гербановский сообщил, что в полной мере задействованы механизмы выявления фактов незаконно использования олимпийской символики. По его словам, если за первый квартал 2009 года было возбуждено менее 20 административных дел по таким правонарушениям, то в конце года их число выросло до 538. В 2010 году было возбуждено уже 6 уголовных дел и выявлено более 1 тысячи административных правонарушений. Кроме того, с 2010 года МВД России проводит комплексные оперативно-профилактические мероприятия "Контрафакт". Так, по итогам первой проверки производителей, торговых компаний, объектов розничной торговли и интернет-сайтов, проведенной в 2010 году, 920 лиц были привлечены к административной ответственности.
При этом, как заметил представитель МВД, к ответственности, как правило, привлекаются индивидуальные предприниматели за торговлю на рынках товарами с олимпийской символикой. По его словам, в 2010 году подобная продукция изымалась в 79 регионах России, но фактов ее промышленного производства не выявлялось. Происшествия Преступления Олимпиада-2014 