12.12.2011 18:18Рубрика: Спорт  Победив в Краснодаре, "Уралочка" вышла в лидеры волейбольного первенства  Текст:   Александр Ершов (Краснодарский край)   Краснодарское "Динамо" в матче 6-го тура чемпионата страны в суперлиге среди женщин уступило на своей площадке "Уралочке-НТМК" из Екатеринбурга со счетом - 0:3(18:25, 22:25, 14:25).
Посмотреть за поединком клубов, которые на данный момент занимали первое и второе места в первенстве, во дворец спорта "Олимп" пришли более двух тысяч зрителей.
Но, пожалуй, еще большую интригу этому матчу придавали фигуры наставников команд. Екатеринбургский клуб по-прежнему возглавляет легендарный экс-тренер сборных СССР и России Николай Карполь, а краснодарский - нынешний наставник сборной страны Сергей Овчинников (правда, пока в ранге исполняющего обязанности), причем тоже уроженец Урала.
На пресс-конференции после матча журналисты, естественно, не могли не задать вопрос о том, может ли когда-нибудь Карполь снова встать у руля сборной России.
- Из сборной я ушел сам. Можно сказать, по возрасту - на пенсию, - сказал Николай Васильевич. - Об этом решении я объявил в присутствии трехсот журналистов в Афинах в 2004 году после нашего проигрыша на Олимпиаде команде Китая. И возвращаться не собираюсь. Да, готов оказывать содействие, если будут обращаться тренеры за советам. Но сам работать с командой не собираюсь. Мне 73 года!
Но, как показали события на площадке, сил и мастерства у великого маэстро волейбола еще более чем достаточно.
Кубанский клуб, который, по общему мнению, провел блестящую селекцию в межсезонье, специалисты называют фаворитом чемпионата страны. Однако противостояние с "Уралочкой" продемонстрировало, что проблем в игре "Динамо" еще так много, что о грядущих "успехах" говорить пока слишком рано.
К удивлению всех присутствующих, гости (кстати, недавно обе команды синхронно вышли в 1/8 финала Кубка ЕКВ) доминировали на протяжении всех трех партий. Серьезная борьба наблюдалась лишь во втором сете, когда хозяйки повели в дебюте - 5:1. Правда, уже через несколько минут от этого преимущества не осталось и следа. И хотя динамовки сопротивлялись упорно и проиграли лишь в самой концовке - 22:25, эта неудача их окончательно сломила.
Самым результативным игроком встречи стала центральная блокирующая "Уралочки" Марина Марюхнич, на счету которой 23 очка. У "Динамо" доигровщица Татьяна Кошелева набрала 21очко.
После этой победы "Уралочка" вышла в единоличные лидеры турнира. На второе место поднялся  саратовский "Протон". А краснодарский клуб опустился на третье место в чемпионате страны. Спорт Волейбол Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО ЮФО Краснодарский край Краснодар Чемпионат России по волейболу 