12.01.2011 11:47Рубрика: В мире  Экономика ФРГ в 2010 выросла на 3,6 процента  Источник:   ИТАР-ТАСС  Экономика Германии выросла в 2010 году на рекордные 3,6 процента, что стало наилучшим показателем после объединения страны в 1990 году. 
Об этом сообщило сегодня Федеральное статистическое ведомство в Висбадене. Такой подъем последовал после тяжелого для ФРГ 2009 года, когда уровень национальной экономики сократился на 4,7 проц. Опубликованные данные превзошли предыдущий рекорд германского экономического роста в 2006 году, когда он составил 3,4 процента. 
Столь завидный показатель стал также хорошей новостью для еврозоны в целом, целый ряд периферийных членов которой, прежде всего Греция и Ирландия, испытывают серьезные финансовые и экономические трудности. Основным двигателем экономического роста ФРГ, являющейся вместе с Китаем крупнейшими экспортерами в мире, явились мощное увеличение спроса на немецкие товары в странах, быстрее других вышедших из тяжелого глобального финансового кризиса, а также обнадеживающие признаки роста внутреннего спроса. В мире Европа Германия 