14.12.2011 00:20Рубрика: Происшествия Наркотрафик утопили в "Канале"  Изъяты десятки тонн зелья Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 281(5657) Около 16 тонн наркотиков, в том числе более 500 килограммов героина,  более 9 тонн опия, свыше 2 тонн гашиша, около 130 килограммов кокаина, а  также более 30 тонн прекурсоров было изъято в ходе международной  антинаркотической операции "Канал-2011".
Проходила она в течение минувшей недели на территории государств -  членов Организации Договора о коллективной безопасности. В  широкомасштабной операции приняли участие антинаркотические ведомства,  органы безопасности и внутренних дел, таможенные и пограничные службы,  финансовые разведки государств - членов ОДКБ. Всего свыше 15 тысяч  человек.
Всю неделю за операцией наблюдали представители Азербайджана,  Афганистана, Венесуэлы, Ирана, Италии, Китая, Латвии, Литвы, Пакистана,  Польши, США, Украины и Эстонии.
Спецслужбы смогли выявить более четырех тысяч наркопреступлений.  Следственными органами стран - участниц ОДКБ возбуждено свыше 21 тысячи  уголовных дел, из которых 3400 - за преступления, связанные  непосредственно с незаконным оборотом наркотиков. К уголовной  ответственности за наркопреступления привлечены около четырех тысяч  человек. Изъято большое количество огнестрельного оружия и боеприпасов.
Для сравнения: в результате прошлогодней недельной операции "Канал"  было перехвачено почти семь тонн наркотиков, к уголовной ответственности  за преступления, связанные с наркотиками, привлечены более четырех  тысяч человек, из них 267 - участники преступных групп. Операция тогда  проводилась на выявление и блокирование маршрутов нелегальной  транспортировки наркотиков и прекурсоров по так называемому Северному  маршруту: Афганистан - Центральная Азия - Россия - Европа, а также  кокаина из Латинской Америки, в том числе в акваториях Черного и  Каспийского морей. И участвовали в ней около 100 тысяч силовиков из всех  стран - участниц ОДКБ.
На этот раз столь малыми силами по сравнению с прошлым годом удалось  перехватить отравы в два с лишним раза больше, ликвидировать десятки  международных преступных наркогруппировок. Сказывается накопленный опыт,  техническая оснащенность наркополиции и улучшение взаимодействия  спецслужб стран - участниц ОДКБ. В частности, помощь, оказанная  российской наркополицией киргизским коллегам, увеличила изъятие  наркотиков в Киргизии за год в 23 раза.
Напомним, операция "Канал" проводится с 2003 года. В 2008 году  Советом коллективной безопасности ОДКБ было принято решение о придании  ей статуса Региональной антинаркотической операции постоянного действия.
По данным госнаркоконтроля, в Россию только за прошлый год было  ввезено около 550 тонн опиума, в Европу - свыше 700 тонн. Практически  поток афганского зелья в этом направлении не только не уменьшается, но  порой и увеличивается. Однако благодаря усилиям спецслужб не только  России, но и других стран, увеличивается и перехват отравы. Большую роль  в этом сыграла и нынешняя антинаркотическая операция "Канал-2011". В  ходе операции одновременно с использованием сил и средств специально  уполномоченных ведомств проводились комплексные оперативно-разыскные  мероприятия по выявлению и пресечению каналов поступления наркотиков в  государства, участвующие в операции, и их контрабандного перемещения  через территорию сопредельных государств. Для этого на объектах  транспортной инфраструктуры были созданы межведомственные стационарные  посты, заслоны и мобильные оперативные группы. Был усилен контроль за  соответствующими участками государственной границы на  контрольно-пропускных пунктах, в местах, где плохо контролируются  перемещения через государственную границу людей и транспортных средств.
В госнаркоконтроле считают, что "Канал" с каждым годом все более  эффективно выполняет задачи по перекрытию афганского наркотрафика, путей  контрабанды кокаина и синтетических наркотических средств на территорию  государств Евразийского региона, незаконного перемещения прекурсоров в  государства Центральной Азии и Афганистан, осуществление комплексных  мероприятий по пресечению легализации наркодоходов.
По мнению главы наркополиции Виктора Иванова, положительный опыт  проведения антинаркотической операции "Канал" говорит о ее эффективности  как международного инструмента борьбы с незаконным оборотом наркотиков.  И подтверждает необходимость продолжения активной работы по развитию  взаимовыгодного взаимодействия на интернациональном уровне. Происшествия Преступления Криминал Правительство МВД Борьба с наркотиками 