13.12.2011 00:04Рубрика: Культура C добрым кинематографом!  В Москве открывается молодежный фестиваль позитивного кино Текст:   Мария Белова Российская газета - Федеральный выпуск № 280(5656) Первый Московский молодежный фестиваль позитивного кино "Будем жить!" пройдет с 13 по 16 декабря в столице. И это не просто очередной фестиваль, созданный фондом "Столичный Кинематографист" при поддержке Департамента семейной и молодежной политики города Москвы, Комиссии Московской городской Думы по культуре и массовым коммуникациям , Союза кинематографистов России и других. Это совершенно новый проект, ориентированный на молодежь и призванный поощрить начинающих сценаристов и режиссеров снимать позитивные фильмы, ведь без веры в счастливое будущее оно невозможно.
Об этом говорили организаторы и члены жюри на прошедшей пресс-конференции в преддверии открытия кинофестиваля. Евгений Владимирович Герасимов, президент фестиваля, народный артист России, сказал, что вера в будущее является основной задачей любого искусства, а особенно - кинематографа. Также он отметил, что начиная с 90-х годов в отечественном кино наблюдается тенденция, которая подталкивает молодежь на то, чтобы снимать проблемное кино. Но оно не дает позитивных перспектив, и основная задача кинофестиваля - пропаганда фильмов с оптимистичным взглядом на жизнь.
В конкурсной программе заявлено около шестидесяти игровых и документальных лент студентов и выпускников ведущих творческих вузов, а также режиссеров из Эстонии, Китая, Киргизии и Франции. Заполнить анкету и отправить свой фильм в адрес дирекции фестиваля "Будем жить!" мог практически любой желающий. Информация распространялась через ректоров вузов и была доступна на официальном сайте фестиваля. Видимо поэтому организаторам удалось собрать столько талантливых картин, которые можно будет посмотреть в кинотеатре "Художественный", "Мир искусства" и на других площадках Москвы, получив бесплатный билет в кассе одного из самых старых кинотеатров в мире - в "Художественном".
Основная конкурсная программа поделена на три номинации: "Короткий метр - точечный удар!" (молодежные короткометражные фильмы); "Будем жить" (полнометражные работы молодых кинематографистов); "Честно об этом" (проблемное документальное кино). Призы, которые получат победители, пока держатся в секрете. В рамках фестиваля пройдет конкурс молодых киносценаристов, его победители смогут претендовать на гранты правительства Москвы. Оценивать конкурсантов будет опытное жюри, в числе которого известные деятели кино: Борис Токарев, Алевтина Чинарова, Дмитрий Горин, Лариса Солоницына, Вячеслава Сачкова, Владислав Романов, Александр Сегень и Валентин Донсков.
Кроме того, кинокомпания "Ливандия Энтертейнмент" проведет показ молодежного зарубежного кино по тематике фестиваля. Пройдут специальные показы к 70-летию Битвы под Москвой, будут представлены фильмы на тему здорового образа жизни и специальные программы, подготовленные киноклубом "Арткино" и организаторами недавно прошедшего ВГИКовского фестиваля. Вне конкурса покажут работы молодых аниматоров. Для участников "Будем жить!" и для прессы состоятся мастер-классы с Верой Сторожевой, Александром Адабашьяном и Петром Мамоновым. Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 