23.05.2011 18:17Рубрика: Digital  На производстве iPad 2 погибли три человека  Текст:   Антон Благовещенский  В результаты взрыва на фабрике Foxconn Technology, расположенной на юго-западе Китая, погибли три человека. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на заявление представителей компании, которая, по некоторым данным, занимается выпуском компонентов для планшетного компьютера iPad 2. Кроме того, известно, что Foxconn также осуществляет производство запчастей для других гаджетов Apple.
В ходе расследования, которое проводилось специальной группой, состоящей из правительственных чиновников и сотрудников правоохранительных органов, была выдвинута основная версия произошедшего: причиной взрыва стало возгорание горючей пыли.
Представители Foxconn утверждают, что работы на заводе, где произошел инцидент, приостановлены. Кроме того, временно прекратили работу фабрики, выполняющие аналогичные заказы. Помимо трех погибших в результате взрыва, также известно о пятнадцати раненых.
Напомним, что в феврале 2011 года стало известно о том, что на фабрике Foxconn, производящей сенсорные дисплеи для iPhone, отравились ядовитыми веществами 137 человек. Пострадавшие работники фабрики получили компенсацию за нанесенный здоровью вред в размере порядка 15 тысяч долларов. Digital Технологии Компании Информационные технологии Apple 