13.09.2011 14:30Рубрика: Экономика  МАГАТЭ одобрило проект плана по усилению атомной безопасности  Совет управляющих Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) одобрил проект глобального плана действий по усилению безопасности на атомных объектах.
Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на Reuters.
План, который предложил глава агентства Юкия Амано, стал причиной активных дебатов между представителями различных стран. В частности, Германия, Франция, Канада и Дания заявляли о недостаточности предложенных мер.
В свою очередь, США, Индия и Китай, которые являются одними из крупнейших мировых производителей и потребителей выработанной на АЭС электроэнергии, выступали против введения обязательных внешних инспекций национальных атомных объектов.
Одобренный Советом управляющих "путем консенсуса" план действий, предполагает проведение международных инспекций расположенных на территории стран-членов МАГАТЭ атомных объектов только с согласия властей данных государств. Ранее ряд экспертов заявлял о необходимости введения норм, позволяющих Агентству по своему усмотрению проводить проверки на атомных объектах стран-участников организации.
Как ожидается, принятый Советом управляющих МАГАТЭ план действий по усилению безопасности на ядерных объектах будет окончательно принят в ходе проведения запланированной на следующую неделю генеральной конференции Агентства.
Безопасность атомной энергетики оказалась в центре внимания мирового сообщества после того, как в результате разрушительного землетрясения в Японии 11 марта и последовавшего за ним цунами на АЭС "Фукусима-1" была зафиксирована серия аварий, вызванных выходом из строя системы охлаждения. На станции был выявлен ряд утечек радиоактивных веществ, что заставило власти эвакуировать людей из окрестностей АЭС.
Позднее стала появляться информация об обнаружении в ряде районов Японии радиоактивных элементов, в частности, изотопов йода и цезия, в воздухе, морской и питьевой воде, а также в продуктах. Экономика Отрасли Энергетика Международные организации МАГАТЭ 