25.07.2011 11:53Рубрика: Спорт  Женская сборная России по водному поло вышла в полуфинал чемпионата мира  Источник:   РИА Новости  Женская сборная России по водному поло вышла в полуфинал чемпионата мира в Шанхае, одержав волевую победу со счетом 9:7 над командой США.
Команда Александра Кабанова проигрывала американкам со счетом 0:2 после первой четверти матча и 2:5 в середине встречи. Однако в третьем отрезке россиянки совершили рывок - 5:1, а затем уверенно довели матч до победы.
Лучшей в составе российской команды стала Екатерина Прокофьева, забросившая в ворота соперниц пять мячей. По два гола на счету Надежды Федотовой и Екатерины Лисуновой.
В споре за выход в финал российской команде будет противостоять победитель матча Канада - Китай.
"Хотите - верьте, а хотите - нет, но я в этой победе не сомневался. Я даже счет итоговый угадал. Ни с кем на этот счет не спорил, так что можно сказать, выиграл спор у самого себя. У меня были основания на положительный прогноз: в конце концов, мы перед чемпионатом мира проиграли только один матч, и тот по пенальти итальянкам в Мировой лиге", - сообщил тренер сборной России Александр Кабанов после матча. Спорт Виды спорта Водный спорт 