20.12.2011 08:50Рубрика: Экономика МВФ получит 150 миллиардов евро    Текст:   Александр Сотов  Члены еврозоны дополнительно выделят 150 млрд евро Международному валютному фонду (МВФ) с целью борьбы с долговым кризисом. Договоренность об этом была объявлена в понедельник по итогам телефонных переговоров между министрами финансов Евросоюза, сообщает Reuters.
В совместном заявлении министров финансов говорится, что эта сумма будет выделена в виде двусторонних займов. Чехия, Дания, Польша и Швеция, не являющиеся странами евро, примут участие в выделении средств МВФ, однако об объеме их взноса не сообщается.
В заявлении также говорится, что "Великобритания определится с размером своего взноса в начале 2012 года в рамках G20” и что Евросоюз надеется на участие стран "большой двадцатки" и других членов МВФ в "укреплении глобальной финансовой стабильности". Вместе с тем анонимный источник в британском казначействе рассказал Reuters, что Великобритания "не рассматривала возможность сделать взнос (в МВФ)".
Евро упал до $1,30
Заявление министров финансов Евросоюза свидетельствует о растущем интересе к России и Китаю, которые могли бы кредитовать МВФ. Ранее сообщалось, что МВФ будет дополнительно предоставлено 200 млрд евро, однако собрать эту сумму в понедельник не удалось, после чего единая валюта просела до отметки $1,30 за евро.
Макнил Карри, технический стратег Bank of America/Merrill Lynch ранее сообщил, что его прогноз будущего евро нейтральный, но при падении ниже минимальной годовой отметки в $1,3145 единая валюта нырнет еще глубже, подешевев, возможно, до $1,2510.
  Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации Европейский союз Международные организации МВФ Долговой кризис в Греции 