12.01.2011 00:12Рубрика: Культура Электронные бури  Depeche Mode представили диск и готовят новую премьеру Текст:   Александр Алексеев Российская газета - Федеральный выпуск № 2(5378) После завершения мирового Tour Of The Universe музыканты недолго прозябали на каникулах. Тем более, что успех привел к тому что с бессменными участниками Depeche Mode решили помириться их бывшие коллеги Винс Кларк и Алан Уайлдер. И теперь все вместе они затевают уже очередной проект.
Поводом для примирения и более уважительного отношения друг к другу стал успех турне по 40 странам. И то, как Depeche Mode отыграли на 102-х концертах свои новые и классические хиты. В частности, на вышедшем в конце 2010 года двойном альбоме Tour Of The Universe: Barcelona 20/21.11.09. Экс-клавишник группы Алан Уайлдер в прошлом году тоже отправившийся в тур с новым проектом Recoil, еще недавно заявлял, что его "первые треки стали противоядием от того, что он делал с Depeche Mode" и "альтернативой поп-форматам". Теперь он вряд ли был бы так категоричен, поскольку новое звучание группы продемонстрировало, что легендарная группа вновь идет по прогрессивно-креативному пути. И опять движет вперед развитие современной рок-музыки, а не дежурно почивает на лаврах…
Альбом Tour Of The Universe: Barcelona 20/21.11.09. стартует с трех песен последнего релиза Sounds Of The Universe, который критики называли "странным и неоднозначным", поскольку ждали от группы более закольцованных поп-треков. Но эти оценки - лишь от того, что от Depeche Mode эксперты уверовали в то, что группа уже довольно предсказуема и нацелена только на создание хитов. Однако двойным концертником культовые британцы окончательно подтвердили, что от них можно ждать еще немало экспериментов и прогрессивных открытий.
Даже в известных каждому - как таблица умножения - хитах "депеша" наворотили столько всего неожиданного, что мало не покажется. В I Feel You появилась гитарная напористая жесткость и живые барабаны, а также почти готическая - тренд сезона - мятежная, почти "сумеречная" смурь. Над треком Walking In My Shoes теперь парит как радуга атмосферное гитарное соло. А в песне A Question Of Time солист Дэвид Гаан так лихо завел зал, что многотысячная аудитория  распелась столь лихо, что и сама выдала лихую импровизацию - фактически новую тему для знаковой и давно раскрученной мелодии. Сказалось то, что группе в туре помогали "живой" барабанщик Кристиан Эйнер и клавишник Питер Гордено. Благодаря сессионным музыкантам Мартин Л. Гор и получил возможность так экспрессивно разыграться на соло-гитаре, как в него, наверное, мало кто верил…
Конечно, немного обидно, что для увековечивания нынешнего турне группа выбрала не концерт в Москве, состоявшийся 6 февраля 2010 года в "Олимпийском". И заодно установивший рекорд по коммерческим достижениям российских спекулянтов. Билеты в партер по цене 6 тысяч рублей на морозе тогда улетали у спекулянтов как горячие пирожки по 18-20 тысяч. Дороже не бывало за последние пять-семь лет. А обозревателя "РГ" проводили за кулисы с беджиком технического персонала литовские коллеги, тоже за наличные и загодя. Но дело того стоило. Если другие группы привозят с собой десятки трейлеров с аппаратурой, то у Depeche Mode их было "лишь" восемь. Зато это была самая современная техника, таких комплектов в мире только 10. Причем, как уточнял шеф технической команды Пол Истман, монтировать все столь инновационное оборудование можно за полчаса. И использует группа теперь суперсовременные музыкальные системы, в частности Radar System. Есть в распоряжении Depeche Mode даже такой новый инструмент как Synthogy Ivory - виртуальный рояль, из которого можно извлекать звуки, которые нельзя сыграть на синтезаторах. И вот эти технические новшества и стремления к совершенствованию тоже  способствовали примирению давних друзей. Технарям всегда проще помириться, обсуждая новые изобретения. И Мартин Л. Гор готов теперь сыграть с Винсом Кларком при записи трека его группы Erasure.
А все пятеро (трое нынешних "депешей" Гор, Гаан и Энди Флэтчер плюс "беглецы" Кларк и Уайлдер) уже приступили к записи совместного альбома, в который войдут ремиксы на песни Depeche Mode разных лет. Ожидается, что выйдет он уже ближе к лету. Меж тем, в конце января Флэтчер отправится и в сольный, диджейский тур. В СНГ выступит, впрочем, только в Киеве и Одессе. А затем полетит  в Австралию, Сингапур, Индонезию, Китай… К нам в этот раз не заедет: решил посетить города где Depeche Mode пока так и не сыграли… Культура Музыка 