03.06.2011 00:53Рубрика: Власть Апеннинское единение  Дмитрий Медведев принял участие в торжествах по случаю 150-летия новой Италии Текст:   Владимир Кузьмин (Рим)  Российская газета - Столичный выпуск № 119(5495) 
  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина

Вчера в Вечном городе отмечали 150-летие объединения Италии. В  торжественных мероприятиях принял участие президент России Дмитрий  Медведев.
Полтора века назад в результате национального освободительного  движения на Апеннинах (также известного как Рисорджименто),  растянувшегося на десятилетия и вместившего в себя несколько восстаний и  войн, на карте Европы появилось Объединенное Королевство Италия.



    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Константин Завражин
        
    


Торжества по этому случаю итальянское руководство решило совместить с  главным национальным праздником. 2 июня в стране отмечают День  провозглашения Республики. С поздравлениями Италии в Рим съехались  представители 73 стран и организаций. На военном параде в честь  150-летнего юбилея на главной трибуне собрались возглавлявшие делегации  33 президента, несколько королей и принцев, ряд премьер-министров и  министров иностранных дел.
Размещали гостей на трибуне по довольно интересному принципу. Кто  находится у власти дольше, тому отводили место ближе к центру, где  сидели первые лица Италии. Подобная схема дарила главам государств  разные соседства. Российскому лидеру компанию в первом ряду составили  коллеги из Армении и Польши, с которыми Дмитрий Медведев что-то живо  обсуждал. А всего в пяти креслах слева сидел президент Грузии Михаил  Саакашвили, что видимого дискомфорта российскому лидеру не доставляло.
Все внимание было приковано к шедшему по улице Императорских Форумов  (Via dei Fori Imperiali) военному параду, который демонстрировал не  только современную мощь итальянских вооруженных сил, но и историческую  часть со времен объединения государства. Всего по проспекту,  разрезавшему место римских форумов в 1932 году по инициативе диктатора  Бенито Муссолини, прошли 5239 военных, 460 гражданских специалистов, 216  кавалеристов, 196 единиц военной техники (некоторые образцы ввиду их  исторической ценности пришлось везти на платформах). А в конце парада  небо над городом в цвета итальянского флага окрасили 9 самолетов  итальянской пилотажной группы Frecce Tricolori.
Российский президент был вохищен парадом и окрестил его "типично итальянским зрелищем"
Нашлось в параде место и иностранным военным. Италия отдала должное  своим партнерам по международным операциям в разных регионах мира. В  строю флагов других государств по проспекту пронесли и российский. Это  сделала знаменная группа почетного караула Минобороны России.
Дмитрий Медведев был восхищен зрелищем, поделившись впечатлениями с  премьер-министром Италии Сильвио Берлускони, с которым после парада  провел короткую двустороннюю встречу. "Оно типично итальянское", -  охарактеризовал его российский лидер.
Воспользовавшись случаем, президент и премьер бегло обсудили развитие  двустороннего сотрудничества. "Мы говорили, что наши отношения  продвинутые, и в этом году продолжился рост двусторонних торговых  отношений, - отметил президент России. - Есть интересные проекты,  которые мы затронули в ходе коротких консультаций".
Однако содержание этой встречи в большей степени определял  состоявшийся на прошлой неделе саммит стран "большой восьмерки", где  главным вопросом стала ситуация в арабском мире и в Ливии в частности. В  Довиле российской делегации удалось уговорить партнеров, что политика  мирной дипломатии всегда лучше военного решения конфликтов, и получить  своеобразный мандат на активное содействие для национального ливийского  примирения.
Дело это оказалось совсем нелегким, хотя "восьмерка" и решила для  себя, что лидер Ливии Муамар Каддафи должен отойти от руководства  страной. "Мы хотели бы в максимальной степени способствовать тому, чтобы  эта проблема была решена не военными средствами, а путем переговоров, и  чтобы судьбу этой страны решал ее народ, - снова заявил российскую  позицию Медведев, сразу же оговорившись, что следовать ей будет  непросто: - Это непростой путь, и судя по некоторым признакам, которые  мы получаем, в настоящий момент пока все очень сложно".
Ливийский вопрос Медведев и Берлускони продолжили обсуждать за  рабочим завтраком, где к ним третьим присоединился вице-президент США  Джозеф Байден, возглавлявший в Риме делегацию своей страны. А российский  лидер представившийся случай снова встретиться с американскими  партнерами использовал, чтобы поговорить на спорные вопросы повестки  дня. "Есть общие позиции, а есть темы, которые разводят в стороны", -  заметил Медведев, подразумевая непросто продвигающийся диалог по размещению ПРО в Европе.
Беседа политиков длилась около двух часов. Как сообщила  пресс-секретарь российского лидера Наталья Тимакова, стороны обсудили  ситуацию на Ближнем Востоке, вопросы ПРО и вступления России в ВТО, а  также обменялись мнениями о контактах с новыми властями Египта. Тимакова  подчеркнула, что все высказались в пользу поддержки дискуссии по  нормализации ситуации в стране. Кроме того, в ходе рабочего обеда были  затронуты вопросы палестино-израильского урегулирования. "Стороны  констатировали совпадение позиций по той роли, которую играют сегодня  руководство Израиля и Палестинской администрации", - добавила Тимакова.
Дмитрий Медведев также встретился с заместителем председателя КНР Си  Цзиньпином. Оба политика подчеркнули, что Россия и Китай настроены на  дальнейшее развитие двустороннего взаимодействия. "В скором времени мы  ожидаем государственный визит председателя КНР в нашу страну, - напомнил  . - Мы обсудим вопросы двустороннего сотрудничества, прежде всего  торгово-экономического, и, конечно, актуальные вопросы международной  повестки дня".
Заместитель председателя КНР обратил внимание, что в этом году Москва  и Пекин отмечают десятую годовщину подписания большого Договора о  добрососедстве, дружбе и сотрудничестве. "За эти годы нашими совместными  усилиями отношения стратегического партнерства достигли небывалой  высоты, - сказал Си Цзиньпин. - Мы исходим из того, что следующие десять  лет являются важным периодом уникальных возможностей не только для  подъема наших стран, но и для развития двусторонних отношений".
Президент России провел встречу и со своим израильским коллегой  Шимоном Пересом. Переговоры двух лидеров прошли за закрытыми дверями. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Италия Год "Италия-Россия 2011" 