16.03.2011 10:49Рубрика: Власть Границы интеграции  Владимир Путин пояснил плюсы и минусы альянса Киева с ЕС Текст:   Кира Латухина  Фото:   Олег Прасолов  
  Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова
В Минске премьер-министр России Владимир Путин принял участие в заседаниях Совета министров Союзного государства и высшего органа Таможенного союза - межгосударственного совета ЕврАзЭс.
Обсудили не один десяток вопросов, вплоть до зарплат работников суда ЕврАзЭс. Отдельной и очень важной темой стало вступление государств-членов Таможенного союза в ВТО. На пресс-конференции, которая прошла поздно вечером во вторник, премьер Белоруссии Михаил Мясникович назвал этот процесс "актуальной и деликатной целью".
"Мы с самого начала договаривались, что Таможенный союз и Единое экономическое пространство будут строиться на нормах и принципах ВТО, и ничего нового в этом смысле придумывать не собираемся", - объяснил Владимир Путин. И если какая-то из стран-участников вступит в ВТО раньше других, это никак не отразится на государстве, которое не вступит, - "потому что оно и так будет работать на этих принципах", - заметил он. То есть членство в Таможенном союзе, добавил российский премьер, станет гарантией того, что, к примеру, Белоруссия в полном объеме применяет у себя принципы ВТО.
"Мы фактически договорились с нашими партнерами о том, что так или иначе будем осуществлять защиту внутреннего рынка при ввозе техники иностранного производства, и никак с ВТО это не связано. Все могут успокоиться", - объяснил Путин и другой, не менее актуальный момент. Если Белоруссия заинтересована в высоких ввозных пошлинах на грузовые машины, то Россия - в том, чтобы держать определенный тариф по легковым авто. "Беларусь нас попросила, мы 21.6 млн тонн нефти вообще беспошлинно поставляем, а знаете, сколько это стоит?" - поинтересовался Путин. И сам же ответил: "Общий объем субсидирования белорусской экономики по году составит 4.3 млрд долл". А Мясникович добавил, что баланс сторон соблюден - где-то приходится проигрывать, а где-то - выигрывать.
Глава российского правительства также выразил свое мнение насчет украинских планов создания зоны свободной торговли с ЕС. Заметив, что это суверенное дело соседней страны, Путин предположил, что если бы Киев присоединился к Таможенному союзу, интеграция была бы более полноценной. По его словам, "уровень таможенной защиты, который выговорила себе Украина при вступлении в ВТО, более чем в два раза ниже, чем наш таможенный тариф".

 Когда Александр Лукашенко вышел с Владимиром Путиным к прессе, то заверил, что все экономические вопросы были решены еще летом.
Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова
Есть и другая неприятность, с которой может столкнуться Киев. "Если Украина создаст зону свободной торговли с ЕС и вынуждена будет уступить по многим позициям, чувствительным для  украинской экономики, то она, разумеется, будет рассчитывать, что эти товары пойдут на российский рынок. А мы не сможем себе позволить этого сделать и вынуждены будем начать выстраивать границу, иначе нас завалят этими товарами, - объяснил премьер-министр РФ. - И Казахстан, и Белоруссия немедленно поставят перед Россией вопрос о закрытии таможенных границ. Не надо быть экспертом, чтобы понять, что последствия будут тяжелыми. Выйти на европейский рынок с традиционными товарами довольно сложно, а сбросить на наш рынок товары не удастся. И это плохой сценарий развития, в том числе и имея в виду характер наших межгосударственных отношений".
А вот вести переговоры с ЕС в формате Таможенного союза или ЕЭП - это совсем другое дело и позиции здесь гораздо более выигрышные, заочно объяснил не присутствовавшим на переговорах украинцам Владимир Путин. "Будем разговаривать с нашими партнерами", - заключил он.
Помимо этого, стороны договорились о прекращении транспортного контроля на российско-белорусской границе с первого апреля 2011 года. А к первому июля было решено перенести таможенный и государственный контроль на внешние границы Таможенного союза. Премьер-министр Казахстана Карим Масимов подтвердил, что с этого дня таможенная граница уйдет на внешние контуры и поблагодарил за стремление решить вопрос с НДС при железнодорожных перевозках. А то ведь как получилось: когда Таможенного союза еще не было, Россия расценивала перевозки в Казахстан и обратно как экспортные и импортные, поэтому НДС не взимался, а после интеграции перевозки стали считаться внутренними и получилось несправедливо. "Мы это поправим", - обнадежил казахского коллегу Владимир Путин.
На фоне подписания соглашения о строительстве АЭС в Белоруссии российский премьер вступился и за мирный атом. "Без ядерной энергетики сегодня говорить о мировом энергетическом балансе просто невозможно", - считает он. В энергетическом балансе Франции, обратил внимание Владимир Путин, атомная энергетика составляет 80 проц, а в России лишь 16. "Мы ставили перед собой задачу увеличения этой генерации хотя бы процентов до 25", - рассказал он, добавив, что накануне сформулировал поручение чиновникам еще раз проанализировать все параметры развития российской ядерной энергетики и представить через месяц доклад в правительство.
"Ядерная энергетика, конечно, будет развиваться, - уверенно заявил Путин. - Японский блок - это ведь оборудование 40-летней давности". А сегодня есть гораздо более совершенные технологии, они помогут сделать атомную энергетику полностью безопасной. "Современные АЭС оснащаются средствами защиты, которые исключают возможное развитие событий по японскому сегодняшнему сценарию, - продолжил глава правительства России. - Такие современные системы защиты, которые называют пассивные, способны работать даже в условиях отключения внешних источников электроснабжения. А ведь это явилось причиной развития ситуации в неблагополучном направлении на японской электростанции". Современные системы даже позволяют работать без участия человека при ликвидации каких-либо последствий, уточнил Путин. И именно такие строятся в России и будут возводиться в Белоруссии.
Российский премьер-министр добавил, что РФ кредитует строительство АЭС за границей. Для Китая оформлен займ в 2.5 млрд долл, для Индии - 2.6 млрд и обсуждается еще свыше 4 млрд долл, а для Белоруссии он составит примерно 6 млрд долл, причем соглашение может появиться в течение месяца.
Уже после пресс-конференции вице-премьер, министр финансов РФ Алексей Кудрин рассказал журналистам, что примерно полгода назад Белоруссия обратилась в антикризисный фонд ЕврАзЭс с просьбой о выдаче кредита размером в 2 млрд долл и к правительству России - еще об одном млрд долл. Вопрос пока рассматривается, по словам Кудрина, условия могут быть близки к условиям МВФ по предыдущему кредиту. Он также уточнил, что выдача займа будет связана с выполнением ряда условий по структурным реформам. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Международные организации Союзное государство России и Беларуси Международные организации Таможенный союз (ТС) Россия и ВТО РГ-Фото 