28.09.2011 15:42Рубрика: ОбществоПроект: Интернет  Владимир Путин: Интернет-пиратство наносит удар по книгоизданию  Интернет-пиратство наносит жесткий удар по киногоиздательской индустрии, рынок цифровых книг должен развиваться на основе законодательства, заявил Владимир Путин.
 "Что вызывает серьезное беспокойство? В сети мгновенно появляются и только что изданные произведения современных писателей, причем безо всякого согласия с их стороны и, разумеется, совершенно бесплатно. Подобная "интеллектуальная благотворительность" является прямым нарушением авторских прав, наносит жесткий удар по книгоиздательской индустрии", - сказал Путин, выступая в среду на съезде Российского книжного союза.
По словам премьера, "никто не собирается останавливать технический прогресс". "Важно, чтобы при этом соблюдалось законодательство, в том числе в сфере защиты интеллектуальной собственности. Я хочу подчеркнуть: ни одной стране мира в полной мере не удалось победить интернет-пиратство, в некоторых государствах это приобретает некое подобие или даже не подобие, а реальную форму политической партии", - передает слова премьер-министра РИА Новости. Он отметил, что при этом нельзя мириться с грубым нарушением права человека на свой интеллектуальный продукт.
Путин напомнил, что в России создана специальная правительственная комиссия под руководством первого вице-премьера Игоря Шувалова, задача которой - найти эффективные правовые решения для развития рынка цифровых книг на легальной основе. По его словам, российские власти намерены сотрудничать в данном вопросе и со своими зарубежными партнерами.
Глава правительства отметил, что в последнее время на книгоиздательскую индустрию существенное влияние оказывают мультимедийные технологии, что является общемировой тенденцией. Все большую популярность приобретают компактные устройства для чтения. По словам Путина, только за текущий год в России было продано около миллиона ридеров, а в российском интернете достаточно сайтов, откуда можно скачать шедевры мировой классики.
Премьер также подчеркнул, что традиционная книга также должна быть востребована современным читателем, в этой связи российские власти намерены поддерживать отечественное книгоиздание, формировать необходимые условия для того, чтобы выпускалась серьезная литература, а заниматься этим было выгодно.
Владимир Путин на съезде Книжного союза поставил новую общенациональную задачу - повышение интереса к чтению и призвал "возродить потребность людей к книге".
"Мы долгое время были одной из самых читающих стран мира. Надо прямо сказать: есть опасность, что этот статус мы можем утратить. По данным социологов, у нас растет число людей, которые вообще не читают книг - ни бумажных, ни электронных. Никаких. Это очень тревожный факт", - заявил глава кабинета министров.
По мнению Путина, в сложившейся ситуации "повышение интереса к чтению становится без преувеличения общенациональной задачей". Премьер подчеркнул, что "важно выработать , а затем на практике реализовать единую стратегию действий, понятную и принятую всем обществом".
"Интеллектуальный потенциал и культура нации зависят не только от того, сколько мы читаем, но и какие нравственные, духовный ценности, морально-этические ориентиры формируют книги, заставляют ли они думать, размышлять, анализировать", - предупредил Путин. По его оценке, "в интересах страны, ее будущего мы просто обязаны возродить потребность людей к книге". Путин признал, что "желание читать зависит от многих составляющих, не в последнюю очередь - от доступности хороших произведений для наших граждан".
"Для людей очень важно, сколько стоит книга, можно ли ее приобрести в книжном магазине, заказать через интернет или взять в библиотеке. И, конечно, уровень полиграфии, качество издания также имеет большое значение, книгу должно быть приятно держать в руках", - перечислил требования к книгам председатель правительства. По его данным, сейчас на рынке предоставлено в два раза больше наименований книг и брошюр, чем в 2000 году, по этому показателю Россия является одним из мировых лидеров наряду с США, Китаем, Великобританией.
Перед тем, как выступить на съезде, Путин осмотрел Румянцевский зал РГБ в доме Пашкова, где хранятся древние рукописи и их цифровые копии. Главе правительства продемонстрировали несколько бесценных фолиантов, в том числе книгу с личными пометками Петра Первого, Евангелие и Житие Сергия Радонежского в окладах, инкрустированных драгоценными камнями. Путин также ознакомился с рядом уникальных документов, в том числе ему показали императорскую грамоту канцлеру Николаю Румянцеву за успехи во внешней политике. Премьеру также рассказали, как работает "электронная начинка" библиотеки.

  Общество Соцсфера Общество Образование Правительство Председатель Правительства  Защита авторских прав 