18.10.2011 13:08Рубрика: Экономика  В Башкирии построят первую платную скоростную дорогу   Текст:   Татьяна Майорова (Уфа)   Госкомпания "Автодор" и правительство Башкирии подписали соглашение о сотрудничестве в рамках строительства новой автомобильной дороги "Бавлы - Кумертау".
Подписи под этим документом вчера поставили премьер-министр правительства Башкирии Азамат Илимбетов и первый заместитель председателя правления ГК "Автодор" Сергей Кельбах.
Как пояснили корреспонденту "РГ" в пресс-службе правительства региона, данный проект станет частью международного транспортного маршрута "Европа - Западный Китай".
Автомобильная дорога "Бавлы - Кумертау" протяженностью 265 километров должна стать четырехполосной магистралью первой категории с расчетной скоростью движения 150 км/ч.
Эксплуатироваться новая магистраль будет на платной основе.
В соответствии с соглашением, эта трасса будет включена в сеть автомобильных дорог общего пользования федерального значения. Ее строительство автодороги должно вестись на основе государственно-частного партнерства. Точный срок начала строительства пока не озвучен.
- Строительство автомобильной дороги "Бавлы - Кумертау" будет играть важную роль в развитии автодорожных связей всех уровней - международных, межрегиональных, региональных и местных. В частности, она позволит активизировать межрегиональные автомобильные перевозки пассажиров и грузов между Башкирией, Татарстаном, Самарской и Оренбургской областями, - отметила в беседе с корреспондентом "РГ" пресс-секретарь госкомпании "Автодор" Екатерина Варенова.
Как отметили в правительстве Башкирии, появление в юго-западной части республики новой автомобильной дороги повысит инвестиционную привлекательность ее территорий, и, как следствие, приведет к улучшению транспортно-эксплуатационного состояния автомобильных дорог не только межмуниципального, но и местного значения.
Кроме того, развитие дорожной инфраструктуры по трассе прохождения автомобильной дороги "Бавлы - Кумертау" (в том числе - за счет стимулирования развития терминально-складского комплекса и республиканских транспортных компаний) приведет к увеличению занятости населения. Экономика Транспорт Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан 