11.10.2011 00:40Рубрика: Экономика Зеленый свет для технологий  Правительство одобрило проект Стратегии инновационного развития РФ до 2020 года Текст:   Екатерина Калышева Российская Бизнес-газета - Инновации № 36(818) Последние полтора месяца были ознаменованы двумя важными государственными инициативами. Во-первых, президиум правительства РФ утвердил проект Стратегии инновационного развития России до 2020 года. По словам главы минэкономразвития Эльвиры Набиуллиной, документ предполагает увеличение доли инновационно активных предприятий с нынешних 9,3% до 40-50%, увеличение доли РФ на мировом рынке высокотехнологичной продукции с 0,3% до 2%.
К 2020 году также планируется увеличить до 3 тысяч количество патентов, регистрируемых российскими компаниями в ЕС, США и Японии, сообщается на сайте Комиссии при президенте по модернизации и технологическому развитию экономики России.
На заседании президиума правительства было принято решение не делать специальный план мероприятий по реализации стратегии, однако этот документ будет учитываться при подготовке всех гос программ. "В каждой программе должен быть свой инновационный элемент", - сказала Набиуллина. Министр подтвердила, что общий объем бюджетных расходов, которые в ближайшие 10 лет так или иначе повлияют на инновации, оценивается в 15,7 трлн рублей. Сюда включены расходы на образование, науку и ряд других направлений. Однако дополнительные инновационные расходы, непосредственно вытекающие из принятия стратегии, в 2012 году составят 40 млрд рублей, в 2013 году - около 50 млрд рублей.
Согласно проекту стратегии реализовывать ее предполагается в два этапа. На первом (2011-2013 гг.) должна быть решена задача повышения восприимчивости бизнеса и экономики к инновациям в целом. На втором этапе (2014-2020 гг.) предполагается проведение масштабного перевооружения и модернизации промышленности, формирование работоспособной национальной инновационной системы.
Результатом реализации стратегии должно стать создание эффективных материальных и моральных стимулов для притока наиболее квалифицированных специалистов, активных предпринимателей, творческой молодежи в сектора экономики, определяющие ее инновационное развитие, а также в обеспечивающие это развитие образование и науку.
Кроме того, ставится задача адаптации всех ступеней системы образования для формирования необходимых для инновационного общества и экономики знаний, компетенций, навыков и моделей поведения, повышение инновационной активности бизнеса. На этой основе будут обеспечены технологическая модернизация ключевых секторов, определяющих роль и место России в мировой экономике, и повышение производительности труда во всех секторах.
Помимо этого, стало известно, что 50-70 инновационных компаний Москвы получат инвестиции из бюджета столицы по итогам 2011 года. Об этом рассказал исполнительный директор Московского фонда развития венчурного инвестирования Алексей Костров.
"С начала года бюджетные субсидии получили десять компаний", - сказал он. По словам Кострова, небольшое число проектов отчасти связано с тем, что не все предприниматели готовы работать с государственными деньгами.
Фонд выделяет безвозвратные субсидии - до 500 тысяч рублей для начинающих компаний и до 5 миллионов рублей для любых инновационных компаний - из бюджета Москвы. "Мы мониторим предприятия, сопровождаем процесс выдачи денег и отслеживаем их освоение", - говорит Костров. Деньги могут быть использованы предприятием на создание опытного образца, на разработку и мероприятия по продвижению продукта.
Начиная с этого года приоритетной сферой для фонда становятся информационные технологии. "Раньше мы не очень любили IT-компании. Те IT-проекты, которые до нас доходили, обычно представляли собой клоны западных. Но постепенно мы к этой сфере разворачиваемся лицом - поддерживаем проекты в сфере SaaS, информационных систем", - отметил Костров.
По словам Кострова, средств у фонда пока больше, чем заявок на них. "Речь идет о сотнях миллионов рублей. Софинансировать проекты готово и министерство экономического развития", - говорит он. Однако фонд работает по принципу частно-государственного партнерства. "Мы готовы дать деньги на проект, если сам предприниматель или внешний инвестор готов также вложить свои деньги из расчета один к одному. Иначе получится, что человек учится предпринимательству на государственные средства", - отмечает он.
У Московского фонда развития венчурного инвестирования есть программа стажировок. "До конца года мы планируем вывезти около 100 предпринимателей на недельную стажировку в США, Израиль, Китай, Германию и другие страны", - сообщил Костров. Экономика Бизнес Инновации 