12.12.2011 00:50Рубрика: Экономика Днем с огнем  Трудно найти инженера в России, поэтому их привлекают из-за рубежа Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Столичный выпуск № 279(5655) Перечень профессий, по которым квалифицированные мигранты смогут  приехать работать в Россию вне квот, со следующего года будет расширен.  Постановление об этом готовит минздравсоцразвития.
Такой перечень ведомство утверждает ежегодно, начиная с 2008 года.  Как правило, в него входят один и те же особо дефицитные в России  специальности. Преимущественно это директора всех мастей - от  генеральных до директоров департаментов, а также инженеры разных  направлений. Как-то необычно на их фоне смотрятся в списке артисты цирка  и звукооператоры - единственные представители другой когорты  специалистов.
Профессии, дополнительно внесенные в этот список на следующий год, из  общей картины потребности в квалифицированных специалистах не  выбиваются. Расширение произошло за счет инженеров по сварке,  инженеров-проектировщиков, инженеров-электриков, техников по бурению,  техников по наладке и испытаниям, техников-технологов. Всего список на  2012 год состоит из 41 профессии.
Как пояснили в минзравсоцразвития, расширение перечня связано с тем,  что сегодня в России существует потребность в квалифицированных кадрах,  которые могли бы качественно организовывать новые производства,  применять новые технологии, работать на новом, зачастую импортном,  оборудовании.
Корреспондент "РГ" зашла на портал "Работа в России", где  аккумулируются вакансии служб занятости и резюме специалистов, готовых  переехать в другую местность, и проверила, действительно потребность в  этих инженерах так велика, что надо приглашать их из-за рубежа. И какую  зарплату готовы платить им работодатели?
Выяснилось, что больше всего требуется инженеров-проектировщиков -  1458 вакансий. Платить им готовы от 6 тысяч рублей в Татарстане и 8  тысяч в Белгороде до 60 тысяч в Москве. Резюме людей, ищущих работу по  этой специальности, зарегистрировано всего четыре. И претендуют они на  зарплату в 20 тысяч рублей.
Интересно, иностранцы поедут к нам на 200-300-500 долларов, как  предлагают российские работодатели? Или для иностранных специалистов  предусмотрены другие ставки?
Работу инженером по сварке или техником по наладке и испытаниям  россияне не ищут совсем. А самое многочисленное предложение - работать  техником-технологом - 81 специалист. Предлагаемая зарплата - от 4,6  тысячи рублей в Ставропольском крае до 70 тысяч в Республике Коми.  Претендуют соискатели на заработок от 7 тысяч рублей до 60, так что в  принципе тут российские работники и некоторые работодатели имеют шанс  найти друг друга.
Как ранее отмечали в своем докладе "Временная трудовая миграция:  нужно ли сохранять квоты" эксперты фонда "Миграция 21 век", возможностью  трудоустройства в России в соответствии с этим списком очень активно  используются граждане Китая, создавая различные предприятия в нашей  стране. "Иногда доходит до абсурда - на предприятие привлекается по  десятку директоров", - говорится в документе.
Кроме того, считают эксперты, в перечень не входят весьма  востребованные у нас представители рабочих профессий, которые в связи с  развалом системы профтехобразования в стране практически отсутствуют, а  значит, список не полностью отражает потребность рынка труда. За  последние 4 с половиной года от 63,6 до 79,6 процента вакансий  приходится именно на рабочие профессии.
Справка "РГ"
На 1 октября 2011 года, по данным Федеральной миграционной службы, в  Россию въехало 17303 человека - представители профессий, на которые  квоты не распространяются. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Столица Филиалы РГ Волга-Кама ЦФО Москва ПФО Татарстан Иностранцы в России 