01.03.2011 12:35Рубрика: Власть  МИД: Россия выступает за учет всех факторов, угрожающих стратегической стабильности  Источник:   РИА Новости  Россия настаивает на необходимости учета всех негативно влияющих на стратегическую стабильность факторов, заявил во вторник глава МИД РФ Сергей Лавров. По его словам, речь идет о таких факторах, как планы размещения оружия в космосе, создание стратегических наступательных вооружений в неядерном оснащении, а также развертывание односторонней системы глобальной ПРО.
"Нельзя игнорировать и значительные дисбалансы в обычных вооружениях, особенно на фоне сохраняющихся во многих регионах мира опасных конфликтных ситуаций. Говорить "о ядерном нуле", закрывая глаза на все эти факторы в их взаимосвязи, не получается", - сказал Лавров, выступая на пленарном заседании Конференции по разоружению в Женеве.
Вместе с тем, сказал он, в разоруженческой повестке дня есть ряд приоритетных вопросов, решение которых необходимо и возможно уже сейчас. Особое место занимает задача скорейшего вступления в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, добавил Лавров. "Вновь призываем подписать и ратифицировать договор все страны, которые еще не сделали этого. Односторонние моратории на проведение ядерных испытаний полезны, но не могут заменить международно-правового закрепления этого ключевого для глобальной безопасности обязательства", - сказал министр.
Другим приоритетом он назвал добросовестное выполнение всеми принятого на Обзорной конференции по ДНЯО в мае 2010 года плана действий. Лавров заявил, что участники ДНЯО заявили о приверженности упрочению верификационных возможностей МАГАТЭ, универсализации Дополнительного протокола к Соглашению о гарантиях.
"Россия будет последовательно добиваться выполнения всех этих договоренностей", - добавил российский министр. Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний был принят в 1996 году, но вступит в силу только после того, как его ратифицируют еще девять стран, в том числе Иран, Китай, Израиль, США. Это международно-правовой документ, существенно затрудняющий качественное совершенствование ядерного оружия ядерными государствами. Кроме того, документ, запрещая ядерные испытания, ставит барьер на пути распространения ядерного оружия и наращивания ядерных арсеналов, так называемых, пороговых стран.
Договор был открыт к подписанию 24 сентября 1996 года. К настоящему времени его подписали 182 государства, в том числе "пятерка" ядерных держав, а ратифицировали 153 государства. Чтобы договор вступил в силу, его должны ратифицировать 44 наиболее развитых в ядерном отношении государства. Однако только 35 государств из этого списка ратифицировали ДВЗЯИ.
ДНЯО - международное соглашение по контролю над распространением ядерного оружия и связанных технологий, призванное обеспечить международный контроль за выполнением государствами обязательств по договору. Он закрепляет неотъемлемое право всех государств-участников на исследования, производство и использование ядерной энергии в мирных целях. Договор одобрен Генассамблеей ООН 12 июня 1968 и открыт для подписания 1 июля 1968. Вступил в силу 5 марта 1970. В настоящее время участниками ДНЯО являются все страны ООН, кроме Израиля, Индии, КНДР и Пакистана. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 