15.08.2011 12:29Рубрика: Экономика  Индия погасила две трети долга Ирану за поставки нефти  Источник:   ИТАР-ТАСС  Индия погасила две трети долга Ирану за поставки нефти. Об этом сообщил сегодня информационному агентству ИСНА руководитель Центрального банка ИРИ Махмуд Бахмани. По его словам, "оставшаяся часть задолженности находится в стадии перечисления, никаких проблем во взаиморасчетах нет". 
Бахмани отметил, что представители двух стран обсуждают возможность перехода в случае необходимости на оплату нефти золотом. В то же время глава иранского Центробанка опроверг сведения о том, что Китай и Южная Корея имеют долги перед Исламской Республикой за нефтяные поставки. В июле Иран пригрозил прекратить с 1 августа экспорт нефти в Индию в случае, если эта страна не найдет способ погашения задолженности. 
В результате связанных с международными санкциями сложностей во взаиморасчетах Индия не оплачивала поставки иранской нефти с декабря прошлого года. 31 июля иранские источники сообщили, что в ходе напряженных переговоров и консультаций стороны договорились о том, что задолженность будет поэтапно погашена в самые сжатые сроки путем осуществления платежей через Турцию. 
Ежедневно индийские нефтеперерабатывающие предприятия закупают 400 тыс баррелей иранской нефти, что составляет примерно 20 проц нефтяного экспорта Исламской Республики. Общая сумма индийской задолженности Ирану за нефть составляла на конец июля 4,8 млрд долларов. Экономика Финансы Валютный рынок 