20.06.2011 11:59Рубрика: В мире Военные извинились за обстрел авиалайнера   Текст:   Олег Кирьянов  Представители Министерства обороны Южной Кореи принесли официальные извинения за недавний обстрел морскими пехотинцами пассажирского самолета местной авиакомпании "Азиана".
Напомним, что инцидент произошел в пятницу вечером. Самолет с 119 пассажирами на борту следовал из Китая по стандартному маршруту и начал снижаться для захода на посадку в южнокорейском международном аэропорту Инчхона. Несущие службу на одном из блок-постов морские пехотинцы приняли лайнер за вражеский самолет и открыли по нему огонь из автоматических винтовок. Всего было выпущено 99 пуль, но никто не пострадал. Позже выяснилось, что военные вообще не имели шансов попасть в самолет, так как он находился далеко за пределами дальности поражения используемыми южнокорейскими военными автоматическими винтовками К-2. Представители командования морской пехоты сначала утверждали, что лайнер отклонился от маршрута. Однако это было затем опровергнуто данными как гражданских служб авиации, так и военными летчиками - самолет летел по тому же коридору, который используется вот уже десять лет.
"Вооруженные силы приносят искренние извинения нашему народу в связи с беспокойством, вызванным инцидентом", - заявил пресс-секретарь Объединенного комитета начальников штабов Южной Кореи полковник Ли Бон У.
Это происшествие вызвало достаточно большой резонанс в Южной Корее. Ряд местных газет сообщили, что люди начинают бояться летать на самолетах. Вместе с тем военные заявили, что они не будут наказывать открывших стрельбу солдат. "Морские пехотинцы не заслуживают наказания, так как действовали правильно", - отметил полковник Ли. Одновременно он заверил, что будут предприняты меры для улучшения уровня подготовки военнослужащих, которые несут охрану границы.
По мнению специалистов, фундаментальной причиной инцидента является наблюдающееся в последнее время обострение межкорейских отношений. В прошлом году в акватории Желтого моря произошли два вооруженных инцидента, в результате которых погибли десятки южнокорейцев. Сеул обвинил Пхеньян в обеих провокациях. Происшествие с обстрелом гражданского авиалайнера также случилось в схожем районе - в воздушном пространстве над Желтым морем. В мире Восточная Азия Южная Корея 