21.11.2011 00:05Рубрика: Спорт Вкус итальянского блюда  Сборная России начала Кубок мира с победы над вице-чемпионом Европы Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 261(5637) Стартовый матч проходящего в Японии турнира за Кубок мира мужская сборная России выиграла у Италии - 3:1 (22:25, 25:22, 25:22, 25:21).
В Кагосиму, где наши волейболисты играют начальный отрезок турнира, они прибыли за два дня до начала Кубка мира из Хиросимы. Там проходил последний этап подготовки, состоялись две контрольные встречи с местным клубом "Джапан Тобакко Тандерс".
Правда, по признанию главного тренера команды Владимира Алекно соперник оказался слабоватым и особой пользы эти спарринги не принесли.
Первые три матча Кубка мира россияне проводят в городе с населением около 650 тысяч, расположенном на юге Японии у подножия вулкана Сакурадзима. Дворец спорта "Кагосима Арена" вмещает 5000 зрителей, выстроен в итальянском архитектурном стиле, а сам город нередко называют восточным Неаполем.
В матче со "Скуадрой адзуррой" не смог принять участие Тарас Хтей. Капитан нашей сборной продолжает восстанавливаться после травмы задней поверхности бедра, полученной незадолго до отлета на Кубок мира. Пока в Японии он проходит различные лечебные процедуры, в том числе и иглоукалывание. В отсутствие Хтея на площадке обязанности капитана возложены на Сергея Тетюхина.
Сюрпризом стало появление в боевой дюжине либеро казанского "Зенита" Алексея Обмочаева. Его дебют в официальном матче сборной пришелся на важную игру против вице-чемпиона Европы. Наш основной либеро на победной Мировой лиге-2011 и осеннем континентальном первенстве Александр Соколов остался вне заявки на матч.
В стартовой шестерке Алекно выпустил связующего Александра Бутько, доигровщиков Сергея Тетюхина и Дениса Бирюкова, блокирующих Александра Волкова и Дмитрия Мусэрского, диагонального Максима Михайлова.
Пяти очков достигало преимущество России в середине первой партии, однако сет остался за итальянцами. После второго технического перерыва соперники отлично защищались, совершив множество спасений после мощных атак россиян.
Начало следующего сета получилось тревожным - 1:4. Перелом в игру был внесен во многом благодаря уверенной и надежной игре опытнейшего Тетюхина. В нападении он не совершал ошибок, забивая все самые трудные и самые нужные мячи. Постепенно наладились дела у блокирующих. Если в начале встречи у Мусэрского игра не пошла и он был заменен на Николая Апаликова, то Волков провел матч стабильно - Александр в общей сложности добыл на блоке семь очков.
Итальянцы имели шанс перевести поединок на тай-брейк, лидируя в четвертой партии - 19:18. Снова выручил Тетюхин, сравнявший счет. После очередного блока Волкова ошибки соперника на подаче и эйса Михайлова наш перевес вырос до 23:20. Через три игровых эпизода подопечные Алекно праздновали победу.
Напомним, что призеры Кубка мира (это соревнование по круговой системе) получат право выступить на Олимпиаде. Поход за олимпийской путевкой сборная России продолжит сегодня матчем с Китаем.
- Всегда приятно начинать такой важный турнир с позитивного шага, - сказал Владимир Алекно. - Я чувствовал, что у команды есть определенное напряжение. Итальянцы ведь непростой оппонент. К тому же роль основного связующего сборной со старта такого серьезного соревнования для Бутько непривычна. Надеюсь, Александр будет прибавлять от игры к игре.
Сразу после матча корреспондент игры поздравил с дебютом в национальной команде либеро Алексея Обмочаева.
Российская газета: Какие ощущения от первой игры в сборной?
Алексей Обмочаев: Не скрою, в стартовой партии небольшой мандраж у меня был, но хорошо, что он быстро прошел. Очень рад, что Алекно доверил мне место в основном составе. Об этом я не знал заранее, все стало известно незадолго перед матчем.
РГ: Своей игрой довольны?
Обмочаев: Думаю, справился процентов на 70. С приемом вроде бы все нормально, а вот в защите были такие мячи, которые я мог поднять, но не вытащил.
РГ: Что скажете о подачах итальянцев?
Обмочаев: Подавали и силовые, и укороченные. Планер они почти не использовали, кроме Бути. Будь у них в составе Бирарелли, умеющий исполнять хороший планер, тогда мне наверняка пришлось бы труднее. Спорт Волейбол Чемпионат Европы по волейболу-2011 