16.09.2011 00:50Рубрика: Власть С приставкой "нано"  Край меняет свой имидж с аграрно-курортного на инновационный Текст:   Мария Мацур Российская газета - Федеральный выпуск № 207(5583) Южный нанотехнологический центр и Северо-Кавказский федеральный университет станут надежной базой для реализации высокотехнологичных инвестиционных проектов и модернизации промышленности юга. Так считает губернатор Ставропольского края Валерий Гаевский. В преддверии сочинского форума корреспондент "РГ" встретился с главой региона.
Российская газета: Ставрополье традиционно принимает участие в экономических форумах в Сочи. Какие проекты и на какую сумму подготовил край к нынешнему, юбилейному мероприятию?
Валерий Гаевский: Сочинский форум за десять лет существования по праву получил статус главной инвестиционной площадки европейской части страны. И Ставрополье, мне приятно это подтвердить, на ней традиционно хорошо представлено. О чем говорят и наши ежегодные результаты. К примеру, в прошлом году на Кубани официальными партнерами края по ряду направлений стали такие "киты" бизнеса, как консорциум "ИНТРАЛЛ", Банк ВТБ, Каспийский трубопроводный консорциум, другие крупные компании.
На "Сочи-2011" мы презентуем 22 инвестиционных проекта общим весом в 250 миллиардов рублей. Это наши ключевые наработки, прежде всего - в АПК, промышленности, тур- и наноиндустрии.
Большая часть экспозиции посвящена новым "точкам роста" краевой экономики - индустриальным паркам. Мы представляем такие площадки и в Невинномысске, и в Красногвардейском районе, где будет создан стекольный кластер, и в Буденновске - с якорным проектом "ЛУКОЙЛа" стоимостью более сотни миллиардов рублей. Он предусматривает строительство крупного комплекса по переработке газа, добываемого на месторождениях Северного Каспия.
Емкость аграрного пакета предложений - 25 миллиардов рублей. Часть из них касается развития инфраструктуры АПК и товаропроводящей сети на территории региона. Она будет формироваться за счет создания нескольких логистических центров по первичной переработке, хранению и сбыту овощей и фруктов.
Интересный проект из области высоких технологий предлагает компания "Агро-Софт", которая представит в Сочи систему спутникового мониторинга земель сельхозназначения. Разработка позволит четко контролировать ход сева и уборки, следить в режиме реального времени за всходами и даже определять плодородность почвы.
"Юг-Хлопок" из Буденновска намерен возродить на территории края исторический опыт выращивания хлопка и переработки хлопка-сырца.
Есть проекты с участием иностранного бизнеса. Венгерская компания Woodstock Kft планирует построить в Новоалександровском районе завод по производству семян высокой генетической ценности. Аналогов ему в России сегодня не существует. Из нового на форуме в Сочи в этом году также планируем представить Южный нанотехнологический центр, основным инвестором которого выступает корпорация "Роснано". Бюджет - свыше 1,3 миллиарда рублей. Оборудование для ЮНЦ будет закупаться по трем основным направлениям: наноэлектроника, фармацевтика и биотехнологии.
Центр станет своего рода кузницей проектов. После апробации новых технологий в его стенах станет понятно, целесообразно ли вкладывать в них деньги.
В общем, ждем всех на нашей презентационной площадке. Как говорится, лучше один раз увидеть.
РГ: В последние годы Ставропольский край переформатирует свой имидж с аграрно-курортного на инновационный и нанотехнологический. Подтверждение тому - фигурирующие на форумной площадке соответствующие инвестпроекты. Есть ли в регионе кадры для их реализации?
Гаевский: По сути, экономика края уже пережила серьезную перезагрузку, встав после кризиса на рельсы модернизационного развития. В ее основе сегодня - диверсифицированная, многоотраслевая структура, где мегакластерами, как вы верно заметили, являются агропромышленный и туристско-рекреационный комплексы. Активно формируются, и об этом свидетельствуют наши презентации на форуме, автопромышленный, стекольный и фармацевтический.
На сочинской площадке, к примеру, представлен проект крупнейшего на постсоветском пространстве производителя лекарственных препаратов - компании "ЭСКОМ". Уже в ближайшей перспективе оно намерено наладить производство лекарственных препаратов направленного действия, сконструированных с помощью нанобиотехнологий.
Естественно, на это нужны не просто кадры. А самые квалифицированные, с хорошей базовой подготовкой. Мы об этой потребности не забываем. И большие надежды возлагаем на создаваемый сейчас в крае Северо-Кавказский федеральный университет.
Он объединит образовательные и научные базы трех крупнейших высших учебных заведений - Северо-Кавказского государственного технического, Ставропольского государственного и Пятигорского технологического университетов. Будут подключены другие государственные образовательные учреждения высшего и среднего звена, различные научные организации.
Главные отличительные качества нового вуза - не только высокотехнологичное оснащение и передовые методики обучения, но и ориентация на подготовку специалистов, наиболее востребованных на рынке труда. Его концепция, которая, кстати, уже готова, формировалась в соответствии с социально-экономической Стратегией развития СКФО до 2025 года. В которой четко определено, в ком более всего нуждается экономика региона и России в целом.
Первый набор студентов должен состояться уже через год, в сентябре 2012 года.
РГ: В последнее время на всех уровнях обсуждается вопрос создания горнолыжного туристического кластера, в который вошли все республики Северного Кавказа и Адыгея. Но вот Ставропольский край со своими здравницами в этот кластер не вошел. Также под вопросом - создание ОЭЗ на Кавминводах. На ваш взгляд, смогут ли наши курорты нормально развиваться вне этого кластера и без создания особой экономической зоны?
Гаевский: Должен отметить, мы сейчас отстаиваем сохранение особой экономической зоны туристско-рекреационного типа "Гранд Спа Юца" на Кавказских Минеральных Водах. Поэтому предложили федеральному центру включить ее в состав туристического кластера в Северо-Кавказском федеральном округе.
Судьба у этой площадки действительно сложная. Она была создана в 2007 году. На развитие инженерной и транспортной инфраструктуры, разработку проектно-сметной документации из российского и краевого бюджетов было выделено почти 300 миллионов рублей. Затем финансирование из федерального центра прекратилось. И нагрузка по развитию "Гранд Спа Юца" полностью легла на регион.
Кроме того, статус резидентов ОЭЗ, гарантирующий соответствующие льготы и преференции, не был присвоен ни одной компании. Но интерес у инвесторов к освоению этой территории по-прежнему есть: санаторий "Русь" планирует здесь строительство комплекса гостиниц, Федерация гольфа России и ООО "Гольф-регион Ставрополье" предложили проект создания гольф-клуба, подписан протокол о намерениях с группой компаний "Сибуглемет" о строительстве гоночного трека.
Кроме вхождения в туркластер, есть и другие варианты развития этой территории. Это создание регионального туристско-рекреационного парка, на территории которого будет также действовать особый льготный режим ведения бизнеса, гарантированный законодательством Ставрополья.
Поэтому планы сделать из этого райского уголка природы нашего края еще и экономическую точку роста мы ни в коем случае не отменяем.
Между тем другие объекты курортной инфраструктуры, существующие за пределами этой зоны, тоже - в поле зрения. И сами по себе они уже образуют мощный региональный кластер туристско-рекреационного типа, который активно развивается. Та же наполняемость санаториев в этом году должна превысить уровень 2009 и 2010 годов.
РГ: Вы возглавляете постоянную рабочую группу по вопросам социально-экономического развития СКФО, которая входит в Совет при полпреде президента РФ по округу. Какие задачи стоят перед этой структурой и что уже ею сделано?
Гаевский: Буквально месяц назад прошло первое заседание. Обсуждали развитие транспортной инфраструктуры, так как оно плотно переплетается практически с любым вопросом из экономического блока. Подробно обсудили нереализованные возможности, которые есть у региона в этом отношении.
В частности, проблемы автодорожной инфраструктуры вокруг аэропортов на территории округа - тех, что наиболее приближены к развивающимся туристическим центрам. Речь идет о воздушных воротах Ставрополя, Минеральных Вод, Владикавказа, Махачкалы, Нальчика.
Основные курорты от них должны быть доступны в пределах двух, двух с половиной часов езды. А дороги - стать своего рода продолжением самолета, быстрым и комфортным. Вот такая перед нами стратегическая задача, над которой предстоит серьезно работать.
По сути, рабочие группы - новый формат участия регионов в развитии Северного Кавказа, решении его стратегических вопросов. И продолжение большой работы, основанной на окружной Стратегии до 2025 года. Наши выводы и предложения должны стать важной точкой отсчета для принятия многих решений на федеральном уровне.
В целом все участники рабочей группы, которую я возглавляю, едины во мнении: надо активнее развивать конкурентные преимущества Северного Кавказа - в АПК, туризме, курортах, электроэнергетике, логистике. Сверхзадача - содействовать выветриванию "экстремального имиджа" Кавказа в представлениях инвесторов, особенно иностранных, помогать продвижению под единым брендом северокавказских проектов, расширять тем самым позитивное русло для инвестиционных потоков. И в этом смысле Ставропольский край как столичный для округа регион просто обязан концентрироваться на крупных проектах, имеющих окружное значение: федеральный университет, южный наноцентр, крупные промышленные кластеры.
РГ: Один из совместных проектов, выдвинутых недавно субъектами СКФО, - создание "Кавказской Кремниевой компании". Перспективы этой идеи с вашей точки зрения?
Гаевский: Идея очень актуальная. Альтернативная энергетика сегодня на пике популярности в мире. А отрасль - главный потребитель кремния, поскольку этот материал имеет оптимальные свойства для промышленного изготовления солнечных батарей.
Новый кластер должен дать высокий синергетический эффект. Во-первых, в него планируется вовлечь сразу несколько субъектов Кавказа. В том числе и наш край - площадкой для выпуска поликристаллического кремния выбран Невинномысск.
Кроме того, проект трех "К", как его уже прозвали с легкой руки журналистов, должен укрепить экономические связи между субъектами, увеличить занятость населения. Новые технологии дадут старт следующему этапу в развитии альтернативных источников энергии в регионе, а значит, помогут улучшить и экологическую ситуацию.
Безусловно, проблем в реализации тоже видится достаточно. В первую очередь, с кадрами. Но это поправимо. Если будет запрос рынка, специалистов в области фотовольтаики можно будет готовить на базе того же федерального университета.
Чтобы дойти до цели, надо, прежде всего, идти. Это известная истина. И она очень точно отражает наш сегодняшний настрой. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край Северо-Кавказский федеральный университет 