26.05.2011 00:11Рубрика: Культура Фаршированный "гвоздь"   Текст:   Виктор Антонов Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 0(5488) Сентябрьский фестиваль еврейской культуры и искусства в ЕАО будет рекордным по нескольким параметрам.
- В этом году с 9 по 11 сентября в нем готовы принять участие клейзмерские коллективы (ансамбли народной еврейской музыки) из Украины и Австрии, вокалисты и музыканты из Израиля, Южной Кореи, Китая, возможно, и из США, - сообщил "РГ" заместитель председателя правительства ЕАО Валерий Гуревич.
Ведущим концертных программ фестиваля станет известный артист и израильский кавээнщик Ян Левинзон. Новый спектакль привезет московский театр "Шалом". Конечно, ожидаются и дальневосточные музыкальные группы с еврейскими программами, широко будут представлены творческие коллективы ЕАО.
Фестивальные мероприятия пройдут и в районах. Так, в Смидовиче должны выступить украинские клейзмеры, а в Ленинском - австрийские.
В Биробиджане состоятся художественные и фотовыставки, дегустация блюд еврейской кухни, встречи с именитыми артистами. Мэтр отечественной эстрады Иосиф Кобзон сообщил, что намерен отпраздновать на сцене биробиджанской филармонии свой день рождения.
Но все-таки "гвоздем" фестивальной программы будет местная идея. Активисты общественной организации "Еврейская культурная автономия Биробиджана" собираются установить мировой рекорд в приготовлении знаменитой фаршированной щуки. Длину деликатеса решили довести до 30 метров. Тогда, по замыслу биробиджанских кулинаров, их изделие сможет претендовать и на место в Книге рекордов Гиннесса. Зарегистрированную специальной комиссией суперщуку планируется, как и положено, съесть на месте. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО Биробиджан 