17.08.2011 12:57Рубрика: Экономика  Товарооборот между РФ и Таджикистаном достиг 580 млн долларов   Источник:   ИТАР-ТАСС  Товарооборот между Россией и Таджикистаном по итогам первого полугодия достиг 580 млн долларов. Об этом сообщило сегодня таджикское национальное Агентство по статистике.
Главными российскими экспортными товарами в Таджикистан являются светлые нефтепродукты, минеральные удобрения, продовольствие. Россия сохранила лидерство в списке основных торговых партнеров Таджикистана. На втором месте - Китай.
С ним объемы двустроннего товарооборота на первые шесть месяцев составили 414,6 млн долларов. Замыкает тройку лидеров Турция - 348, 9 млн долларов. Таджикистан ведет торговлю с 91 страной, в том числе с 10 государствами СНГ.
На долю государств Содружества пришлось 44 процента от общего объема товарооборота этой центрально- азиатской республики. За истекший период экспорт товаров составил $778,4 млн, а импорт более - $1,7 млрд.
В последние годы Таджикистан стал импортировать не только горючее и продовольственные товары, дефицит которых традиционно испытывает, но даже фрукты и овощи, присутствовавшие ранее на рунке в изобилии.
По мнению независимых экспертов, дефицит местной фруктовой продукции связан с опустением деревень, которые покидают дехкане, пополняя армию гастарбайтеров. Предметами таджикского экспорта остаются алюминий и хлопок. Их производство контролирует государство. Экономика ВЭД 