02.11.2011 00:12Рубрика: Спорт Японское время  Сборная России начинает подготовку к Кубку мира Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 246(5622) Перерыв длиной почти в полтора месяца наступил в Открытом чемпионате России среди команд мужской Суперлиги.
Вчера были проведены матчи пятого тура, а следующие игры Суперлиги состоятся только 10-11 декабря. Пауза связана с подготовкой и участием сборной России в розыгрыше Кубка мира в Японии, где будут разыграны три путевки на Олимпиаду.
Чемпион страны и лидер Восточной конференции казанский "Зенит" потерял первое очко, хотя и одержал волевую победу в Сургуте над "Газпромом-Югрой" - 3:2 (15:25, 14:25, 25:22, 26:24, 15:11). На второе место вырвался "Кузбасс", который расправился с "Факелом" - 3:0 (25:17, 25:22, 25:19). Первого успеха в чемпионате добился "Локомотив-Изумруд", огорчивший в Екатеринбурге уфимский "Урал" - 3:1 (28:26, 25:19, 21:25, 25:17).
На Западе "Белогорье" продлило свою выигрышную серию до четырех матчей. Подопечные Геннадия Шипулина ни дали на малейшего шанса выступавшему дома "Ярославичу" - 3:0 (25:20, 25:21, 25:17).
Напомним, что в предварительную заявку сборной России на участие в Кубке мира, отправленную в Международную федерацию волейбола в начале октября, входило 20 игроков. На стартующий сегодня учебно-тренировочный сбор вызваны 16 волейболистов. Есть одна существенная потеря. Из-за травмы колена не сможет выступить в Стране восходящего солнца основной связующий сборной Сергей Гранкин из столичного "Динамо".
Вот кто с сегодняшнего дня будет находиться в распоряжении главного тренера сборной России Владимира Алекно.
Связующие - Александр Бутько ("Локомотив", Новосибирск) и Сергей Макаров ("Факел", Новый Уренгой). Диагональные нападающие - Павел Круглов ("Динамо" М), Максим Михайлов ("Зенит", Казань) и Роман Яковлев ("Динамо", Краснодар). Центральные блокирующие - Александр Абросимов ("Факел"), Николай Апаликов, Александр Волков (оба - "Зенит") и Дмитрий Мусэрский ("Белогорье", Белгород). Доигровщики - Юрий Бережко, Евгений Сивожелез (оба - "Зенит"), Денис Бирюков ("Локомотив" Нс), Сергей Тетюхин и Тарас Хтей (оба - Белогорье"). Либеро - Алексей Обмочаев ("Зенит") и Александр Соколов ("Факел").
По сравнению со "Списком 20", кроме Гранкина, отсутствуют по одному игроку разных амплуа - блокирующий Дмитрий Щербинин ("Динамо" М), белгородский универсал Дмитрий Ильиных, который может выступать на позициях доигровщика и диагонального, а также либеро уфимского "Урала" Валерий Комаров.
Сегодня команда соберется в одном из столичных отелей недалеко от центрального стадиона "Динамо". Тренироваться волейболисты будут на площадке одноименного дворца спорта на улице Лавочкина. На завтра назначено углубленное медицинское обследование, с 4 ноября пройдут два тренировочных цикла по схеме "три рабочих дня - один выходной". После утреннего занятия 12 ноября команда отправится в аэропорт для вылета в Японию.
У подопечных Владимира Алекно будет ровно неделя на акклиматизацию и привыкание к смене часовых поясов (разница по времени с Японией составляет пять часов).
Круговой турнир с участием 12 сборных со всех пяти континентов стартует 20 ноября. Первый соперник россиян в городе Кагосима - серебряный призер чемпионата Европы-2011 команда Италии. Затем наши волейболисты сыграют с Китаем и американцами, после чего переедут в Кумамото, где 24 ноября их ждет важнейший матч с Бразилией. Спорт Волейбол 