05.05.2011 00:26Рубрика: Общество Хабаровск взяли в клешни   Текст:   Владимир Таюрский Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 0(5472) Наводя генеральную уборку в своем дворе, работники одного из частных охранных предприятий Хабаровска выгребли вместе с мусором... краба.
- Сначала мы решили, что он неживой - кто-нибудь выронил покупку, сделанную в ближайшем рыбном магазине, - рассказывает заместитель руководителя предприятия Владимир Ромодановский. - Но когда один из сотрудников дотронулся до находки, та моментально ожила и приняла боевую стойку.
Диковину поместили в ведро с водой и пригласили репортеров. А потом по их совету отвезли краба в краевой центр ТИНРО, где действует музей "Рыбы Амура". Там научный сотрудник Владимир Новомодный быстро определил, что добираться до двора охранного предприятия ракообразному пришлось издалека - мохнаторуких крабов (а именно к этому виду относится найденный) разводят в южных районах Китая. Скорее всего, он сбежал с одной из ферм на реке Сунгари, откуда перебрался в Амур. Надо отметить, в последние годы таким путем до Хабаровска пропутешествовало уже немало его сородичей.
Прежде считалось, что крабы этого вида не способны выжить в пресных и холодных водах Амура. Да и климат Хабаровского края не совсем подходит для жителей южных мест. Однако сами десятиногие ракообразные все более активно опровергают это мнение. Если пять-шесть лет назад мохнаторукого краба можно было обнаружить в окрестностях Хабаровска, да и в Приамурье вообще, в лучшем случае раз за сезон, то теперь подобные находки - не редкость. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 