16.10.2011 08:45Рубрика: Экономика  Игорь Левитин: Мы поможем отладить работу транспорта в регионах  Текст:   Тамара Пересыпкина (Уфа)   
  Смотреть фоторепортаж Александра Данилова
О гарантированной финансовой поддержке субъектов РФ, которые будут активно заниматься развитием самых разных видов внутрирегиональных сообщений, заявил в Уфе министр транспорта России Игорь Левитин, который провел в столице Башкирии совещание по вопросам развития транспортной инфраструктуры и безопасности республики.
Непосредственно перед совещанием Игорь Левитин принял участие в открытии двух стратегически важных для Башкирии транспортных объектов: проселочной дороги в одном из районов республики и объездной дороги в пригороде Уфы.
- Для активизации работы пригородных железнодорожных маршрутов ежегодно мы будем направлять из федерального бюджета в регионы порядка 25 миллиардов рублей. Это благоприятным образом повлияет на ценовую политику и сделает данный вид транспорта более доступным для населения, составив определенную конкуренцию автомобильным перевозкам, - заявил в ходе совещания Игорь Левитин. - Что же касается российских субъектов, которые займутся развитием малой авиации, то они могу рассчитывать на субсидии на общую cумму в один миллиард рублей.
Не останутся забытыми и многострадальные сельские дороги. По словам руководителя транспортного ведомства страны, на их ремонт и реконструкцию из Федерального дорожного фонда будет выделяться каждый год семь миллиардов рублей. Только в этом году планируется построить на селе по всей России 500 километров автомобильных магистралей. Восемь из них появятся на территории Башкирии.
Сегодня на поддержание и развитие транспортной инфраструктуры в стране тратится денег гораздо меньше, чем требуется реально - всего 43 процента от норматива. Та же проблема недофинансирования дорожного хозяйства остро стоит и в регионах. Например, в Башкирии на ремонт дорог республиканского значения направляется в последние годы не более 15 процентов от необходимых для этих целей средств.
- Чтобы выйти на нормативы, нам нужно на содержание автомобильных дорог шесть миллиардов рублей в год, а на ремонт - около 22 миллиардов. В 2012 году мы направим на содержание дорог восемь миллиардов рублей - это 50 процентов от норматива, и это уже неплохая цифра, - уточнил глава Башкирии Рустэм Хамитов.
На совещании в Уфе прозвучала информация о том, что уже к 2015 году правительство РФ намерено довести эту цифру в масштабах всей страны до ста процентов.
- К указанному периоду автомобильные федеральные трассы М-5 и М-7, на которых повсеместно планируется организовать четырехполосное движение, будут реконструированы и переведены на полное государственное содержание, - сообщил Игорь Левитин. - На эти цели понадобится в общей сложности около 30 миллиардов рублей.
Что касается транспортных перспектив Башкирии, то Минтранс России высказывает готовность активно поддерживать наиболее актуальные для региона проекты. В рамках соглашения, подписанного между правительством РБ и Министерством транспорта РФ, в республике планируется строительства участка автодороги в составе международного транспортного коридора "Европа - Западный Китай", от границы с Татарстаном.
Решен также вопрос о создании речного порта в Агидели - городе, где проживает порядка 20 тысяч населения и весьма остро стоит проблема трудоустройства. Серьезные перемены к лучшему ждут и сферу авиаперевозок. Аэропорт Уфа, который сегодня входит в десятку крупнейших а масштабах всей России и демонстрирует надежную, прибыльную работу, будет оборудован новой сигнальной системой, которая позволит принимать самолеты практически в любую погоду. Экономика Транспорт Правительство Минтранс Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа РГ-Фото Фото: Башкортостан 