11.02.2011 00:49Рубрика: В мире Госдепу указали на место  Мубарак, не уходя, хлопнул дверью Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Федеральный выпуск № 29(5405) У египетских властей, очевидно, появилось второе дыхание. Они настолько воспряли духом, что начали агрессивно отвечать даже американцам на их призывы удовлетворить все требования оппозиции.
В четверг стало известно о срыве переговоров между властями и оппозицией. Главный переговорщик со стороны Мубарака вице-президент страны Омар Сулейман отказался пойти на компромисс, который ему предложили демонстранты. Они хотели, чтобы президент оставался на своем посту до конца срока лишь формально. Но при этом передал бы реальную власть переходному правительству.
Как рассказал представитель Совета мудрецов, выступавшего на этих переговорах со стороны оппозиции, Дийа Рашван, вице-президент испугался, что такое предложение "пахнет переворотом". При этом в ответ ничего предложено не было.
Теперь властям придется смириться с очередным волнительным испытанием. Намеченный на сегодня "Марш миллионов" с подзаголовком "Пятница мучеников" обещает стать самой многочисленной акцией протеста с начала беспорядков. Часть протестантов уже привычно называет его решающей акцией по свержению Мубарака. Но "горячие головы" успокаивают Совет мудрецов и другие лидеры оппозиции. Они в один голос твердят, что похода на резиденцию президента не будет.
Как пояснил "РГ" египетский политический обозреватель Хасан Абу Талиб, искусственное сдерживание протестных настроений применяется, чтобы не допустить лишних жертв. Все понимают, что армия, до сих пор хранившая нейтралитет, не постесняется самых жестких мер, если протесты перерастут в атаку на резиденцию Мубарака.
Правда, в нейтралитете армии тоже появились сомнения. Как выяснила британская газета The Guardian, именно военные, а не государственная служба безопасности SSI, содержат под стражей сотни, а то и тысячи участников демонстраций. Некоторые из уже отпущенных на свободу сообщили, что в тюрьме подвергались пыткам. Солдаты пытались добиться от них признаний в сотрудничестве с движением ХАМАС и Израилем.
Политический кризис в Египте усугубляется массовыми забастовками, которые начались два-три дня назад. Прекратили работу сотрудники компании-оператора Суэцкого канала, врачи, люди, занятые в нефтегазовой и телекоммуникационных сферах. Железнодорожники остановили движение поездов - они просто сели на рельсы и не собираются сдвигаться с места, пока им не поднимут зарплату на 15 процентов. Сегодня начнется стачка работников общественного транспорта Каира. Ожидается, что перестанут ходить автобусы.
Впрочем, команду Мубарака эти новости, похоже, уже не сильно тревожат. У властьимущих даже нашлось время, чтобы начать отвечать на нападки Запада в своей адрес. Так, глава МИД Египта Ахмед Али Абуль Гейт обвинил США, которые в очередной раз потребовали проведения немедленных реформ, в стремлении "навязать свою волю". Перепалка в официальных заявлениях внешнеполитических ведомств продолжалась почти два дня. Посмотрев на такой "разгул" дипломатии, в нее поспешили включиться и другие страны. Китай, например, поддержал Египет и тоже призвал США не вмешиваться в происходящее в африканской стране.
Тем временем министр иностранных дел РФ Сергей Лавров в интервью Би-би-си призвал египетскую оппозицию отказаться от ультиматумов и возобновить переговоры с нынешним правительством о том, как быть в переходный период до выборов.
Вопрос в том, готовы ли египтяне положить конец затянувшемуся кризису? Пока же власть и оппозиция продолжают делать вид, что говорят на разных языках. Причем без переводчика. В мире Африка Египет 