12.10.2011 00:40Рубрика: Экономика Лишнего вагончика не будет?  Тариф на перевозку экспортного зерна сократили вполовину Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 228(5604) Утверждены ставки и порядок определения платы за услуги по использованию инфраструктуры ОАО "РЖД". Документ публикует сегодня "РГ" на с 21.
Государство оставляет за собой право регулировать тарифы на использование частными грузовыми компаниями железнодорожной контактной сетью, локомотивами.
Также будет регулироваться и тариф по перегонке, простою вагонов на рельсах. Чтобы актуализировать уже существующие тарифы, вносятся изменения в прейскурант номер 10-01. Именно по нему идет формирование тарифов на перевозки грузов и услуги инфраструктуры на железной дороге со стороны государства.
Кроме того, согласно сообщению на сайте Федеральной службы по тарифам, которое опубликовано в начале октября, принято решение об установлении льготных исключительных тарифов на перевозку по железной дороге зерна на экспорт с понижающим коэффициентом 0,5 на расстояние более 1 тысяча 100 километров. Речь идет о перевозках с территории Сибирского федерального округа и Курганской области в российские порты, пограничные станции с Китаем, Монголией и Кореей. Здесь тариф уменьшается с 21 сентября этого года по 30 июня следующего. В сторону границы с Украиной "скидка" на перевозку зерна будет действовать с 21 сентября до конца года. По сниженным расценкам будут возить и сою. Потери в доходах РЖД от действия льготных тарифов на перевозку зерна планируется компенсировать из федерального бюджета.
При этом на рынке грузоперевозок в целом возникла непростая ситуация, которая вынудила федеральные власти вмешаться. Вице-премьер Сергей Иванов подписал поручение о передаче в аренду РЖД не менее 200 тысяч полувагонов от Первой и Второй грузовых компаний. Передача должна быть завершена до 1 ноября этого года, и вагоны будут перевозить грузы по гостарифам.
Эта мера носит временный характер и вызвана снижением количества удовлетворенных заявок на перевозку грузов. Как уже писала "РГ" глава компании Владимир Якунин констатировал, что последнее время создан искусственный дефицит подвижного состава. Частные операторы предпочитают простои в ожидании выгодного груза. Экономика Транспорт Железные дороги Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  Комментарии к документам 