19.08.2011 13:16Рубрика: Экономика  Идею строительства трансконтинентальной магистрали поддержали на конференции в Якутске  Текст:   Владимир Таюрский (Якутск)   В резолюцию прошедшей в Якутске Международной конференции "Комплексное развитие инфраструктуры северо-востока России" включено предложение создать межправительственную рабочую группу по продвижению проекта.
Как считают участники конференции, магистраль "Евразия - Америка" с тоннелем под Беринговым проливом станет важным звеном в системе международных транспортных потоков. Для России она может стать не только важнейшим инфраструктурным объектом на северо-востоке страны, но ключевым элементом социально-экономического развития Дальнего Востока в целом.
В резолюции отмечено, что в межправительственную рабочую группу могут войти представители стран - потенциальных участников проекта. Кроме того, предложено рассмотреть возможность обсуждения проекта на саммите АТЭС, который пройдет в 2012 году в Приморье.
Напомним, реализация проекта предусматривает строительство на северо-востоке России около четырех тысяч километров магистрали (Якутск - Магадан - Уэлен - Эгвекинот). Еще две тысячи километров пути необходимо построить на территории Канады и Аляски (Дис-Лейк - Фербэнкс - Ном). Эти трассы соединит 110-километровый тоннель под Беринговым проливом.
Предполагается, что в одном коридоре будут проложены скоростная железная и автомобильная дороги, линия электропередачи и системы связи.
Справка "РГ"
Организаторами проведения Международной конференции "Комплексное развитие инфраструктуры северо-востока России" стали Минэкономразвития РФ, Торгово-промышленная палата РФ, Государственное научно-исследовательское учреждение "Совет по изучению производительных сил", Российская академия наук и правительство Республики Саха (Якутия). Участие в форуме приняли делегации из США, Китая, Кореи, Финляндии и Швеции. Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия Якутск 