28.11.2011 15:06Рубрика: Экономика  ОЭСР: В ближайшие два года рост ВВП РФ составит 4,1 процента  Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) констатирует безрадостную ситуацию в мировой экономике и прогнозирует падение ВВП для большинства стран-участниц.
"Темпы роста ведущих экономик замедляются, а зона евро переживает мягкую рецессию", - говорится в опубликованном здесь сегодня докладе ОЭСР.
"В настоящее время кризис евро представляется ключевой угрозой для мировой экономики, - считает ведущий экономист организации Пьер Карло Падоан. - Для снижения риска необходимо срочно усилить возможности Европейского фонда финансовой стабильности, а также провести структурные реформы на национальных уровнях".
Согласно прогнозам ОЭСР, Европа сегодня является наиболее слабым экономическим звеном. Так, в 2012 году рост ВВП еврозоны составит всего 0,2 процента и лишь в 2013 году вновь приблизится к нынешним показателям, составив 1,4 процента. Экономика Соединенных Штатов в следующем году прибавит 2 процента, а в 2013 году - 2,5 процента ВВП.
Для Японии предстоящие два года ознаменуются ростом валового продукта на 2 процента и 1,6 процента соответственно. Что касается быстро развивающихся экономик, то они по- прежнему "демонстрируют хорошие показатели", констатируют эксперты ОЭСР.
В 2012 году рост ВВП Китая несколько замедлится по отношению к текущим цифрам - с 9,3 процента до 8,5 процента. Однако в 2013 году ситуация выправится (9,5 процента).
Что касается России, то для нее ОЭСР прогнозирует стабильные показатели роста на ближайшие два года - 4,1 процента. Экономика Макроэкономика 