16.02.2011 15:44Рубрика: В мире Пышным цветом  В КНДР отмечают день рождения Ким Чен Ира Текст:   Олег Кирьянов  В среду, 16 февраля, в Северной Корее отмечают один из главных государственных праздников - день рождения нынешнего главы государства Ким Чен Ира.
Как сообщили южнокорейские СМИ, которые очень тщательно отслеживают новости из Севера, в нынешнем году празднования проводятся в целом "как обычно". Дело в том, что официально Ким Чен Иру исполняется 69 лет. То есть дата не "круглая" и не оканчивается на цифру 5, когда торжества идут с особым размахом. 
Согласно сложившейся в Северной Корее традиции, 16 февраля, который является выходным, прошли многочисленные торжественные мероприятия - официальные собрания, митинги, народные гуляния, концерты, было даже показано специальное выступление с участием спортсменок по синхронному плаванию. Несмотря на достаточно сильный мороз, проходившие на открытом воздухе мероприятия собрали много людей. Содержание же официальных митингов и заседаний, посвященных празднику, было достаточно стандартным - клятвы в верности Ким Чен Иру, описание его заслуг, призывы еще раз мобилизоваться для превращения страны в мощную державу, сделать все возможно для объединения родины и тому подобное. Сообщается также, что Ким Чен Ира с днем рождения поздравили мировые лидеры, включая президента России Дмитрия Медведева. 
Немыслим день рождения вождя КНДР и без традиционных выставок симпатичных цветов, названных в его честь - "кимченирий". Это яркие цветы семейства бегониевых. Их, как правило, специально выращивают различные трудовые коллективы к 16 февраля, устраивая на праздник своеобразную выставку. По словам очевидцев, получается очень красиво и красочно. Именно так все происходит и на этот год.
Вместе с тем, специалисты сумели найти ряд нюансов, которые отличают нынешние празднования от всех остальных. Так, как косвенно, так и прямо присутствовали и упоминания и о сыне Ким Чен Ира Ким Чен Ыне, который встал на путь превращения в нового лидера страны. Так, государственные СМИ КНДР упомянули "молодого генерала" (одно из наименований сына) по имени. Центральное телевидение, которое, кстати, из-за праздника начало свое вещание на 1 час раньше обычного - в восемь часов утра, показало запись посещения Ким Чен Ира одной из воинских частей, где его сопровождал наследник - Ким Чен Ын.
Отметим, что во время государственных праздников в КНДР населению выдают различные улучшенные пайки и часто дарят подарки от вождя. Однако, по сообщению ряда базирующихся в Сеуле неправительственных организаций, в этом году таких "презентов" народу было меньше обычного. С другой стороны сообщили, что для высшей элиты по указанию Ким Чен Ира к празднику было закуплено подарков на общую сумму до десяти миллионов долларов. Руководящей прослойке, как и следовало ожидать, подарки уже более шикарные. Сообщается, что из Китая в КНДР ввезли не только продукты питания, включая красную икру, но и дорогие одеяла, большие телевизоры с ЖК-экранами, а также шикарные автомобили и много других недешевых вещей. Конечно, официальные СМИ Северной Кореи об этом не сообщали, но широко известно, что Ким Чен Ир не забывает порадовать свое ближайшее окружение на праздники особыми подарками.
Правда, на этот раз не обошлось и без небольших "проколов". Как сообщило издание "Дэйли Эн-Кей" со ссылкой на свои источники в КНДР, рабочие одного из заводов в городе Симпхо хотели порадовать вождя необычным презентом - 33-метровой подводной лодкой. Но по разным причинам не смогли успеть к празднику, из-за чего сильно расстроились. 
Следует также сказать, что в КНДР присутствует своя интерпретация относительно даты и места рождения Ким Чен Ира. Согласно официальной северокорейской историографии, Ким родился 16 февраля 1942 года на склоне священной горы Пэктусан. Во время рождения будущего лидера Северной Кореи якобы взошла яркая звезда и появилась двойная радуга. Зарубежные специалисты придерживаются иной точки зрения. Ким Чен Ир родился на год раньше - 16 февраля 1941 года в селе Вятское Хабаровского края СССР. Таким образом, фактически у Ким Чен Ира сегодня юбилей - 70 лет. При рождении ему дали русское имя - Юра. А полное имя по паспорту было Юрий Ирсенович Ким. Дело в том, что его отец и основатель КНДР Ким Ир Сен тогда служил в Советской армии. В КНДР дату рождения Ким Чен Ир затем скорректировали на год позже с тем, чтобы в один и тот же год отмечать юбилеи как Ким Ир Сена, так и Ким Чен Ира. Первый же родился в 16 апреля 1912 году. Причина подмены места рождения тоже очевидна - официальная историография КНДР не хочет признавать, что вождь нации родился в другой стране. Хотя по словам лично встречавшихся с Ким Чен Иром российских представителей сам он прекрасно знает и помнит, что родился на территории современной России, этого не отрицает и даже может немного говорить по-русски.   В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира 