11.10.2011 00:45Рубрика: Экономика Закатали в асфальт  Дорожники делают ставку на новые технологии Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета -  № 36(818) Завершен ремонт дорожного полотна на 22-35-м км Каширского шоссе в Подмосковье, ведущего к аэропорту Домодедово. Как сообщил начальник управления эксплуатации и сохранности автомобильных дорог Федерального дорожного агентства (Росавтодор) Игорь Астахов, на этом участке применялась относительно новая для России технология ремонта с использованием щебеночно-мастичного асфальтобетона (ЩМА). Эта смесь хотя и дороже обычного асфальтобетона на 20%, зато на 40% прочнее и лучше противостоит колейности, коей страдают наши дороги. И в частности, донельзя перегруженный участок Каширки МКАД - аэропорт Домодедово, где вместо проектных 14 тысяч автомобилей в сутки проезжает порядка 70 тыс.
Впервые в мире ЩМА начали применять в Германии во второй половине 60-х годов. Новая смесь помогла дорожным службам справиться с интенсивным разрушением дорожного полотна и колейности из-за массового использования зимой ошипованной резины. ЩМА продемонстрировал прекрасные эксплуатационные качества, и в 1984 году был принят национальный стандарт Германии на его применение. Сейчас его используют многие страны, чьи дороги являются эталоном качества: США, ЮАР, Китай, Норвегия, Финляндия, Швеция, Франция. В России же массовое применение ЩМА получил 5-6 лет назад, хотя еще в начале нынешнего века в качестве эксперимента он опробовался опять-таки на Каширке: на участках 95-105-й и 118-119-й км.
По словам Игоря Астахова, особых проблем для автомобилистов дорожники не создали даже в пик дачного сезона: ремонт шел исключительно ночью и пополосно: то есть как минимум одна полоса для движения всегда была открыта в каждую сторону. Весной следующего года обновление трассы продолжится на 35-44-м км участка, то есть до самого аэропорта.
Ремонт 1 км одной полосы нынешнего участка обошелся дорожникам в 10 млн руб. Но зато и гарантию качества обновленному полотну представитель Росавтодора дал на 3,5 года минимум. В целом в этом году Росавтодор обещает отремонтировать (на юге страны работы еще в разгаре) 5700 километров федеральных трасс и 19 тыс. погонных метров искусственных сооружений. На эти цели выделено 88 млрд руб - капля в море. С будущего года, уверен Игорь Астахов, благодаря созданию Федерального дорожного фонда ситуация с финансированием должна улучшиться. Сейчас только 38% федеральных трасс соответствуют норме. К 2017-му же году все 50 тыс. км федеральной сети автодорог должны обрести надлежащий вид и качество. Экономика Транспорт 