24.02.2011 10:48Рубрика: В мире  В КНДР произошли столкновения полиции с демонстрантами  Источник:   РИА Новости  Столкновения сотрудников служб охраны правопорядка КНДР с сотнями демонстрантов произошли на прошлой неделе в городе Синыйджу на границе с Китаем, предположительно, есть погибшие и раненые, сообщает в четверг южнокорейская газета Chosun Ilbo со ссылкой на неназванный источник. 
Инцидент произошел в минувшую пятницу, 18 февраля. 
По некоторым данным, демонстрация началась на одном из рынков в городе после рейда служб безопасности, в результате которого был сильно избит один из торговцев. Как отмечает газета, власти города решили ввести в район рынка дополнительные силы, когда за пострадавшего торговца вступились сотни человек. 
По словам источника, формально демонстрации были спровоцированы рейдом полиции, однако среди жителей Синыйджу давно назревало недовольство властями страны, которые, в частности, пообещали горожанам дополнительные пайки, однако так и не сдержали своего обещания. 
Онлайн-издание Daily NK, в свою очередь, сообщило в среду, что власти КНДР создали специальное подразделение быстрого реагирования, чтобы предотвратить всякие попытки проведения демонстраций, аналогичных тем, которые происходят на Ближнем Востоке и в Северной Африке. В мире Восточная Азия Северная Корея 