11.08.2011 00:02Рубрика: Культура "Дирижерскую палочку мне сделал умелец из Могилева"  Корреспондент "СОЮЗа" побывала в гостях у известного дирижера Александра Анисимова Текст:   Виктория Попова (viki@sb.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 30(514) За 10 лет, что Александр Михайлович руководит Государственным академическим симфоническим оркестром Беларуси, его коллектив стал одним из лучших в стране, сыграл с ведущими солистами мира, получил известность в Европе, постоянно выступая там с гастролями, обрел новых почитателей в Минске и Москве - родном городе дирижера.
- Александр Михайлович, спешим поздравить: на днях был подписан указ Президента о присвоении вам звания "Народный артист Беларуси". Ждали?
- Спасибо большое. Некоторое время я полагал, что звание - это некая формальность, и моей известности вполне достаточно. Но со временем понял, что звание нужно не только и не столько мне, а все-таки больше коллективу и публике, которые хотят гордиться тем, что их любимый артист признан и отмечен на официальном уровне. До сих пор в истории нашего коллектива "народных" артистов не было. Я открываю этот "клуб" с надеждой, что со временем и статус "национальный" будет присвоен оркестру.
- 10 сентября вы открываете сезон в Белгосфилармонии исполнением второй симфонии Густава Малера, которая станет премьерой для многих слушателей - произведение сложное, много лет не исполнялось в Минске. Это будет трудный и ответственный вечер не только для вас и ваших музыкантов, но и для солисток из России Ирины Крикуновой и Надежды Бабинцевой. Легко заметить, что маэстро Анисимов часто сотрудничает с российскими музыкантами, и в концертных программах предстоящего сезона таких совместных выступлений станет еще больше.
- Контакты с Россией - это моя любимая тема. Во-первых, я родился в Москве, учился в двух лучших вузах России - в московской и петербургской консерваториях. После мне удалось поработать в ленинградском Малиготе, пермском и ростовском театрах. Наконец, я заслуженный деятель искусств России.
- Музыканты и солисты - люди заводные, быстрые на подъем, сегодня легко могут уехать из родной страны, заключив контракт в любой точке мира.
- Я никогда не видел необходимости бросать якорь в другой стране. Сегодня границы открыты, никто не препятствует моим разъездам. Мало того, повидав на своем веку огромное количество вокзалов и аэропортов, для меня любимым остается тихий и спокойный "Минск-2". После того сумасшедшего дома, который творится в аэропортах Сеула, Нью-Йорка или Парижа, где пропадает багаж, инструменты, ноты - в Минск я всегда возвращаюсь с удовольствием. И на всякий случай, в самолете всегда держу при себе ноты той программы, которую мне предстоит играть, и дирижерскую палочку.
- Обратила внимание, все палочки у вас маркированы Grig. В чем их особая ценность?
- Пропагандирую белорусских мастеров, они этого достойны. Допустим, эти палочки для меня сделал умелец, который живет и работает в Могилеве. Его зовут Виктор Григорьев - отсюда и Grig.
- Весной ваш оркестр показал большую программу в Колонном зале Дома союзов. Это было ваше первое в Москве выступление после многолетнего перерыва, и довольно успешное. Как вам удалось так быстро добиться повышения имиджа коллектива, в котором десять лет назад, до вашего прихода, и концертмейстера, по-моему, не было.
- Есть несколько составляющих в этом вопросе: и менеджмент, и репертуарная политика, и работа со СМИ. Но главное - и я повторяю это своим музыкантам на каждой репетиции, - необходимо иметь успех у себя дома: если мы победим в родных стенах, то возьмем и любую площадку мира. Ведь наша публика как никакая другая знает, когда мы выступаем "хорошо", когда - "очень хорошо", а когда и "фантастически".
- За вами в оркестр пришли и другие очень серьезные музыканты. Как вам удается их удерживать?
- Творческой атмосферой, вниманием, убеждением в том, что они на виду, гордость Беларуси - несут в себе то, что могут сделать только единицы. Плюс наши заграничные турне. Музыканты - народ сумасшедший, они могут и бесплатно играть. Но только чтобы это было творчество, отдача и условия, достойные их таланта. А проблемы в коллективе всегда были и будут. Допустим, мы долго искали, наконец, нашли прекрасного солиста на гобой. Два года он поработал с нами, но к нему поступило очень интересное выгодное предложение из Китая. Сейчас там стремительно развивается академическое искусство. Конечно, он уехал. Жалко. Ищем теперь другого.
- А вы к какому типу руководителей относитесь? Легко отпускаете артистов из оркестра или затаиваете обиду?
- Я знаю таких руководителей, которые, отпуская своих артистов, поднимают вокруг этого такой скандал - чуть ли не в служебный вход имя "изменника" вывешивают, обведя его в черную рамку. Я такие вещи не понимаю. Если это нормальный, хороший музыкант, который ничего плохого не сделал, кроме добра оркестру, я мечтаю, чтоб он был нашим гостем всегда, в любой момент.
- Александр Михайлович, как вам удается сохранять такой мощный заряд позитива?
- Позитив черпаю в своем детище - в оркестре и в семье, где жена меня частенько подбадривает: "Двух дочерей вырастил, сейчас сына надо на ноги поставить. А еще у нас с тобой четыре внука, пятый на подходе..." Культура Музыка 