27.06.2011 15:20Рубрика: Культура  В Москве впервые пройдет оперный конкурс "Опералия"  Источник:   ИТАР-ТАСС  Впервые Москва примет Международный оперный конкурс "Опералия", учрежденный знаменитым испанским певцом Пласидо Доминго. Смотр пройдет с 18 по 24 июля на сцене Московского академического музыкального театра им. Станиславского и Немировича-Данченко. Об этом сообщили сегодня в Центре оперного пения Галины Вишневской, который является организатором конкурса с российской стороны.
"Опералия" со штаб-квартирой в Париже ежегодно проводится в различных культурных столицах мира. Так, смотр уже проходил в Мехико, Мадриде, Бордо, Токио, Гамбурге, Лос- Анджелесе, Вашингтоне, Валенсии, Милане, Париже, Пуэрто-Рико и других городах. И, по словам Пласидо Доминго, "русские певцы побеждали на конкурсе так часто, что настало время провести его в стране, обладающей одной из величайших оперных школ". Кроме того, испанский тенор посвящает предстоящую "Опералию" в России своему большому другу, народной артистке СССР Галине Вишневской, которая в этом году отмечает юбилей - в октябре певице исполнится 85 лет. Она займет почетное место в составе международного жюри.
К участию в конкурсе отобраны 40 исполнителей - обладателей всех типов голосов. Среди них - девять певцов из России, а также музыканты из США, Испании, Франции, Великобритании, Аргентины, Китая, Германии, Польши, Бразилии, Армении, Грузии, Белоруссии, Южной Африки, Украины, Израиля и других стран. Смотр пройдет в три тура и завершится гала-концертом лауреатов, которым будет дирижировать сам Пласидо Доминго.
Первая премия составляет 30 тыс долларов, вторая - 20 тыс долларов, третья - 10 тыс долларов. Каждая из них будет присуждаться как мужскому голосу, так и женскому. Кроме того, конкурсантов наградят специальными призами. Среди них - премия Биргит Нильсон за лучшее исполнение арии из опер Вагнера и Штрауса, премии Пепиты Эмбил де Доминго и Пласидо Доминго /мать и отец Доминго/ за лучшее исполнение сарсуэл, премия зрительских симпатий и другие.
Международный конкурс "Опералия" был учрежден легендарным певцом Пласидо Доминго в 1993 году с целью открытия новых звезд оперной сцены и оказания поддержки молодым талантам. Рассказывая о том, как пришла идея создать конкурс, Доминго говорит, что ему стало очевидно, что одного таланта недостаточно для успеха. "Для молодых артистов также совершенно необходимо попасть в зону внимания импресарио, менеджеров, кастинг-директоров, дирижеров и руководителей театров, которые могут способствовать росту их профессиональной карьеры", - пояснил маэстро.
Среди победителей "Опералии" прошлых лет - Хосе Кура, Роландо Виллазон, Анна Нетребко, Эрвин Шротт, Дмитрий Корчак, Василий Ладюк, Инва Мула и другие известные исполнители. Культура Музыка 