01.07.2011 00:26Рубрика: Общество Неурожай...  Через 40 лет нас будет на 30 миллионов меньше Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 141(5517) По прогнозам бюро переписи США, население России к 2050 году сократится на 30 миллионов человек. Однако российские эксперты очень сомневаются в вероятности такого развития событий.
Как пояснил "РГ" главный научный сотрудник Института социально-политических исследований РАН Леонид Рыбаковский, давать демографические прогнозы на столь длительный срок дело неблагодарное, и сбываются они очень редко, поскольку рассчитываются из текущей ситуации.
А потом все может поменяться, и цифры будут иными. "К 2050 году россиян может быть как 100 миллионов, так и 150 и даже 200 - все зависит от курса, выбранного правительством", - считает эксперт. В России демографические прогнозы делаются на более короткий срок. Сейчас есть до 2026 года.
По данным американских специалистов, россиян сейчас насчитывается около 139 миллионов человек, это девятое место в мире. К 2025 году Россия может сместиться на 12-е место (численность будет 128 миллионов), а к 2050 году - на 16-е (109 миллионов). Объясняют это зарубежные эксперты стабильно низким уровнем рождаемости и высокой смертностью.
Однако наши специалисты располагают иной информацией. Так, по данным минздравсоцразвития, численность населения России на 1 января этого года составила 142,9 миллиона человек. За последние пять лет естественная убыль населения уменьшилась в 2,8 раза - с 687 тысяч человек в 2006 году до 241 тысячи в 2010 году. Коэффициент рождаемости вырос почти на четверть - с 10,4 на тысячу человек населения в 2006 году до 12,6 на тысячу в 2010 году. Число детей, родившихся в прошлом году, превысило показатель 2006 года на 310 тысяч человек. А всего за три последних года в России родилось пять миллионов 300 тысяч детей, ежегодный прирост - примерно 35 тысяч человек.
При этом постепенно увеличивается и продолжительность жизни населения. В 2005 году она была 65 лет, в 2010-м - 69 лет, к 2015 году должна составить 70 лет, а к 2025-му - 75 лет. В стране разработан план мероприятий в рамках концепции демографической политики и благодаря его осуществлению в минздравсоцразвития ожидают, что к 2015 году численность россиян стабилизируется на уровне 142 - 143 миллионов человек, а к 2025 году согласно Концепции демографической политики увеличится до 145 миллионов. В демографические проекты в ближайшие четыре года будет вложено порядка 1,5 триллиона рублей. Включают они в себя множество мероприятий самой разной направленности, в том числе связанные с улучшением качества здравоохранения, со снижением аварийности на дорогах, поддержкой семей, с профилактикой и выявлением профессиональных заболеваний и поэтапным сокращением рабочих мест с вредными условиями труда.
Впрочем, по мнению Леонида Рыбаковского, разработанных мер уже недостаточно. Пик рождаемости, по его словам, пришелся на 2007 год, после этого темпы прироста начали постепенно снижаться, и уже в этом году, с января по май, в России родилось на 16,5 тысячи детей меньше, чем год назад за то же время. Хотя и ушло из жизни на 17,9 тысячи человек меньше. Таким образом, чтобы сохранить положительные тенденции, необходимо разработать дополнительные меры демографического развития, считает эксперт.
Справка "РГ"
Сейчас первое место в мире по численности населения занимает Китай, за ним следует Индия, потом США. К 2050 году, по мнению американских экспертов, первые два государства поменяются местами, Штаты так и останутся на третьем месте, увеличив численность населения с 311 до 423 миллионов человек. Замыкающие сейчас первую десятку Россия и Япония уйдут из списка. А их места займут Эфиопия и Мексика. Общество Соцсфера Социология Наука и образование РАН Национальная программа демографического развития 