27.07.2011 21:04Рубрика: Общество Как жили журналисты, освещавшие подъем "Булгарии"   Текст:   Олег Корякин (Казань)   Куйбышевский Затон - тихий речной поселок в Татарстане, известный отдельным любителям рыбалки. Однако три недели назад о нем услышал весь мир, а его население в одночасье выросло на несколько сотен человек.
Город мастеров
Причиной тому стала трагедия - крушение "Булгарии". Вскоре после катастрофы здесь, на берегу Куйбышевского водохранилища, развернули оперативный штаб МЧС. Сюда стали съезжаться спасатели со всей России, а вслед за ними и журналисты. Так за несколько дней в республике возник новый городок, все жители которого были заняты либо подъемом "Булгарии", либо освещением этой операции.
Хотя точнее было бы его назвать миниатюрным государством, внезапно возникшим на территории поселка. Настолько разительно отличалась жизнь базы от уклада Куйбышевского Затона. Как и положено, была у него и своя граница - КПП и шлагбаум. Однажды пересекли ее и корреспонденты "РГ", на тот момент и не подозревавшие, что на неделю станут гражданами этого необычного государства.

  Смотреть фоторепортаж Олега Косова
Первое впечатление от лагеря - огромная автостоянка. По левую сторону в основном располагалась техника МЧС, а по правую - автомобили журналистов. Сразу бросались в глаза фургоны с огромными спутниковыми тарелками, или, как их называют телевизионщики, флайками. Только со временем стало ясно, что машины здесь, скорее, не средство передвижения, а спальни и рабочие кабинеты одновременно. Пространство между рядами этих автомобилей журналисты в шутку называли главной улицей, или проспектом. Вел он к пристани - ключевой точке на базе. Отсюда на катерах прессу время от времени возили непосредственно к месту крушения "Булгарии", находившемуся в семи километрах от Куйбышевского Затона.
Жизнь внутри телевизора
Примыкал к лагерю и пляж, на котором в палатках жили водолазы и кинологи с собаками. Место это приятное во всех отношениях. Здесь можно было искупаться, помыть голову, наконец, постирать одежду или просто посмотреть на бескрайние просторы Куйбышевского водохранилища. На берегу я познакомился с французским бульдогом, которого поначалу принял за питомца спасателей. Но оказалось, пес местный. На ошейнике значились кличка "Лаки" и адрес "Куйбышевский Затон". Кто его хозяин, обитатели базы не знали. Но собака была неухожена. По лагерю ходила байка, что владелец Лаки погиб на "Булгарии" и с тех пор пес живет на пляже.
Здесь же было излюбленное место для выхода в прямой эфир у журналистов "Вестей". Красивый фон, шум прибоя, мало людей. Правда, иногда в самый ответственный момент за спиной ведущего мог возникнуть человек с голым торсом и намыленной головой.
К слову, о телевидении. На базе работали представители всех крупных федеральных каналов, а также тележурналисты из Польши и Китая. Прогуливаясь по базе, я неизбежно натыкался на момент записи сюжета или прямое включение.
Под напряжением
Главным "зданием" городка была большая надувная палатка "Оперативного штаба". Туда стекалась вся информация с места крушения, там же проходили совещания с главой МЧС России Сергеем Шойгу, министром транспорта РФ Игорем Левитиным и другими высокопоставленными чиновниками. Журналистам приближаться к штабу на расстояние 10-15 метров было строжайше запрещено. У входа всегда стояла охрана. Нельзя сказать, что сотрудники СМИ особо рвались в запретную зону, однако с ней соседствовали машины связистов - огромные КАМАЗы, напичканные всякой техникой.
Для нас они были ценны тем, что в них можно было подзарядить ноутбуки и телефоны. Опять же Интернет рядом с автомобилями работал получше, к тому же они отбрасывали тень. И дело не только в жаре - на базе не было практически ни одного уголка, где бы из-за яркого солнца не отсвечивал экран монитора. Так что самым темным местом в лагере было колесо КАМАЗа, защищенное от света корпусом машины. Одним словом, оазис. В итоге, чтобы попасть сюда, приходилось демонстративно огибать штаб, словно он защищен невидимым силовым полем.
Вообще электричество в лагере - отдельная тема. На всю базу имелось несколько розеток, и каждая ценилась на вес золота. Одна из них таилась за шатром-столовой и предназначалась в первую очередь для электрического чайника. Однако фотокорреспонденту "РГ" удалось обаять местных поварих, и они позволяли пользоваться драгоценным электричеством. Поскольку эта розетка была спрятана от посторонних глаз, мы прозвали ее секретной. А фраза "Встретимся у секретной розетки" стала паролем.
Впрочем, зарядить хоть что-нибудь полностью было практически нереально. Во-первых, очередь. Во-вторых, далеко не все хозяева розеток благосклонно относились к журналистам. Так что источник питания здесь значил гораздо больше, чем источник вдохновения.
Журналисты за бортом
Однако это была далеко не главная проблема. Больше всего журналисты мучились от дефицита информации. В общем-то, такова специфика подъема судна. Операция проходила очень медленно, резких изменений в течение дня не было. Только поначалу прессу на катерах хотя бы возили к месту крушения. Там их пересаживали на баржу "Сосновка-1". Это был своеобразный плавучий пресс-центр, на борту которого круглосуточно работали десятки журналистов. Здесь же размещались "флайки" со спутниковыми антеннами. Так что телевизионщики могли выходить в прямой эфир. В итоге работы по подъему можно было наблюдать чуть ли не в онлайн-режиме. К сожалению, позже всех журналистов высадили с баржи на базу. А возить на место стали крайне редко, да и то избирательно.
В результате жизнь корреспондентов превратилась в сплошное ожидание. Время коротали, как могли. Единственным источником информации стал заместитель министра транспорта РФ Виктор Олерский. Ежедневно он приезжал в лагерь на катере, как правило, поздно вечером. Пресса окружала его плотным кольцом и пыталась по максимуму расспросить о подробностях операции.
После чего база превращалась в огромный жужжащий рой. Журналисты диктовали новости по телефону, снимали сюжеты, судорожно набирали тексты на ноутбуках. Впрочем, одними из первых свежую информацию о подъеме теплохода получали продавцы местных магазинов. Именно сюда по вечерам устремлялись журналисты. Покупали пиво, мороженое, фрукты, сигареты. Говорят, за две недели они сделали здешним сельпо годовую выручку.
А еще ходят слухи, что в округе были скуплены все носки. Многие репортеры, прибывшие в Куйбышевский Затон, не запаслись одеждой, поскольку думали, что все закончится быстрее. Однако время шло. Каждый день был похож на предыдущий. В основном сидели на причале. Журналисты делились новостями, делали предположения по поводу сроков операции и просто дремали. Но, самое главное, все ждали момента, когда их, наконец, отвезут на место подъема "Булгарии". Это превратилось в некий ритуал. Редкие рейсы для узкого круга корреспондентов оборачивались скандалами, обидами. Катер разве что не пытались взять штурмом.
А когда в заключительный день операции к пристани все же причалила долгожданная "Сосновка-1", люди боялись, что на борт возьмут не всех. К счастью, этого не произошло. Около пятидесяти журналистов наблюдали с баржи за транспортировкой "Булгарии". А спустя час это смогли увидеть миллионы россиян и жителей зарубежья. Общество СМИ и соцсети Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Чувашская республика Трагедия теплохода "Булгария" 