02.08.2011 13:53Рубрика: Общество  В Гималаях могут исчезнуть два ледника  Текст:   Александр Сотов  Согласно исследованию японских ученых, ледники Гималаев сокращаются в течение последних десятилетий, два из них могут исчезнуть, передает агентство "Рейтер".
С помощью данных системы GPS и математического моделирования ученые выяснили, что сокращение двух ледников - Яла и  AX010 в восточном Непале - ускорилось за последнее десятилетие по сравнению с 1970-1990 годами.
В 2000-х годах ледник Яла сокращался на 0,8, а  AX010 - на 0,81 метра в год, тогда как между 1970 и 1990 годами сокращение составляло 0,68 и 0,72 метра в год соответственно, отметил Коджи Фуджита из Университета Нагоя, Япония.
"Яла и AX исчезнут, но мы не знаем, когда", - сообщил ученый, сославшись на "отсутствие данных".
Таяние ледников связано с высотой их местоположения, и, возможно, обуславливается процессами глобального изменения климата, которые также сказываются на таянии льда в близких а Арктике районах, способствуя увеличению скорости морских течений и уровню воды.
В горной системе Гималаев насчитывается более 15 тысяч ледников, которые находятся на территории Индии, Непала, Китая, Пакистана, Бутана. Их существование во многом определяет гидроэнергетический потенциал этих стран. Отметим, что в настоящее время обсуждается участие России в развитии гидроэнергетики в Непале, что, возможно, позволит поставлять непальскую электроэнергию в КНР и Индию. Общество Наука 