10.10.2011 09:30Рубрика: Экономика Летайте по скидкам  Для приморья готовится новая федеральная целевая программа Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Федеральный выпуск № 226(5602) Транспортный налог для владельцев подержанных иномарок повышаться не будет. Об этом заявил первый вице-премьер правительства России Игорь Шувалов в ходе рабочего визита в Приморье. Кроме того, власти готовят новую федеральную целевую программу, ориентированную на развитие региона.
Большой круг по Приморью Игорь Шувалов сделал в конце минувшей недели. В городах и поселках северных, центральных и южных районов края высокий чиновник и его команда встречались с жителями. Сделано это было с практической целью: правительство работает над федеральной целевой программой, которая определит будущее развитие края.
- Самое важное - это определиться по объемам финансирования. Для того чтобы выяснить, как здесь людям жить дальше, как улучшить материальное и психологическое состояние граждан, проживающих в Приморье, мы прибыли сюда большой командой, - сказал он на встрече с жителями приморского поселка Кавалерово.
К примеру, жителям Приморья, многие из которых являются собственниками подержанных автомобилей, прибывших из Японии и Южной Кореи, не стоит опасаться повышения транспортного налога, заверил первый вице-премьер.
И, возможно, стоит готовиться к окончательной победе над так называемым "островным синдромом". Власти рассматривают вариант пересмотра программы льготных перелетов дальневосточников в центральные регионы страны.
Пока получить скидку на проезд могут только молодежь до 23 лет и пенсионеры старше 60.
- Неверно, что люди могут поехать отдыхать в Китай и не могут отправиться в Москву, Санкт-Петербург, - сказал Шувалов. - Было бы неплохо, чтобы жители европейской части страны также ехали в Приморский край и на Дальний Восток.
А двумя днями позже, уже во Владивостоке, пообещал: жизнь здесь после проведения саммита АТЭС не закончится.
- Инвестиции в Дальний Восток после 2012 года не будут сокращены, внимание к региону будет таким же, но оно будет направлено на другие цели - уже не на строительство, а на людей. Сейчас здесь есть необходимая инфраструктура, теперь пришло время для качественного ведения бизнеса и развития науки, - сказал первый вице-премьер правительства России.
Ученые обоснуются на острове Русский, где сейчас полным ходом идет строительство Дальневосточного федерального университета.
- Рассматривается возможность строительства технопарка в районе океанариума, где будут реализовывать свои бизнес-проекты жители Владивостока, тут же планируем построить малоэтажное жилье. Другая часть Саперного будет отдана для строительства баз отдыха и санаторно-курортных объектов, в том числе и для прохождения реабилитации, - рассказал о планах освоения острова Русский Игорь Шувалов.
Власти не отказываются также от идеи развития города в противоположном направлении и превращении его в город-миллионник. Скоро скоростной электропоезд соединит столицу края с аэропортом, что значительно сократит время в пути для тех, кто уезжает или приезжает. Затем, через год-два, такая же ветка будет пущена до Уссурийска.
- Тогда и будет образован "Большой Владивосток", - заметил первый вице-премьер. Экономика Финансы Налоги Правительство Вице-премьеры Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Транспортный налог 