04.12.2011 11:02Рубрика: Власть  В Иркутской области выборы проходят менее активно, чем в 2007 году  Текст:   Екатерина Дементьева  В Иркутской области избиратели пока не особенно торопятся на выборы - к 12 часам местного времени, по данным  избирательной комиссии Иркутской области, явка составила всего 9,88 процента. По словам заместителя председателя облизбиркома Анатолия Тимофеева, на выборах депутатов госдумы 2007 года, гражданская активность жителей региона была выше.
По официальным  данным облизбиркома, за первые два  часа голосования нарушений не было зафиксировано. Однако наблюдатели заявили, что обнаружили несколько нарушений - на одном из участков Иркутска урны опечатали до прихода наблюдателей (по правилам наблюдателям должны продемонстрировать пустые урны и лишь потом опечатывать), с двух участков пришлось выдворять сотрудников Пенсионного фонда, распространявших рекламные листовки фонда, что по правилам запрещено.
Всего в регионе  действуют 1868 участков. Было выдано 26395 открепительных удостоверений, причем половину из них выдали в последние три дня - по данным на 30 ноября на руки было выдано лишь около 15 тысяч открепительных. В прошлые выборы, по данным сайта облизбиркома Приангарья,  граждане получили 29240 открепительный удостоверений.
4 декабря наряду  с выборами депутатов Государственной  Думы, в 20 городах и районах  Иркутской области проходят местные  выборы разного уровня - жители  избирают мэров двух муниципальных  районов, глав администраций 19 городских и сельских поселений,  а также депутатов в 36 местных дум.
Тем временем
В Иркутске генеральный консул Китая Го Минь, генеральный консул Монголии Азадын Баатарцогт и генеральный консул Польши Марек Зслински проявили интерес к ходу выборов в Государственную Думу РФ. С дипломатами встретился председатель Избирательной комиссии Иркутской области Виктор Игнатенко, он пригласил консулов на избирательный участок, рассказал об особенностях этих выборов, об изменениях в избирательном законодательстве, ответил на все вопросы. Встреча была организована по просьбе представительства МИД России в Иркутске. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 