10.10.2011 00:50Рубрика: Власть Ультиматум не пройдет  Дмитрий Медведев обещает не допустить второй ливийский сценарий в Совбезе ООН Текст:   Сергей Белов Российская газета - Федеральный выпуск № 226(5602) Наложив вето на резолюцию по Сирии, Россия и в дальнейшем будет пресекать попытки легитимизации через Совет безопасности ООН санкций, направленных на смену власти в той или иной стране.
Вето сразу двух стран мира на прошлой неделе не дали возможность западным государствам принять в Совбезе документ по ситуации в Сирии. Предсказуемо, против его трактовок выступили Россия и Китай. "Мы предупреждали наших партнеров, в том числе и на высшем уровне, и я лично об этом говорил, что выступим против применения санкций в ультимативной форме, - объяснил Дмитрий Медведев решение Москвы на встрече с постоянными членами российского Совбеза. - Мы полностью поддерживаем требования к сирийскому руководству не допускать насилия в отношении своих граждан, но мы должны видеть ситуацию во всей ее полноте".
Для этого надо понимать, что многое в Сирии делается под флагом оппозиции, но приобретает жесткие экстремистские формы. Поэтому от сирийского сопротивления, подчеркнул глава государства, надо требовать решительного отмежевания от экстремистов. Но авторы резолюции не учли замечания России. Да еще отказались включить в документ тезис, что военного вмешательства в конфликт не будет. В России это понимают, как намек на ливийский сценарий.
- Россия, как и наши партнеры, не может дать санкцию на такого рода действия, даже несмотря на то, что мы весьма обеспокоены ситуацией, которая сложилась в Сирии, - подчеркнул Медведев. - Это стало абсолютно очевидным после того, как была дана соответствующая трактовка по резолюции 1973, принятой по ливийским событиям. Я имею в виду, та произвольная трактовка, которая была дана Североатлантическим альянсом.
Россия не меньше остального мира обеспокоена положением в Сирии, и официальному Дамаску из Москвы не раз приходили послания с требованием начать политические преобразования. "Если сирийское руководство неспособно эти преобразования проводить, ему придется уйти", - заявил российский лидер. Но решать это должны не страны НАТО и отдельные государства, а сирийский народ.
Москва же и дальше будет следить за тем, чтобы не получилось наоборот. "Россия будет и в дальнейшем выступать против попыток легитимизации через Совет Безопасности всякого рода односторонних санкций, направленных на смену политических режимов, - предупредил Дмитрий Медведев. - Я напомню, что ООН создавалась не для этих целей".
В пятницу же глава государства собрал совещание по судебной системе, на котором сообщил о решении придать судейским экзаменационным комиссиям статус самостоятельных органов судейского сообщества.
- Надеюсь, это будет способствовать улучшению самостоятельности деятельности этих комиссий, их более четкой ориентации на профессиональные качества и позволит более объективно оценивать уровень знаний кандидатов на должность судьи, что очень важно, потому что, в конечном счете, от уровня профессиональной подготовленности, порядочности, моральных качеств зависит и то, каким будет судья, - заявил он.
Соответствующий законопроект президент внес в Госдуму в тот же день. Документ также предполагает создание высшей экзаменационной комиссии и экзаменационных комиссий субъектов нашей страны, которые соответственно будут избирать на съезде судей и на конференции судей регионов.
На совещании глава государства поднял давнюю тему снижения нагрузки на мировых судей. Меры к этому предпринимались уже несколько раз. В 2008 году с мировых судей сняли дела по имущественным спорам на суммы свыше 100 тысяч рублей, а полтора года спустя максимальный порог понизили до 50 тысяч и уточнили категории рассматриваемых дел.
"Тем не менее ситуация остается непростой, - подчеркнул Медведев. - Сегодня мировые судьи рассматривают 70 процентов гражданских и 40 процентов уголовных дел". А в России мировых судей всего-то 7,5 тысячи, поэтому в среднем на одного судью приходится ежемесячно 44 гражданских дела, и их общее количество по стране ежегодно увеличивается.
- Учитывая те решения, которые принимаются законодателем, - имею в виду повышение штрафов, лишение различного рода прав, - рассчитывать на то, что количество этих дел, которые попадают в производство мировых судей, уменьшится, не приходится, - заявил президент. В этой связи он готов выслушать новые мысли по тому, как снизить нагрузку на мировых судей. Это может быть дальнейшее снижение порогового значения по имущественным спорам, усовершенствование процедуры рассмотрения обращений налоговых органов, повышение минимальной суммы, с которой штраф взыскивается в судебном порядке. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН "Арабская весна" и ее последствия 