13.04.2011 00:50Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия "Сухой" для Рио  Россия предлагает Бразилии вместе создать истребитель  Текст:   Александр Арсеньев Российская газета - Федеральный выпуск № 78(5454) Вчера в Рио-де-Жанейро открылась Международная выставка авиационных и оборонных систем ЛААД-2011.
Военно-техническое сотрудничество между нашими странами началось в  1994 году, когда был заключен контракт на поставку в Бразилию первой  партии переносных зенитных ракетных комплексов "Игла". С тех пор на  вооружение бразильских сил ПВО были поставлены новые партии этих  комплексов, в том числе модернизированные "Игла-С".
Новым импульсом развития отношений стал визит в Бразилию президента  Медведева в 2008 году, в ходе которого обсуждались и пути расширения  военно-технического сотрудничества. Тогда же бразильский тендер выиграл  наш вертолет Ми-35М, опередивший итальянского "Мангуста" и европейского  "Тигра".
Сегодня Бразилия - одна из наиболее динамично развивающихся стран  мира. Пожалуй, единственная на континенте, она не испытывает внешних  военных угроз. Тем не менее ее армия - самая крупная и наиболее  оснащенная в Латинской Америке. Да и по военным расходам страна входит в  двадцатку лидеров. Техника же, которую представляет Россия, выделяется  прежде всего по параметру "цена-качество". Наша страна готова помочь в  адаптации своего оружия к системе вооруженных сил Бразилии. Более того,  мы предлагаем не только новейшие технологии, помощь в организации в  Бразилии центров сервисного обслуживания купленной техники, ее ремонта,  модернизации, лицензионного производства, но и проведение совместных  научно-технических разработок. А это включение в производственный  процесс бразильских предприятий, создание новых рабочих мест.
- Из того, что будет представлено в Рио, выделю прежде всего  истребитель Су-35 и учебно-боевой Як-130, - говорит глава делегации  "Рособоронэкспорта" Сергей Ладыгин. - Вертолетчики представят материалы  по транспортно-боевому Ми-35М, военно-транспортным Ми-17В-5 и Ми-171Ш,  тяжелому транспортному Ми-26Т. Из систем ПВО отмечу зенитно-ракетные  системы "Антей-2500", "Бук-М2Э" и "Тор-М2Э", а также уже знакомый  бразильцам ПЗРК "Игла-С". И, конечно, учитывая, что Бразилия -  крупнейшая морская держава, мы предложим информацию по ракетным катерам и  кораблям "Молния", "Торнадо", фрегату проекта 11356.
Сегодня в Бразилии много говорят о возобновлении участия России в  тендере на закупку 120 истребителей. Наши планируют представить в нем  истребитель поколения 4++ Су-35. Его важнейшие преимущества - стоимость  поставки и низкие эксплуатационные расходы. К тому же Россия предлагает  программу по передаче технологий в качестве офсетных программ. Это  полный цикл работ не только по техобслуживанию, ремонту и модернизации  самолета, но и его производство в Бразилии.
Многие зарубежные производители оружия крайне неохотно идут на столь  глубокую кооперацию. Но у России уже есть опыт передачи технологий  производства Су-30 в Индию и Су-27 в Китай. И перспективы сотрудничества  с Бразилией по программе совместной разработки истребителя нового  поколения на основе Су-35 весьма актуальны.
В последние годы на латиноамериканский рынок приходится около двух  процентов российского военного экспорта, что говорит о немалом  потенциале военно-технического сотрудничества России со странами  региона. В армиях Колумбии, Никарагуа, Кубы, Мексики и Перу сегодня  немало техники и вооружений российского производства, и там  заинтересованы в ее эффективном техобслуживании, ремонте и модернизации.  Теперь же интерес к нашим системам ПВО, радиолокационным средствам,  авиационной (прежде всего, вертолетной) и военно-морской технике,  стрелковому и специальному вооружению начали проявлять не только  Бразилия, но и Аргентина, Венесуэла, Колумбия, Уругвай и Эквадор. Русское оружие  Оружие XXI века  