28.10.2011 00:49Рубрика: Экономика Оторваться от барреля  Даже снижение цен на нефть до 80 долларов не отправит нашу экономику в минус Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 243(5619) Уже в среднесрочной перспективе у России есть шанс сбить инфляцию до 3-5 процентов, а отечественная экономика может все-таки выйти на темпы роста в 6 процентов, обнадежил вчера российскую аудиторию постоянный представитель МВФ в нашей стране Одд Пер Брекк на конференции по денежному рынку.
Вполне оптимистичные прогнозы дали и отечественные чиновники. Даже  при падении цен на нефть до 80-90 долларов за баррель российская  экономика не уйдет в минус, а дефицит бюджета не превысит двух процентов  ВВП, считает замглавы минэкономразвития Андрей Клепач.
У правительства уже есть в арсенале меры по поддержке экономики,  уверен замглавы минфина Алексей Саватюгин. А помощник президента Аркадий  Дворкович даже считает, что в перспективе можно будет не то что не  повышать, а понизить налоги, но в том случае, если будет улучшено их  администрирование.
Никто из выступавших, правда, не стал утверждать, что жизнь обойдется  без трудностей. Призрак "второй волны" кризиса пока не исчез. Но,  видимо, в том числе и на фоне подготовленных накануне мер Евросоюза  несколько притих.
При этом снижение нефтяных цен до 80-90 долларов - это довольно  мягкий сценарий, предусматривающий временную стагнацию европейской  экономики, без вовлечения в этот процесс США и Европы, дал понять  Клепач. И в этом случае российский ВВП снизится с планируемых на  следующий год 3,7 процента до 3-2,5 процента. Но все-таки удержится в  положительной зоне. Дефицит бюджета тоже не окажется катастрофическим и  составит 1,8-2 процента против прогнозируемых сейчас 1,5 процента.  Правда, частично дефициту не даст разрастись ослабление рубля, признал  замминистра.
Сейчас и правительство, и ЦБ готовы к возможному финансовому кризису  лучше, чем в 2008 году, убежден замминистра финансов Алексей Саватюгин.  Тогда, пояснил он, никто о кризисе не думал, а все меры приходилось  изобретать на ходу. Сейчас они хотя частично и свернуты и не  используются, в арсенале имеются. У ЦБ есть необходимые инструменты  управления ликвидностью, правительство имеет программы субсидирования и  госгарантий, есть законодательная база для докапитализации банков через  ОФЗ, работает система страхования вкладов в банках, есть ряд других  инструментов. И ничего нового, считает замминистра, правительство  изобрести уже не сможет.
Правда, меньше, чем в 2008 году, осталось денег в нефтегазовых  "заначках" - Резервном фонде и Фонде национального благосостояния.  Бюджет в течение ближайших трех лет в любом случае будет дефицитным. Но  если цена на нефть снизится до 90 долларов за баррель, то, дал понять  замминистра, вливаний казны в банковскую систему не потребуется - вполне  можно обойтись монетарными инструментами Центробанка. А вот если  баррель снизится до 65-70 долларов, то тогда может потребоваться  дополнительная капитализация системообразующих банков и предприятий  реального сектора, предположил Саватюгин.
Единственный кризисный инструмент, который, скорее всего,  использовать больше не получится, это защитные меры, уточнил помощник  президента Аркадий Дворкович. Отчасти запрет на них уже возник с  созданием Таможенного союза, отчасти - еще может быть введен, если  Россия вступит до конца года во Всемирную торговую организацию, заметил  Дворкович. Причем что касается ВТО, то это предположение он сделал  вполне уверенно. Ну а отказ от защитных мер, дал понять помощник  президента, вовсе не страшно, а даже полезно. "Пережидать кризис за  забором - не самая эффективная политика. В качестве сильнодействующего  лекарства его использовать можно, но дважды применять такое средство  опасно", - пояснил чиновник.
И выразил надежду, что даже без введения дополнительных налогов  Россия сможет сбалансировать бюджет. Причем с учетом принятых казной  обязательств. Заметим, что опасения по поводу возможного увеличения  налоговой нагрузки звучали довольно часто. И, надо сказать,  небезосновательно. Но если повысить эффективность расходов, улучшить  администрирование, то можно обойтись и без повышения, обнадежил  Дворкович.
Между тем, постоянный представитель МВФ в России Одд Пер Брекк  представил российским чиновникам собственные рекомендации по улучшению  перспектив отечественной экономики. Главной ее проблемой он вполне  ожидаемо назвал зависимость от цен на нефть. За последние десять лет,  подсчитал он, российская экономика росла неплохими темпами - ниже, чем  Китай и Индия, но выше, чем развитые страны. Но при всем при этом у  нашей страны есть один важный недостаток - а именно нестабильность в  макроэкономике. И связано это как раз с нефтяными ценами. При этом  особый упор международный эксперт сделал на нестабильности российской  инфляции, которая за те же десять лет поднималась выше 13 процентов в  год. И на борьбу с этим злом и предложил направить все усилия Одд Пер  Брекк. И тогда Россия может достичь темпов роста экономики в 6 процентов  годовых.
Тем временем
Помощник президента Аркадий Дворкович считает некорректным прогноз  экспертов НИУ "Высшая школа экономики" о том, что курс доллара может  вырасти до 46,6 рубля в конце 2014 года в условиях мирового финансового  кризиса. По его мнению, нет оснований ждать существенных потрясений на  мировых рынках, а при отсутствии их нет и оснований считать, что рубль  может существенно ослабеть. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Правительство Минэкономразвития 