10.03.2011 00:23Рубрика: Экономика И хрен, и редька  В этом году замечен ажиотажный спрос на семена овощей Текст:   Анастасия Дуленкова,  Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 49(5425) Прошлогодние погодные катаклизмы заставили многих наших сограждан пересмотреть свой взгляд на садовые сотки и отдать приоритет на этот раз не цветочным клумбам, а овощным грядкам. Как отреагировал рынок на повышенный спрос?
Во-первых, как изменились цены на овощные культуры? Опрос огородников не дал однозначного ответа. Например, Валентина, огородник с пятнадцатилетним стажем, утверждает, что в прошлом году на один пакетик тратила 4-6 рублей, а во время нынешней закупки семян дешевле 8 уже не встречала. Коллеги, увлеченные земледелием, разошлись во мнениях. Одни не заметили роста цен вообще, другие утверждают, что цены в этом году запредельные. Кто прав?
Вот что думает известный эксперт главный редактор газеты "Ваши 6 соток" и председатель Союза садоводов Москвы Андрей Туманов: "Цены выросли, но чуть-чуть, в рамках инфляции. При этом основную часть цены потребитель отдает за упаковку. Чем она красочнее, тем дороже пакетик. Еще дороже вакуумная упаковка. Теоретически в ней семена с лучшей всхожестью, но реально никто ничего не гарантирует. Можно отдать большие деньги и получить хлам".
Хватит ли семян всем? Директор овощной станции при Тимирязевской сельскохозяйственной академии Василий Судденко утверждает, что в этом году наблюдается недостаток семян овощей. Причем, по его словам, такая тенденция существует и в России, и за рубежом. Эксперт объясняет нехватку семян тем, что "зарубежные компании пока не могут обеспечить спрос наших потребителей" из-за природных катаклизмов. Доля импорта на этом рынке очень велика, говорит эксперт.
Однако глава Евразийского союза производителей и продавцов семян Владислав Корочкин не согласен с такой трактовкой проблемы. "Рынок семян практически полностью принадлежит российским компаниям", - утверждает специалист. Однако "российскими" производителей можно назвать с точки зрения пакетов, а семена в любом случае выращиваются за рубежом. Это традиционная схема, говорит Владислав Корочкин. Во всем мире семеноводческие компании выращивают семена не на своей территории, а там, где наиболее выгодные для производства условия, то есть низкие цены, минимальные риски болезней и максимальное качество. Основными импортерами семян в Россию считаются Германия, Франция, Голландия, Китай.
По словам Владислава Корочкина, за последний год серьезных изменений на рынке семян не произошло. Эта область сельского хозяйства достаточно консервативна, с одной стороны. С другой стороны, именно эта "закостенелость" и заставляет производителей каждый год искать какие-то новинки, чтобы заинтересовать покупателей. Но и к самим новинкам необходимо привлечь внимание потребителей. Василий Судденко сетует, что без рекламы трудно продать новые, никому не известные сорта. Телерекламу он признает самой действенной, но даже при ее наличии необходимо не меньше года, чтобы новинка прижилась на рынке.
Однако не все садоводы-огородники доверяют рекламе, и многие продолжают покупать только проверенные сорта, поэтому новинки составляют очень небольшую долю рынка, объясняет Владислав Корочкин. Новинки оказывают положительное влияние на рыночную ситуацию - увеличивается ассортимент. Однако суммарный объем рынка растет медленнее, в основном за счет улучшения общей экономической ситуации и меньшей экономии на семенах, рассказывает эксперт. В целом российский рынок семян оценивается в 800-900 миллионов долларов.
"Россия - это страна, где наибольшее количество дач и частных огородов, - говорит владелец одной из крупнейших в стране "семенных" компаний Сергей Дубинин. - Многие занимаются выращиванием цветов, выращивают что-то на балконах. В России семена востребованы и, я думаю, будут востребованы всегда".
Однако структура спроса периодически меняется. Когда в экономике страны все в порядке и люди уверены в завтрашнем дне, они на своих дачных и приусадебных участках начинают больше сажать цветов, если возникает неуверенность - появляется крен в сторону съедобных культур. По наблюдениям Андрея Туманова, в этом году спрос на овощные культуры выше прошлогоднего. Он также прогнозирует увеличение спроса на семенной картофель в целом по стране на 10-15 процентов, а в московском регионе - процентов на 30. Но увеличение спроса вызвано, по мнению эксперта, не тревогой за экономику страны, а возросшим желанием есть натуральные, экологически чистые продукты. Экономика АПК 