02.08.2011 00:37Рубрика: В мире Потрясенные Сирией  В Совбезе ООН не знают, как помочь Дамаску избежать повторения ливийского сценария Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 167(5543) 142 человека погибли в результате новых столкновений в Сирии - эти данные привели сирийские правозащитники. У местных властей совершенно иные данные.
Жители города Хама вышли на улицы, чтобы почтить память людей, погибших в столкновениях оппозиции и правительственных войск. Но и в этот трагический день не обошлось без новых жертв. По рассказам участников поминальной процессии вскоре за демонстрацией в город вошли танки и военные, которые атаковали мирных жителей. "Они начали стрелять из автоматов в простых горожан, в молодых людей, которые защищали баррикады", - рассказал британской газете The Guardian один из очевидцев. Тем временем официальный Дамаск заявил, что военные вовсе не расстреливали горожан. В городе Хама они лишь "преследуют вооруженные группы боевиков, терроризирующих население". В результате чего, уточнили в сирийском правительстве, были убиты четверо солдат и полковник.
Германия немедленно попросила назначить заседания Совбеза ООН на вторую половину дня в понедельник по нью-йоркскому времени. Но организовать экстренную встречу оказалось не так-то просто. США и ЕС осудили действия сирийского правительства. "Я потрясен жестокостью правительства Сирии и насилием, которое оно совершает против собственного народа, - сказал президент США Барак Обама. - Сообщения из Хамы - ужасающие, они демонстрируют истинный характер сирийского режима". Глубокую озабоченность проблемой Сирии высказал и Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун. Он напомнил сирийскому правительству, что "они несут ответственность перед международным законом по правам человека за все случаи проявления насилия".
В то же время Россия и Китай высказали намерения наложить вето на эмоциональную резолюцию, которая может привести лишь к тому, что в Сирии повторится ливийский сценарий. "Башар Асад должен быстрее воплощать в жизнь реформы, а оппозиция не должна провоцировать насилие и пытаться повторить ливийский сценарий", - неоднократно заявлял министр иностранных дел РФ Сергей Лавров.
Между тем вчера на сайте МИД России было опубликовано новое заявление по ситуации в Сирии: "Особое значение имеет скорейший запуск ответственного и содержательного всеобъемлющего диалога для решения назревших внутриполитических и социально-экономических проблем в интересах всех сирийцев, восстановления гражданского согласия, обеспечения стабильного демократического развития страны". В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Правительство МИД "Арабская весна" и ее последствия 