30.08.2011 00:00Рубрика: Экономика Экспорт подадут на сладкое  Россия впервые за 12 лет может возобновить поставки сахара на мировой рынок Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Столичный выпуск № 191(5567) Россия готова начать экспорт сахара после двенадцатилетнего перерыва. Объем поставок оценивается в 400 тысяч тонн. В денежном выражении это составляет 280-300 миллионов долларов. Экспортировать сладкое мы можем в страны СНГ, Евросоюза, в Китай и Африку.
Возобновление продаж на мировой рынок стало возможным благодаря рекордному урожаю сахарной свеклы. Эксперты также прогнозируют снижение розничных цен в России.
Как уже писала "РГ", производство сахарной свеклы в стране в этом году прогнозируется на уровне 40 миллионов тонн. Такой урожай культуры, по оценкам разных экспертов, позволит выпустить до 4,6 миллиона тонн свекловичного сахара, а это почти на 1,9 миллиона тонн больше, чем в прошлом году. Производители сахара связывают такие рекордные показатели с хорошими погодными условиями и результатами выполнения государственной программы по развитию свеклосахарного подкомплекса.
Однако, несмотря на возможности заводов по переработке сырья, открывшиеся перспективы пока закрывают проблемы с инфраструктурой. В России нет достаточного количества крытых вагонов для перевозки продукта.
Между тем рекордный урожай и увеличение объемов производства должны повлиять на стоимость продукта в рознице. Сейчас оптовая цена на сахар составляет в среднем 25 рублей за килограмм. Но эксперты не исключают, что к середине осени цена может упасть до 20 рублей. Однако, как сообщили "РГ" в Институте конъюнктуры аграрного рынка (ИКАР), нехватка подвижного состава, логистические трудности, неблагоприятные погодные условия при сборе и заготовке свеклы еще могут привести к каким-то потерям урожая и изменению прогнозов цен. Сейчас средняя розничная стоимость сахара составляет 40-42 рубля за килограмм.
Справка "РГ"
По данным Союзроссахара, в России работает 43 сахарных завода. В сутки они производят 20,9 тысячи тонн сахара (в 2010 году - 10,5 тысячи), что на 18,1 процента превышает потребление. Экономика ВЭД 