22.05.2011 09:45Рубрика: Власть  Опытом муниципальной реформы эксперты пяти стран обменяются в Калининградской области  Текст:   Светлана Песоцкая  22 мая в Светлогорске Калининградской области открывается международная научная конференция по теме "Российская практика и зарубежный опыт реформирования местного самоуправления: социально-экономическая и финансовая трансформация на рубеже веков".
Представители научных кругов, органов государственной и муниципальной власти из России, Польши, Литвы, Швеции, Китая обменяются опытом устройства местного самоуправления в разных странах.
Как работает самая близкая к народу ветвь власти в разных странах, как она избирается, взаимодействует с политиками, внешними экспертами и госслужащими, сколько стоит ее реформирование - все эти вопросы в течение трех дней обсудят участники конференции. Ее организовали Северо-Западная академия государственной службы РФ и представительство МИД РФ в Калининграде при содействии Генерального консульства Республики Польша. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область 