02.06.2011 00:09Рубрика: Культура Иллюминаторы и Тинторетто  Стартует 54-ая Венецианская биеннале Текст:   Жанна Васильева Российская газета - Федеральный выпуск № 117(5493) 4 июня открывается 54-я Венецианская биеннале, главную тему которой ее куратор Биче Куригер, обозначила как "ИЛЛЮМИнации". Название, в котором обыгрываются "свет", "просветление", "просвещение", "нации", определило отбор работ для основного кураторского проекта биеннале.
Среди самых сильных эффектов, которые припасены к старту, - представление в Центральном павильоне в Жардини трех полотен Тинторетто. "Обретение тела Св. Марка" и "Сотворение животных" прибыли из Галереи Академии, а "Тайную вечерю" согласился предоставить собор Сан Джорджио Маджоре. Участие живописца XVI века в международной выставке современного искусства задает планку всему проекту и заодно изящно напоминает о традициях дерзкого художественного эксперимента, которым больше 400 лет.
На церемонии открытия также состоится вручение почетных "Золотых Львов" за вклад в искусство. Лауреаты уже объявлены. Ими стали американская художница, работающая в Париже, Стьютевант (Sturtevant), и австрийский скульптор Франц Вест (Franz West).
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
Работы российских художников представлены в разных проектах биеннале. В основном кураторском проекте участвует молодая художница из Екатеринбурга Анна Титова. В параллельной программе - выставка Дмитрия Пригова (Эрмитаж), фотопроект "Старые новости" о трагедии в Беслане Анастасии Хорошиловой (Московский музей современного искусства), экспозиция "Я скучаю по своим врагам" (Реставрационный фонд Дворцов Русского музея).
Российский павильон, куратором которого стал философ, историк искусства, куратор Борис Гройс, показывает выставку Андрея Монастырского, ядром которой станет представление деятельности группы "Коллективные действия". Борис Гройс любезно согласился ответить на вопросы "РГ".
Российская газета: Можно сказать, что "московский романтический концептуализм" - это отчасти Ваше изобретение. О нем Вы писали статьи, вели диалоги с Ильей Кабаковым, делали одноименную выставку  во Франкфурте. Как бы Вы определили место Монастырского среди других героев этого направления?
Борис Гройс: Даже если я действительно дал название этой группе художников, я был одновременно участником этого художественного движения, выступая в качестве его теоретика.
Андрей Монастырский, несомненно, сыграл в становлении концептуальной традиции в России одну из ключевых ролей. Это связано с тем, что он ввел практику  групповой, коллективной художественной деятльности. Сейчас этим занимаются многие, но тогда это было большим новшеством.
РГ: Музей современного искусства в Чикаго, представляя выставку концептуалистов, использовал образ игры в прятки. Есть ли аналогичная метафора, которая стала "опорой" для представления "московского концептуализма" в лице Монастырского и группы КД?
Гройс: Если Вы имеете в виду выставку "Меж весной и осенью" ("Between Spring and Summer”), то это была выставка далеко не только концептуального искусства. Концептуальное искусство отличается тем, что оно рефлектирует контекст своего возникновения и функционирвания, так что можно сказать, что ключевыми словами для венецианского проекта является контекст, пространство, зона.
РГ: Что такое сегодня выставка в национальном павильоне на биеннале? Демонстрация достижений, продвижение российских художников, просто участие в жизни глобальной художественной "деревни"?
Гройс: Как и любая другая выставка, экспозиция русского павильона на Биеннале имеет только одну цель: показать зрителям то, чего они еще не видели или видели в недостаточной степени.
РГ: Общая тема нынешней биеннале в Венеции, заданная ее куратором Биче Куригер, - ILLUMInations, отсылает к теме света и шире - просвещения. Андрей Монастырский, творчество которого представлено в Российском павильоне, в своих акциях часто делает упор на непостижимость, "темноту" смысла. Абсурдистские стратегии и просветительские, очевидно, противоположны. Входило ли в Ваши намерения как куратора их "примирение"?
Гройс: Я этой противоположности не вижу. Речь идет о том, что Монастырский в своих работах перенес центр внимания с перформанса на его документацию. Между событием и его документацией всегда существует определенный разрыв. Монастырский исследует этот разрыв - вполне просвещенческое занятие.
РГ: Монастырский, представляя эстетику "Коллективных действий", говорит о "Поездках за город" как романе, "с довольно сложными сюжетными линиями, эпизодами, "становящимися характерами". В сущности, он выступает в качестве драматурга, постановщика, одного из актеров этой большой постановки жизни, которая длится более 34 лет. Иначе говоря, акции "Коллективных действий" располагаются в большей степени на территории литературы, философии, театра, чем визуальных искусств. Получается, с одной стороны - драматург-демиург, организатор и вдохновитель, а с другой - маргинал-отшельник. На какую из сторон Вы делаете акцент в Венеции?
Гройс: Я бы сказал, что ни на одну из них. Поэзия, философия, литература всегда имею сцену своего появления, будь то греческая агора или Интернет. Вспомним Диогена. Кем его считать: драматургом-организатором или маргиналом-отшельником? Как известно, этот вопрос интересовал уже Александра Великого.
РГ: Представление художника на биеннале - это всегда включение в международный контекст. Насколько я поняла, ставка делается на то, чтобы представить акции "Коллективных действий" как часть искусства участия. Это искусство рассматривается как часть концептуального проекта?
Гройс: Мне кажется, что Биеннале - это не казино. Так что я не делаю ставок, а просто предлагаю определенную интерпретацию художественной практики Монастырского и "Коллективных действий".
РГ: По-моему, Монастырский гораздо ближе к традициям Крученых, знаменитой оперы "Победа над Солнцем", обэриутов, в конце концов, то есть к традициям авангарда начала ХХ века, чем к искусству участия. В конце концов и постановку оперы "Победа над Солнцем", и диспуты футуристов можно объявить искусством участия. Вам этот контекст показался слишком удаленным?
Гройс: Выставка не носит исторического характера. Но мне кажется, что Вы предлагаете интересный проект другой выставки, которую вполне можно было бы реализовать, правда, не на Бионнале, поскольку на ней исторических выставок не бывает.
РГ: Когда-то любили говорить о реализме без берегов. Сегодня, похоже, время безбрежного концептуализма. Участники любого флэшмоба могут выдать себя за наследников "Коллективных действий". Вы готовы признать их право на наследство?
Гройс: Я вообще готов признать все права всех на все.
РГ: Кстати, о правах. Незадолго до биеннале возник конфликт между участниками группы "Коллективные действия", в частности, Георгий Кизевальтер напомнил Андрею Монастырскому о своих авторских правах на фотодокументацию акций КД. Повлияли ли конфликт на подготовку выставки в Венеции?
Гройс: Нет, не повлиял.
РГ: Вы однажды сравнили Монастырского со своего рода космическим кораблем, который живет и работает в изоляции от внешнего социального "космоса". Трудно ли было управлять этим космическим объектом в качестве куратора?
Гройс: Если выставку можно считать космическим кораблем, то это корабль после посадки.
54-ая Венецианская Биеннале в цифрах и цитатах
Время: с 4 июня по 27 ноября
Призы: два почетных "Золотых Льва" за вклад в искусство, два "Золотых Льва" за лучший национальный проект и лучшему художнику основного проекта, "Серебряный Лев" - поощрение молодого художника, участника основного проекта.
Основной кураторский проект: 83 художника, среди которых 32 молодых автора (после 1975 г.р.) и 32 художницы.
Национальные павильоны стран-участниц: 89
Впервые участвуют: 5 стран (Андорра, Саудовская Аравия, Бангладеш, Гаити).
Сопутствующие проекты: 37
Образовательный проект "Сессии Биеннале": приглашены более 2000 арт-институций мира.
iBiennale - специальное приложение для iPad, посвященное Венецианской биеннале с интерактивной версией каталога 2011 года, на AppStore.
Президент биеннале Паоло Баратта:
"Присутствие Тинторетто при входе на выставку вовсе не самоочевидная вещь. Его работы послужат напоминанием ныне живущим художникам: не потакать склонности идти по проверенному пути".
Куратор 54-й Венецианской биеннале Биче Куригер:
"У многих современных художников (тех, которые меня интересуют особенно) я обнаруживаю тот же поиск света, рациональный и лихорадочный, который оживляет последние работы Тинторетто. Тинторетто также будоражил отказом от принятых художественных правил своего времен, почти безрассудным подходом к композиции, который переворачивал выверенный классический порядок искусства Ренессанса. Мне интересен свет в его картинах, он не рациональный, но экстатический. Присутствие Тинторетто определит художественные, исторические и эмоциональные отношения с местным контекстом".
Жюри Венецианской биеннале:
Хассан Хан (Египт), президент жюри, художник и музыкант
Карол Ингхуа Лу (Китай), независимый куратор и критик
Летиция Рагаглиа (Италия), директор Музея современного искусства в Больцано
Кристин Масел (Франция), куратор Центра Жоржа Помпиду
Джон Уотерс (США), продюсер, актер, писатель, художник, коллекционер Культура Арт Венецианская биеннале Выставки с Жанной Васильевой 