21.11.2011 13:42Рубрика: Власть  МИД РФ назвал провокацией призывы Запада к свержению Асада  Призывы Запада и стран ближневосточного региона к свержению президента Сирии Башара Асада похожи на политическую провокацию в международном масштабе. Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров, сообщает ИТАР-ТАСС.
"Требования о прекращении насилия должны быть адресованы и власти, и вооруженным группам, которые затесались в сирийскую оппозицию. Пока мы видим ситуацию, когда Лига арабских государств призывает к прекращению насилия и началу диалога, а из западных столиц и столиц некоторых стран региона раздаются обратные призывы, напрямую советующие оппозиции не идти на диалог с режимом Асада", сказал Лавров. 
В начале октября Россия с Китаем наложила вето  на внесенную американской стороной резолюцию по Сирии. По словам  постоянного представителя РФ при ООН Виталия Чуркина, документ "был  построен на философии конфронтации".
В октябре было приостановлено членство Сирии в Лиге Арабских государств. Премьер-министр Катара шейх Хамад бен Джасем Аль-Тани заявил, что 18 стран ЛАГ не восстановят членство Сирии  до тех пор, пока сирийское руководство не выполнит все пункты "дорожной  карты" по нормализации обстановки в стране. 14 октября ЛАГ предявила ультиматум Сирии, в котором на прекращение насилия отводилось три дня.
Города Сирии были охвачены массовыми демонстрациями  в поддержку Асада. Десятки тысяч возмущенных демонстрантов вышли на  улицы Дамаска с требованием не допустить разрушение сирийской  государственности. "Аллах и вся Сирия с тобой, Башар!", - скандировали  манифестанты в Алеппо, Латакии, Тартусе, Дейр-эз-Зоре и других крупных  городах. Толпы демонстрантов ворвались в посольства  Саудовской Аравии и Катара в центре Дамаска, а также консульства Турции  и Франции в Латакии и устроили там погром. Саудовский МИД выступил с  протестом, в котором указал, что Сирия не приняла мер по защите  дипломатических представительств.
За последние две недели в результате действий правительственных сил  против демонстрантов в мятежном городе Хомс убито более 250 человек. По  оценкам ООН, за последние восемь месяцев в Сирии в стычках убито около  3,5 тысяч человек. Акции протеста в ближневосточной стране стране  начались на фоне событий "арабской весны" - революций в Тунисе и Египте. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии 