14 января 2011 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 5(5381) Приказ Министерства экономического развития Российской Федерации (Минэкономразвития России) от 29 ноября 2010 г. N 593 г. Москва "О внесении изменений в Положение о размерах, условиях и порядке выплаты ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания работникам загранаппарата Минэкономразвития России, утвержденное приказом Минэкономразвития России от 28 июля 2009 г. N 296"  Дата подписания 29 декабря 2010 г.Опубликован 14 января 2011 г.Вступает в силу 1 января 2011 г. Зарегистрирован в Минюсте РФ 31 декабря 2010 г. Регистрационный N 19496
В целях совершенствования оплаты труда и обеспечения социальными гарантиями работников загранаппарата Минэкономразвития России приказываю:
1. Внести в Положение о размерах, условиях и порядке выплаты ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания работникам загранаппарата Минэкономразвития России, утвержденное приказом Минэкономразвития России от 28 июля 2009 г. N 296 (зарегистрирован Минюстом России 5 октября 2009 г., регистрационный N 14970), изменения согласно приложению.
2. Настоящий приказ распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2010 г.
Министр Э. Набиуллина
Приложение
Изменения, которые вносятся в Положение о размерах, условиях и порядке выплаты ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания работникам загранаппарата Минэкономразвития России, утвержденное приказом Минэкономразвития России от 28 июля 2009 г. N 296
1. Абзац четвертый пункта 2 изложить в следующей редакции:
"- с пребыванием в странах с тяжелыми климатическими и/или неблагоприятными экологическими условиями;".
2. Пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Работникам загранаппарата Министерства, исполнение которыми должностных обязанностей сопряжено с ограничениями и запретами, установленными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также режимными требованиями, устанавливается ежемесячная надбавка к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания в размерах и странах согласно приложению N 1 к настоящему Положению. Решением Министра для отдельных стран размер данной надбавки может быть изменен.".
3. Пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Работникам загранаппарата Министерства, исполнение которыми должностных обязанностей осуществляется в странах с тяжелыми климатическими и/или неблагоприятными экологическими условиями, перечень которых указан в приложении N 2 к настоящему Положению, устанавливается ежемесячная надбавка к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания в размере 5 процентов месячного должностного оклада.".
4. Положение дополнить приложениями N 1 и N 2 в редакциях согласно приложениям N 1 и N 2 к настоящим Изменениям.
5. Перечень стран с тяжелыми климатическими условиями, в которых для работников загранаппарата Минэкономразвития России устанавливается 5-процентная надбавка к месячному должностному окладу в иностранной валюте, признать утратившим силу.
Приложение N 1 к Изменениям
"Приложение N 1 к Положению о размерах, условиях и порядке выплаты ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания работникам загранаппарата Минэкономразвития России, утвержденному приказом Минэкономразвития России от 28 июля 2009 г. N 296
Перечень стран, в которых устанавливается надбавка за особые условия работы в стране пребывания, сопряженные с ограничениями и запретами, установленными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также режимными требованиями
Размер надбавки 13 процентов:
1. Абхазия.
2. Грузия.
3. Южная Осетия.
Примечание: в остальных странах надбавка составляет 8 процентов.".
Приложение N 2 к Изменениям
"Приложение N 2 к Положению о размерах, условиях и порядке выплаты ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания работникам загранаппарата Минэкономразвития России, утвержденному приказом Минэкономразвития России от 28 июля 2009 г. N 296
Перечень стран с тяжелыми климатическими и/или неблагоприятными экологическими условиями
1. Алжир
2. Ангола
3. Аргентина
4. Афганистан
5. Бангладеш
6. Бахрейн
7. Белоруссия
8. Бенин
9. Боливия
10. Ботсвана
11. Бразилия
12. Бруней
13. Бурунди
14. Венесуэла
15. Вьетнам
16. Габон
17. Гайана
18. Гана
19. Гватемала
20. Гвинея
21. Гвинея-Бисау
22. Джибути
23. Египет
24. Замбия
25. Зимбабве
26. Израиль
27. Индия
28. Индонезия
29. Иордания
30. Ирак
31. Иран
32. Исландия
33. Йемен
34. Кабо-Верде
35. Камбоджа
36. Камерун
37. Катар
38. Кения
39. Китай
40. Колумбия
41. Республика Конго
42. ДР Конго
43. КНДР
44. Корея
45. Коста-Рика
46. Кот-д\'Ивуар
47. Куба
48. Кувейт
49. Лаос
50. Ливан
51. Ливия
52. Маврикий
53. Мавритания
54. Мадагаскар
55. Малайзия
56. Мали
57. Марокко
58. Мексика
59. Мозамбик
60. Монголия
61. Мьянма
62. Непал
63. Нигерия
64. Никарагуа
65. ОАЭ
66. Оман
67. Пакистан
68. Палестина
69. Панама
70. Перу
71. Руанда
72. Саудовская Аравия
73. Сейшельские
Острова
74. Сенегал
75. Сингапур
76. Сирия
77. Судан
78. США
79. Таиланд
80. Танзания
81. Тунис
82. Турция
83. Уганда
84. Украина
85. Уругвай
86. Филиппины
87. ЦАР
88. Чад
89. Чили
90. Шри-Ланка
91. Эквадор
92. Эритрея
93. Эфиопия
94. Ямайка
95. Япония". 