19.12.2011 00:09Рубрика: Культура На "Глобусе" России нет  Премия "Золотой глобус" дает старт гонке за "Оскаром" Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 285(5661) В Калифорнии объявлены номинанты на премию "Золотой глобус", которую  присуждает Ассоциация кинопрессы, аккредитованной при Голливуде.  Считается, что "Глобус" - верный барометр погоды на церемонии "Оскара".
Как и ожидалось, шеренгу фаворитов возглавляет фильм "Артист" Мишеля  Хазанавичюса, собравший 6 номинаций, включая "Лучший фильм в жанре  комедии или мюзикла". В номинанты попали также режиссер, авторы сценария  и саундтрека, а также актеры Жан Дюжарден, уже получивший за роль  кинозвезды премию в Канне, и Беренис Бежо. Эта французская черно-белая  картина избежала участи быть сосланной в категорию фильмов, снятых на  иностранном языке: она "безъязыкая", пародирует немое кино и делает это с  таким юмором и мастерством, что признана лучшим фильмом года многими  американскими киногильдиями.
По 5 номинаций у фильмов "Потомки" Александра Пэйна с Джорджем Клуни,  номинированным за лучшую мужскую роль, и Help ("Прислуга", режиссер  Тейт Тейлор, номинированы актрисы Виола Дэвис, Октавия Спенсер и  Джессика Чэстэйн).
C ними соревнуются "Хьюго" Мартина Скорсезе, "Мартовские иды" -  режиссерская работа Джорджа Клуни, "Человек, который изменил всё"  (Moneyball) Беннетта Миллера и "Боевой конь" Стивена Спилберга -  экранизация книги Майкла Морпурго из времен Первой мировой войны.
В категории комедий и мюзиклов вместе с лидером гонки "Артистом" в  финиш "Золотого глобуса" вышли "Полночь в Париже" Вуди Аллена, "7 дней и  ночей с Мэрилин Монро" Мишель Уильямс, "Девичник в Вегасе"  (Bridesmaids) Пола Фейга и "50/50" Джонатана Ливайна.
Кроме Клуни на статус лучшего режиссера претендуют Вуди Аллен, Мартин  Скорсезе, Мишель Хазанавичюс и Александр Пэйн. Причем Джордж Клуни  сейчас явно под счастливой звездой: он номинирован трижды - как актер в  "Потомках", как сценарист и режиссер в "Мартовских идах". В актерских  номинациях также числятся Райан Гослинг - за политический триллер  "Мартовские иды" и за романтическую комедию "Безумный, глупый,  влюбленный", Михаэль Фассбендер в секс-драме "Стыд", Леонардо ДиКаприо  за роль руководителя ФБР Джона Эдгара Гувера (фильм J. Edgar), а также  Брэд Питт, сыгравший менеджера бейсбольной команды в "Человеке, который  изменил всё". Звездный час и у актрисы Гленн Клоуз: у нее есть шанс  выиграть приз не только за роль в фильме "Альберт Ноббс", но и за текст  песни к фильму "Склони головку". В номинации "Лучшая женская роль" с ней  соревнуются Руни Мара в "Девушке с татуировкой дракона", Виола Дэвис в  "Прислуге", Тильда Суинтон в фильме "Что-то не так с Кевином" (We Need  to Talk About Kevin) и, конечно, Мерил Стрип - непременная участница  всех премиальных гонок. На этот раз она номинирована за роль Маргарет  Тэтчер в "Железной леди". В списке актрис, номинированных в категории  "Лучшая комедия или мюзикл", кроме Беренис Бежо, числятся Шарлиз Терон в  "Бедной богатой девочке" (Young Adult), Джоди Фостер и Кэйт Уинслет в  "Резне", Мишель Уильямс ("7 дней и ночей с Мэрилин Монро") и Кристен Уиг  ("Девичник в Вегасе").
В число претендентов на "Золотой глобус" попали анимационные картины  "Тачки-2", "Кот в сапогах", "Ранго", "Секретная служба Санта Клауса"  (Arthur Christmas) и "Приключения Тинтина: Тайна единорога 3D". В  номинации "Лучший фильм на иностранном языке" представлены картины из  Китая ("Цветы войны" Чжана Имоу), Бельгии ("Мальчик с велосипедом"  братьев Дарденн), Ирана ("Развод Надера и Симин" Асгара Фархади),  Испании ("Кожа, в которой я живу" Педро Альмодовара) и США (боевая сага  "В краю крови и меда", снятая Анджелиной Джоли в Боснии).
Главная неожиданность этого "Глобуса" - отсутствие среди номинантов  картины, которая не только получила Золотую пальмовую ветвь в Канне, но  и, по голосованию членов американских киногильдий, разделяла с  "Артистом" позицию лучшего фильма года, - "Древо жизни" Терренса Малика.  Окажется ли она в числе фаворитов "Оскара" - это теперь главная интрига  нынешней премиальной кампании.
Шорт-лист номинантов на премию "Оскар" будет обнародован в конце января. Культура Кино и ТВ Мировое кино Премия "Золотой глобус" Триумф фильма "Артист" Кино и театр с Валерием Кичиным 