08.04.2011 00:00Рубрика: Власть Доступный космос  Лучшие астронавты и ученые получат премии по миллиону рублей Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 75(5451) В преддверии 50-летнего юбилея полета Юрия Гагарина премьер-министр Владимир Путин провел совещание о перспективах развития российской космонавтики. Выслушав специалистов, он пришел к выводу, что человек по степени освоения Вселенной продвинулся не слишком далеко. Но без стремления покорить звездное пространство развития не будет.
Совещание должно было пройти на малой родине первого космонавта - на Смоленщине, в городе, носящем его имя, - Гагарин, но помешала нелетная погода, и разговор пришлось перенести в Ново-Огарево. Все участники оперативно успели прибыть к началу, а тем временем премьер провел несколько встреч: помимо беседы с королем Иордании Абдаллой II обсудил перспективы свободной рыбалки с главой Росрыболовства Андреем Крайним.
Примерно месяц назад Крайний уверял Путина, что донесет до народа постулат о том, что серьезных ограничений лова не будет. "Мы с вами видим, что или разъяснения недостаточные, или сами решения, которые изначально были приняты в конце прошлого года на законодательном уровне, вызывают серьезную озабоченность у людей, - вчера констатировал Путин. - Люди просто боятся, что завтра-послезавтра все традиционные места рыбной ловли будут... коммерческими". "Зачем им нужны ваши путевки? Они возьмут за 200-300 рублей "витамины" с собой на день и прекрасно отдохнут, - отчитывал Крайнего глава правительства. - А здесь вы будете заставлять их платить за все. Я, кстати говоря, полностью разделяю такой подход. Зачем это надо было делать вообще? Зачем вы инициировали эту поправку в закон о рыболовстве?"
Ее придумали депутаты, а Росрыболовство, наоборот, пыталось объяснить все сложности, оправдывался Крайний. Он сообщил, что введен бессрочный мораторий на платную рыбалку. "Нужно держать этот мораторий до тех пор, пока вы вместе с депутатами Государственной Думы и с общественностью не выработаете новое положение в новом законе о рыболовстве", - распорядился премьер.
После тяжелого разговора с Крайним глава правительства перешел к более светлой теме - освоению космоса. "Это легендарное событие открыло действительно новую страницу в истории человечества, - заявил премьер, поздравляя всех работников отрасли с 50-летним юбилеем полета к звездам. - Наши специалисты на первом этапе воплотили смелую мечту сначала в беспрецедентный технологический, научный проект, а затем и в подлинный национальный триумф". Чтобы повысить престиж профессии и привлечь молодые таланты, правительство учреждает 10 премий имени Гагарина по 1 млн рублей каждая за особый вклад в развитие космонавтики, и вручать их начнут уже в этом году.
"У России сильные позиции в освоении космоса", - продолжил премьер-министр. Спутниковая группировка состоит из 100 аппаратов, и кроме РФ только США и Китай могут осуществлять пилотируемые полеты. Наша страна играет ведущую роль в обеспечении программ МКС: до 2016 года предстоит запустить еще три блока, завершив формирование российского сегмента.
Россия обеспечивает до 40% всех космических пусков в мире, и Путин уверен, что эту долю можно увеличить на 5-10%: нельзя ограничиваться ролью международного космического перевозчика. Да и в целом нужно расширить присутствие на глобальном космическом рынке, который оценивается в сумму около 200 млрд долл. "Это большой бизнес", - заметил глава кабмина.
Космическая отрасль, ее научный и производственный потенциал - одно из конкурентных преимуществ нашей страны, "причем такое, которым можно гордиться", - заявил Путин. Но "чтобы оставаться лидером, нельзя стоять на месте", - считает он.
В 2013 году пройдут испытания ракет-носителей "Ангара". Предстоит создать ракету-носитель "Русь-М" - ее станут испытывать в 2015 году, а первый пилотируемый полет назначен на 2018 год, причем с космодрома Восточный. Строительство этой площадки начинается уже в этом году, а в 2016-2018 гг. должен произойти запуск грузовых космолетов. Вообще, отсюда будет осуществляться большинство пусков, тем самым Россия в полной мере обеспечит себе независимый доступ в космос.
До 2015 года будет разработано и изготовлено свыше 30 новых космических комплексов и систем. "Нам нужна космическая техника нового поколения с более высокими показателями надежности и долговечности", - наказал премьер. Для этого потребуется модернизация предприятий и инвестиции в разработки. Он вспомнил, как принимали решение по ускорению работы по ГЛОНАСС. "Для меня лично стало ясно, что если не добьемся принципиальных изменений в этой сфере, то попадем в странную ситуацию, - заметил Путин, - когда будем запускать новые аппараты, и их никогда не будет достаточно, потому что в это время с орбиты будут сходить уже отработанные".
По ежегодным расходам на освоение космоса РФ находится на четвертом месте в мире. Премьер напомнил, что финансирование программ увеличивалось даже в условиях экономического кризиса, а за 2010-2011 гг. на эти цели было направлено 200 млрд руб.
"Такие результаты позволяют нам ставить серьезные задачи", - заявил он. Так, идет работа по созданию космической ядерной энергетической установки. Без нее нельзя выполнять межпланетные перелеты, осваивать Луну и изучать планеты Солнечной системы. "Подобных разработок пока ни у кого, кроме России, нет", - знает глава правительства.
В этом году, подчеркнул Владимир Путин, существенно пополнится и орбитальная группировка. Россия также возвращается к исследованию планет Солнечной системы: планируется запустить аппарат для изучения Марса. А в 2011 году будет принята ФЦП развития системы ГЛОНАСС до 2020 года, ориентированная на внедрение навигационных технологий в большинство отраслей экономики. Пока на орбите 23 спутника, но этого недостаточно, хотелось бы 30. "В этом году нужно решать эту проблему", - отрезал премьер.
По распоряжению Путина, Роскосмос и РАН подготовят планы по исследованию космического пространства на долгосрочную перспективу и доложат результаты в правительство в августе, кроме того, до конца года должна быть разработана госпрограмма космической деятельности до 2025 года. Власть Работа власти Госуправление Правительство Председатель Правительства 