19.04.2011 16:50Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Freedom House обнаружила в России интернет-цензуру  Текст:   Антон Благовещенский  Правозащитная организация Freedom House включила Россию в список стран, где в течение ближайшего года может ухудшиться ситуация с интернет-цензурой. В "группу риска" также попали Иордания, Таиланд, Венесуэла и Зимбабве. Полная версия отчета под названием "Свобода в Сети 2011: глобальная оценка Интернета и цифровых медиа" опубликована на сайте Freedom House.
Признаками наличия интернет-цензуры правозащитники считают хакерские атаки против критиков правящего режима, а также государственное вмешательство в регулирование Сети. Авторы отчета отмечают, что усиление интернет-цензуры в нынешнем году часто совпадало с возникновением политической нестабильности, в том числе вызванной спорными результатами выборов.
Наиболее свободной от интернет-цензуры страной, по данным правозащитников, стала Эстония, на втором месте оказались Соединенные Штаты Америки, третье заняла Германия. В список "несвободных" вошли Белоруссия, Куба, Китай, Бирма и Саудовская Аравия. Страной с наиболее "зацензурированным" интернетом стал Иран.
Напомним, что правительство России намерено изучить зарубежный опыт регулирования Интернета. При этом, по словам Дмитрия Пескова, пресс-секретаря премьер-министра России Владимира Путина, у официальной Москвы нет желания внедрять цензуру в Рунете.
подробности
Какие наши плюсы признаны докладом Freedom House? "После 2000-2001 гг. интернет стал единственной в России сравнительно свободной от цензуры платформой для публичных дебатов и выражения политических мнений", - говорится в документе.
Какие минусы? "За последние два года было несколько случаев технического блокирования, а также множество случаев удаления содержания… (приведены документированные случаи блокирования YouTube, LiveJournal)…"
"Контент, - говорится также в докладе, - часто удаляется на том основании, что он нарушает российские законы против "экстремизма". Однако "процедура идентификации материала как экстремистского непрозрачна, что оставляет свободу действий для удаления материалов по политическим основаниям".
Не на пользу России послужило недавнее заявление высокопоставленного сотрудника ФСБ о том, что следовало бы запретить в России "бесконтрольное использование таких сервисов как Gmail, Hotmail и Skype", поскольку это может привести к "масштабной угрозе безопасности России".
Но власти, как известно,  уже дезавуировали это заявление.
Подготовил Александр Проценко Digital Интернет  