12.01.2011 00:20Рубрика: Общество Работа такая - запрещать  Главный государственный санитарный врач России Геннадий Онищенко отвечает на больные вопросы Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Федеральный выпуск № 2(5378) Больше прививок - меньше гриппа? Грозят ли нам диоксины из Германии и холера из Гаити? Сколько туалетов должно быть в семейном детском саду? Об этом, и не только, говорит в своем первом в новом году интервью Главный государственный санитарный врач РФ академик РАМН Геннадий Онищенко.
Российская газета: Геннадий Григорьевич! Новый год омрачился тревожными сообщениями о массовой гибели птиц по всему миру, о так называемом "диоксиновом скандале". В Германии в комбикорм для свиней и птицы попал диоксин, который может стать причиной злокачественных опухолей, психических расстройств, снижения иммунитета, диабета, импотенции, эндометрита ...
Геннадий Онищенко: Тревога людей понятна. С гибелью птиц сейчас разбираемся. А из Германии получена информация от министерства продовольствия, сельского хозяйства и защиты прав потребителей о принимаемых мерах. Власти страны запретили торговлю продукцией более 4,7 тысячи сельскохозяйственных предприятий из-за опасений, что производимые на них яйца и мясо могут быть заражены опасным веществом. Нами принято решение об усилении контроля пищевой продукции животного происхождения, ввозимой в Россию из Германии и некоторых других стран ЕС. Замечу, что Россия не импортирует куриные яйца из Германии. Хотя опасная продукция может попасть к нам через территории третьих стран.
Думаю, что сотрудничество с германскими коллегами позволит минимизировать последствия для нормального движения товаров, и, в то же время, предотвратить возможное попадание на российский рынок заведомо небезопасных продуктов животноводства.
РГ: Новый год - новые проблемы. Но и старые в одночасье не уходят?
Геннадий Онищенко: Наступление нового года - это не начало жизни с чистого листа. Проблемы года наступившего - во многом продолжение тех, которые были. Очевидно, с них надо начать. Сперва поведу разговор о ситуации с детскими дошкольными учреждениями. В лихие 90-е был нанесен значительный урон одному из достижений советской власти - материально-технической базе этих учреждений. Многие из них были разбазарены, отданы за бесценок коммерческим структурам. В них сейчас - некие коммерческие структуры, конторы, населенные чиновниками.
РГ: Во дворе дома, в котором я живу на Кутузовском проспекте, уже лет восемнадцать пустует двухэтажное здание бывшего детского сада...
Онищенко: Среди регионов есть лидеры по такому "использованию" зданий детских учреждений. Сравнительно небольшая Оренбургская область передала 481 детский сад. Чуть уступает ей в этой "деятельности" Нижегородская область - она передала 336 детсадов. Кемеровская - 310, Рязанская - 243... Результат? В 2006 году 600 тысяч детей остались без возможности посещения дошкольных учреждений. Теперь таких ребятишек уже два миллиона.
Необходимо, прежде всего, строить новые детские учреждения. А там, где есть возможность, нужно вернуть здания истинным хозяевам. Кое-где такие попытки делаются. Пока по России возвращено чуть больше 1100 зданий. Явно мало! Поэтому нашей службой пересмотрены требования к дошкольным учреждениям. Они позволяют варьировать режимы пребывания в них. Ведь не всем детям обязательно находиться там целый день. По нашим новым правилам, теперь возможны группы дневного пребывания без организации питания и сна. Разрешается формировать такие группы в квартирах - так называемые семейные группы.
РГ: Вот, скажем, я решила у себя в квартире организовать группу из десяти ребятишек. Какая жилплощадь должна у меня быть? Достаточно ли одного туалета? Меня будут проверять?
Онищенко: Размеры своей квартиры вы не увеличите, равно как не добавите туда туалет. Поэтому в данном случае будет лимитироваться количество детей, которых вы сможете принять. И поскольку вы занимаетесь детьми, проверять вас, конечно же, будут. Но я хотел бы сказать о другом: все изменения не означают, что завтра исчезнут очереди в наши детские учреждения. Чтобы эти очереди исчезли, нужны значительные финансовые вливания для привидения материальной базы детсадов в достойную форму. Ведь сейчас каждое второе учреждение нуждается в серьезном ремонте. А в Красноярске, Магаданской области, Коми, Дагестане ситуация еще более тяжелая. И чем раньше местные власти осознают масштаб предстоящей работы, тем быстрее мы сможем снять напряжение среди населения.
РГ: Уж раз мы ведем разговор о детских проблемах, то никак не обойти заболеваемость среди ребятишек. Вот сейчас сезонный подъем гриппа, ОРВИ. И более всего от этих инфекций страдают дети...
Онищенко: ОРВИ и грипп приходят каждый год. И каждый год нужно принимать комплекс мер, которые способны минимизировать остроту проблемы. Прежде всего среди наиболее уязвимых групп населения: детей и людей преклонного возраста. По той простой причине, что они в группе риска, именно у них снижен иммунитет. Каждый год за счет федерального бюджета проводится вакцинация. В нынешнем сезоне провакцинировано более 33 миллионов человек. По сути, эпидемии этих инфекций в стране нет. Наблюдается сезонный подъем. Сейчас дети вернулись после зимних каникул, и мы прогнозируем некоторый подъем заболеваемости.
Но грипп - не единственная напасть. Итоги ушедшего года показывают, что в нашей стране зарегистрировано на 38,9 процента меньше энтеровирусных инфекций. В частности, в 2,1 раза меньше энтеровирусного менингита. На 15,5 процента меньше острого гепатита А, 18,7 процента - острого гепатита В, в 2,2 раза - краснухи.
РГ: А корь входит в такой перечень? У нас же есть национальный план ликвидации кори? Он выполняется?
Онищенко: В 2010 году зарегистрировано 127 случаев кори. Это меньше, чем один случай на миллион населения. Но беспокоит то, что в некоторых регионах ситуация с корью заметно осложнилась. В Амурской области в результате заноса инфекции из Китая заболели 77 детей и взрослых. В Бурятии по той же причине - 19 человек. Не все благополучно с этой инфекцией в Москве и Санкт-Петербурге. На коллегии нашей службы в конце 2010 года мы специально разбирали сложившуюся ситуацию. Возникла она потому, что не везде и не всегда выполняется календарь профилактических прививок.
РГ: Не выполняется по чьей вине? Ведь до сих пор у вакцинации немало противников среди населения, особенно среди родителей? Они виноваты или все-таки недорабатывают сами медики?
Онищенко: Эти причины имеют место быть. И вот что мы постоянно наблюдаем: чем благополучнее становится эпидемиологическая ситуация, тем больше появляется скептиков, противников вакцинации. И надо научиться здраво оценивать эту ситуацию, адекватно на нее реагировать.
РГ: Вы, Главный государственный санитарный врач России, то и дело что-то запрещаете.
Онищенко: Работа такая.
РГ: Инфекции, о которых шла речь, можно предупредить с помощью иммунизации. Вакцины, предупреждающей ВИЧ-инфекцию, нигде в мире пока нет. И значит, ВИЧ свою актуальность не утратил?
Онищенко: За 23 года наблюдения на территории РФ этой инфекции было зарегистрировано более 575 тысяч ВИЧ-инфицированных. Но все же сейчас можно говорить, о том, что количество ВИЧ-инфицированных стало чуть меньше. Почему? Прежде всего потому, что появилась возможность рождения здоровых детей от ВИЧ-инфицированных материй. За счет федеральных средств оплачивается лечение ВИЧ-инфицированных беременных. Теперь уже можно говорить, что, несмотря на то, что нет вакцины, предупреждающей ВИЧ, все-таки постепенно появляется понимание опасности заражения ВИЧ и одновременно осознание того, что с таким заболеванием человек не должен становиться изгоем, что он может, при соблюдении определенных условий, быть полноценным членом общества. Не могу не сказать и о том, что Русская православная церковь очень эффективно работает с ВИЧ- инфицированными. Ведь этим людям особенно нужна поддержка, понимание, сочувствие. И Церковь такую миссию несет достойно.
РГ: Как вы относитесь к постоянным сообщениям о создании вакцины против ВИЧ?
Онищенко: Примерно так же, как к подобным сообщениям по поводу вакцинации против рака. Хотя, конечно, во всем мире, в том числе и у нас в стране, идет поиск такой вакцины. Появится ли она в наступившем году? Скорее всего, нет.
РГ: Конец прошлого года ознаменовался холерой в Карибском бассейне, на Гаити и в Доминиканской Республике...
Онищенко: Это тревожный симптом, который имеет все признаки того. чтобы перерасти в первую пандемию холеры ХХI века. А учитывая, что россияне облюбовали Карибский бассейн как одно из мест проведения зимнего отдыха, не считаться с возникшей ситуаций нельзя. Мы проводили и будем проводить разъяснительную работу с населением. Хотим добиться соблюдения элементарных гигиенических правил. Напомню в тысячный раз: холера, как и дизентерия, - болезнь грязных рук и маркер социального неблагополучия. Это лишь часть проблем, которые были в прошлом году, которые пока никуда не ушли в году наступившем. А кроме них, не уходит с повестки дня необходимость ужесточения контроля за качеством и безопасностью питания, работой Таможенного союза, защитой прав потребителей.
РГ: Кстати, чем закончилась история с молокозаводом в Якутске, когда несколько сот человек стали жертвами продукции этого предприятия?
Онищенко: Наша служба приостановила его работу. Там навели порядок. Через суды пострадавшим была выплачена компенсация за нанесение морального ущерба и ущерба здоровью в размере почти два миллиона рублей.
РГ: Это урок для всех нерадивых?
Онищенко: Очень на это надеюсь... Общество Здоровье Правительство Роспотребнадзор Геннадий Онищенко комментирует 