24.03.2011 00:48Рубрика: Экономика Уплотнить небо  В Хабаровске определена дата перехода России на сокращенные вертикальные интервалы между самолетами Текст:   Нина Доронина Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5437) В ноль-ноль часов одну минуту 17 ноября этого года самолетов в небе над Россией, а также Афганистаном, Кыргызстаном, Туркменистаном, Таджикистаном, Узбекистаном и Монголией станет больше.
Такое решение приняли участники состоявшегося на прошлой неделе в Хабаровске совещания целевой группы международной организации гражданской авиации (ИКАО).
Под руководством заместителя директора департамента государственной политики в области гражданской авиации Минтранса РФ Игоря Александрова они обсудили готовность этих стран к внедрению сокращенного минимума вертикального эшелонирования (RVSM) в восточной части Европейского региона ИКАО.
- Эшелонирование - создание интервалов по высоте и расстоянию между находящимися в полете воздушными судами для предотвращения опасного сближения и возможных аварийных ситуаций, - пояснил корреспонденту "РГ" заместитель руководителя Федеральной аэронавигационной службы Александр Ведерников. - Новая система предусматривает сокращение вертикального интервала между самолетами. В соответствии с действующими стандартами на высоте от 8,1 до 12,1 километра он сейчас составляет 500 метров. Планируется, что на высоте более 8,9 километра интервал будет сокращен до 300. Это увеличит пропускную способность воздушного пространства.
Таким образом, к восьми ранее существовавшим интервалам добавятся еще шесть, общее их количество в верхнем эшелоне полетов составит 14 - по семь для каждого направления движения воздушных машин.
Технологию RVSM мировое сообщество эффективно использует с 1997 года. Сейчас в сокращенных интервалах летают самолеты 41 государства, в том числе стран Закавказья, Ближнего Востока, АТР, Балтии, а также Украины и Республики Беларусь. В России переход на сокращенные интервалы вертикального эшелонирования воздушных судов с 2001 года осуществлен в Калининградском (над Балтийским морем) и части Ростовского (над Черным морем) районах единой системы организации воздушного движения.
- Эксплуатация RVSM в этих районах дала возможность обеспечить заданный уровень безопасности полетов и существенно повысить эффективность использования воздушного пространства, - отметил Игорь Александров. - Применение данной системы эшелонирования - реальный шаг в области гармонизации аэронавигационной системы России с мировой, приближение к "бесшовности" воздушного пространства.
Переход 17 ноября позволит сократить задержки вылетов на 40-45 процентов, достичь в общих объемах экономии авиатоплива до 5 процентов и уменьшить выброс вредных веществ в атмосферу на 3 процента.
И все же новая система направлена в основном на повышение безопасности полетов в условиях их высокой интенсивности - в небе над Россией давно стало тесно, высот, как говорят авиаторы, не хватает, диспетчеры вынуждены ограничивать количество вылетов, в очереди на воздушный коридор приходится стоять и бортам МЧС, которые выполняют сейчас гуманитарные рейсы в пострадавшую от разрушительного землетрясения Японию.
Так, в воздушном пространстве РФ в 2007-м году выполнено 1017090 полетов, в 2008-м - 10944754, в 2009-м - 987969 полетов.
- Внедрение сокращенных интервалов актуально и в качестве мероприятия по подготовке к проведению зимних Олимпийских игр в Сочи в 2014 году. Воздушный транспорт служит наиболее востребованным средством доставки спортсменов и болельщиков к месту проведения Олимпийских игр, - считает Александр Ведерников. - Наглядным примером является форсированное внедрение RVSM в ноябре 2007 года в воздушном пространстве КНР в канун летних Олимпийских игр в Пекине. Применение сокращенных интервалов позволило обеспечить бесперебойную работу воздушной транспортной системы Китая в период Олимпиады.
Чтобы успеть к часу "Ч", сейчас в РФ идет обучение авиационного персонала для работы в новых условиях по программам, которые сертифицированы международными авиационными организациями. К полетам в новых условиях готово свыше 90 процентов авиапарка страны, летающего в слое RVSM, идет дооборудование самолетов в соответствии с техническими требованиями к минимальным характеристикам бортовых систем.
- В целях повышения безопасности полетов в текущем году компания "Аэронавигация Дальнего Востока"" запланировала ввод в эксплуатацию Хабаровского автоматизированного укрупненного центра на базе Дальневосточного объединенного района управления воздушным движением. Работа данного объекта позволит контролировать пространство над большей частью региона, - сообщил губернатор Хабаровского края Вячеслав Шпорт.
Глава региона особо подчеркнул, что авиационный транспорт на Дальнем Востоке традиционно является социально значимым, поскольку во многие отдаленные города и поселки можно добраться только самолетом. Он также выразил надежду на то, что прогнозируемая экономия топлива после внедрения сокращенных интервалов вертикального эшелонирования воздушных судов создаст условия для снижения стоимости авиабилетов и повышения доступности авиационного транспорта для населения. Экономика Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минтранс ДФО Хабаровский край Хабаровск 