17.06.2011 00:40Рубрика: Экономика Баррель открыл форум  Обсуждение проблем мировой экономики в Питере начали с цен на нефть Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 129(5505) Цены на нефть в ближайшие три года будут находиться на уровне 100-120 долларов за баррель. Спрос на нее обеспечат в первую очередь развивающиеся экономики.
Таким был первый прогноз на открывшемся вчера Петербургском международном экономическом форуме. Его сделало Международное энергетическое агентство (МЭА).
То, что старт задал именно брифинг по обзору мирового рынка нефти и газа, не случайно. Для России, как хозяйки форума, эта тема важна в силу большой зависимости нашей экономики от этих энергоносителей. Страны - потребители нефти и газа в свою очередь не скрывают озабоченности по поводу роста цен на ресурсы, поскольку это может сдерживать развитие их экономик. И здесь нужен разумный баланс. Это тяжкий груз быть зависимым от нефти деликатно заметил исполнительный директор агентства Нобуо Танака.
В прогнозах МЭА просматривается определенная тенденция, на которую намерены обратить внимание участники форума. Ключевая тема дискуссий обозначена в этом году как "Лидеры для новой эры". По сути дела участники форума постараются нащупать новые точки роста для мировой экономики. И заранее было известно, что большое внимание будет уделяться именно развивающимся рынкам. Не случайно на форуме широко представлены компании из Китая, Индии, других азиатских и ближневосточных стран. Спрос на ресурсы при оценках роста мировой экономики можно считать своеобразной лакмусовой бумажкой.
Представляя свой прогноз, агентство развеяло один довольно популярный миф относительно цен на нефть. Существует мнение, будто в них все сводится к спекулятивным операциям и играх валютными курсами, напомнил представитель агентства Дэвид Файф. Но если опираться на долгосрочную статистику, то объем спекуляций на рынке сырой нефти не избыточен, утверждает эксперт. А вот чем действительно обеспокоено агентство, так это возможным сокращением поставок нефти из-за нестабильной политической ситуации в Ливии. Если предложение нефти будет недостаточно, то котировки могут поползти вверх еще больше. А это в свою очередь отразится и на ценах на другие товары в странах-потребителях. Что же касается рынка газа, где Россия является крупнейшим поставщиком, то здесь спрос будет расти не только за счет развивающихся, но и развитых стран, говорит эксперт агентства по этому рынку Ласло Варро. В прошлом году потребление газа выросло на 7,4 процента и уже вышло на докризисный уровень, подсчитал он. Свою роль здесь сыграла довольно суровая зима в Европе. Но в ближайшее время помимо климатических изменений могут сказаться и другие. Недавнее землетрясение в Японии, которое привело к аварии на атомной электростанции, породило целую волну протестных настроений в Европе против атомной энергетики.
К 2022 году Германия планирует вывести из обращения свои атомные станции, напоминает Варро. Готовиться к этому она будет в течение десяти лет. Но для того, чтобы заменить производство атомной энергии, ей потребуется дополнительный газ. По расчетам агентства, этот объем оценивается в 16 миллионов кубометров топлива. Доля газа в производстве электроэнергии в европейских странах уже выросла с 16 до 21 процента и будет увеличиваться дальше. В ближайшие пять лет спрос на природный газ ежегодно будет расти на 2,4 процента. И для того, чтобы закрыть эти потребности, поставки должны быть в два раза более того объема, который сегодня экспортирует Россия, подсчитал Варро. Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Экономический форум в Санкт-Петербурге 