13.07.2011 00:30Рубрика: Общество Усыновить по турпутевке  Сегодня Россия и США могут подписать соглашение о приемных детях Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 150(5526) В среду станет окончательно ясно, сумеют ли Москва и Вашингтон договориться по одному из наиболее острых социальных вопросов в двусторонних отношениях.
Сработает ли пресловутая российско-американская "перезагрузка" в отношении проблем усыновления, теперь на 100 процентов зависит от юристов. Точнее, от того, удастся ли им свести в одном, хотя и рамочном, соглашении, казалось бы, совершенно несовместимые особенности законодательств двух государств.
Работа над документом, который в ходе официального визита в Вашингтон предстояло подписать министру иностранных дел Сергею Лаврову и госсекретарю США Хиллари Клинтон, продолжалась буквально до последнего момента - уточнялись юридические термины, согласовывались последние, внесенные буквально пару дней назад поправки. Уполномоченный по правам ребенка Павел Астахов подтвердил: в ситуации, когда у России отсутствует законодательно оформленное соглашение об усыновлении с США, различного рода иностранные агентства правдами и неправдами продолжают вывозить детей из России. С липовыми медицинскими справками, по туристическим визам - якобы за рубеж на каникулы. Последний такой случай был зафиксирован примерно неделю назад. Группа из восьми воспитанников детского дома из северной области России отправилась на отдых в Америку. Они должны были вернуться на родину 6 июля. Но не вернулись. Где находятся дети, неясно - сейчас этим вопросом занимаются правоохранительные органы и консульские службы.
В Новом Свете приемные родители иногда по семь лет стоят в очереди на усыновление. Так что желающих взять без очереди ребенка из России, привезенного даже в обход российских законов, всегда достаточно. Такие дети, как показал один из недавно выявленных случаев, живут в американской семье, но при этом формально власти их не считают усыновленными, и на них нет никаких официальных документов. Тем не менее американские правоохранительные органы сквозь пальцы смотрят на этих малолетних "нелегалов" с просроченными туристическими визами. Если, разумеется, не будут выявлены совершенные против них преступления.
Рамочное соглашение между США и Россией, которое будет регулировать вопросы усыновления, вряд ли в одночасье изменит ситуацию. И вернет нелегально вывезенных детей на родину. В тоже время этот документ позволит преследовать нарушающие закон агентства по усыновлению и предъявлять иски приемным родителям в рамках национальных законодательств по запросу сторон.
Каких-либо противопоказаний для подписания нового договора между Москвой и Вашингтоном на политическом уровне не существует. В США уже действует семь аналогичных соглашений. В том числе с Китаем, откуда американцы усыновляют больше всего детей.
Москва предупредила страны, заинтересованные в приемных российских детях, о своем намерении в ближайшие несколько лет заключить юридически обязывающие договора об усыновлении. Такой документ уже подписан с Италией. В работе находятся соглашения с Германией, Францией и Великобританией. Есть предварительные договоренности о начале работы над этими документами с Испанией и Финляндией. Пока только одна страна, чьи жители усыновляли в прошлом малолетних россиян, без объяснения причин отказалась подписать с Москвой соответствующие бумаги. Это Ирландия.
В соглашении, которое сегодня могут подписать министр иностранных дел России Сергей Лавров и госсекретарь США Хиллари Клинтон, предусмотрен универсальный, на федеральном уровне, контроль в отношении приемных детей. Он включает консульский доступ к приемным семьям, сертификацию агентств, работающих по программам усыновления, обязательную психологическую подготовку родителей. Поскольку документ имеет двусторонний характер, то аналогичные права по контролю получат американские структуры в отношении русских родителей, желающих усыновить американских сирот. Хотя, конечно, говорить об этом рано, учитывая существующий в Америке спрос на приемных детей.
Кроме соглашения об усыновлении в американской повестке дня российского министра числятся почти 50 требующих обсуждения вопросов. Ожидается, что в среду будет подписан ряд соглашений в области атомной энергетики - протокол о продлении договора о совместном изучении радиационного воздействия и протокол о продлении договоренностей по утилизации избыточного плутония. Речь идет о том самом плутонии, который в 90-е годы был извлечен из списываемых ядерных боеголовок и с тех пор хранился на складах. Теперь Россия и США договорились о его переработке в топливо для атомных электростанций.
По дороге в Вашингтон стало известно, что еще одно стратегическое соглашение с США - об облегчении визового режима между нашими странами - в ходе визита Лаврова подписано не будет. Документ не успел пройти необходимые согласования на правительственном уровне. Он может быть вынесен в качестве одного из пунктов повестки дня на следующую встречу президентов России и США. Также не исключено, что главы российского и американского внешнеполитических ведомств Лавров и Клинтон подпишут это соглашение в сентябре, "на полях" предстоящей Генассамблеи ООН. Общество Семья и дети В мире США Российские дети в иностранных семьях Россия и США 