27.04.2011 17:25Рубрика: В мире  Туристический поезд сошел с рельсов на Тайване, есть погибшие  Текст:   Иван Карташов  В национальном заповеднике на Тайване в среду опрокинулся поезд, пользующийся большой популярностью у туристов. По меньшей мере шесть человек погибло и 80 получили травмы.
Инцидент произошел на юге острова в провинции Цзяи, где расположен Алишаньский национальный природный парк. На пути следования поезда упало дерево, которое и явилось виновником железнодорожной аварии. При экстренном торможении несколько вагонов не устояли на рельсах и опрокинулись, ранив 80 пассажиров. Жертвами аварии стали шесть человек. Местные СМИ со ссылкой на тайваньские власти сообщают, что все шестеро были туристами с материковой части Китая. В настоящее время пострадавшие доставлены в больницы. 23 человека находятся в тяжелом состоянии, за их жизни борются местные врачи.
На месте трагедии продолжаются поисковые работы. Тем временем, тайваньский президент Ма Инцзю пообещал провести тщательное расследование инцидента.
Алишаньский национальный природный парк расположен в центральной части острова Тайвань и занимает площадь в 415 квадратных километра. Гора Алишань является одной из наиболее известных достопримечательностей острова. Ежедневно ее посещают до четырех тысяч туристов. В мире Восточная Азия Тайвань 