31.03.2011 00:40Рубрика: Экономика Одного солнца мало  Виктор Зубков попытался найти связь между полем и прилавком  Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Столичный выпуск № 67(5443) "Редиска - израильская, картошка - египетская, яблоки - турецкие", - так первый вице-премьер Виктор Зубков поделился вчера впечатлениями о посещении с губернаторами Северо-Кавказского федерального округа супермаркета в Ессентуках.
И добавил, чтобы уже ни у кого не осталось сомнений, как он оценивает  реализацию агроклиматического потенциала Ставропольского края: "А все  должно быть наше, местное". Тут больше 300 солнечных дней в году, а  овощи на прилавках - привозные. Вообще-то руководители округа собрались в  Ессентуках, чтобы обсудить посевные дела. Но перед этим Виктор Зубков  побывал в поле и там пообщался с местными фермерами.
"Спасибо вам за горючее", - гудели они. Правительство этой весной  организовало аграриям скидку в 10 процентов на топливо, причем не с  сегодняшней, а с той, которая была в ноябре. И в результате получилось  на четверть или даже на треть меньше, чем на рынке.
"Вот бы нам также с минеральными удобрениями", - продолжали фермеры.  Виктор Зубков вступился за "химиков" и рассказал, что они согласились  повышать цены на удобрения не более чем на 12,8 процента.
"А если они будут хулиганить, мы им пошлину на вывоз удобрений  поднимем, они это знают", - объяснил Виктор Зубков. Но признал, что  оптовые компании в регионах накручивают-таки цены на аммофос.
После этого ставропольские тепличники пожаловались Зубкову на то, что  тысяча кубов газа с учетом штрафов за перерасход обходится им в 2  тысячи долларов. Фермеры попросили убедить газовиков начислять штрафы за  перерасход не раз в сутки, а хотя бы раз в месяц.
На это Виктор Зубков обещал собрать совет директоров "Газпрома", а  также субсидировать овощеводов. Но при этом хорошо бы каждому региону  иметь свою программу развития овощеводства.
Однако через десять минут в магазине выяснилось, что нужна не только  программа. Сначала Виктор Зубков взял в руки пакет молока, и он  показался ему чрезмерно дорогим. "Это привозное, - объяснил  ставропольский губернатор Валерий Гаевский. - А вот наше - за 26  рублей". "А, что, это у вас колбаса по 900 рублей за килограмм?" -  поинтересовался Зубков. Выяснилось, что ее москвичи привезли, сообщил  полпред президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александр  Хлопонин. Хлеб оказался подходящий, по 12,4 рубля буханка. Ну а с  овощного прилавка на Зубкова смотрели чеснок из Китая и арбуз из  Коста-Рики.
"Надо, чтобы наш товар был не хуже, чем импортный, тот, что лежит на  прилавках", - рассказал о своем видении путей к победе в конкурентной  борьбе на овощном рынке Виктор Зубков, отвечая на вопросы журналистов по  окончании совещания. "Важно не только вырастить, - подчеркнул он, - важно подготовить к продаже, а эта часть у нас отстает".
На совещании из уст Александра Хлопонина и Виктора Зубкова прозвучала  критика в адрес Министерства сельского хозяйства РФ. Виктор Зубков  пояснил журналистам причину своего недовольства. К концу прошлого года  федеральное правительство приняло стратегию развития СКФО. Подробно  расписать, что и как делать в кавказском селе должно министерство  сельского хозяйства. Виктор Зубков посетовал, что первый квартал года  уже прошел, а документа все нет. "Если мы сегодня не скажем, то и во  втором, и в третьем квартале его не будет", - полагает Виктор Зубков.
Отвечая на вопрос журналистов о возможности возвращения России на  международный рынок зерна, Виктор Зубков заявил, что, во-первых, цены на  него в стране падают не так уж быстро. И сегодня они не высокие и  низкие, а такие, какими должны быть. Он сообщил, что вопрос об открытии  экспорта будет решаться в конце этого года, когда станет ясно, сколько  зерна нового урожая собрано в России. Пока вывозить зерно официально  запрещено до 1 июля текущего года.
И, наконец, журналисты задали вопрос о планах минфина резко поднять  акцизы на алкоголь таким образом, что бутылка водки через три года может  подняться в цене до 400 рублей. Виктор Зубков напомнил, что в  правительство пока не поступал какой-либо официальный документ от  минфина или от Росалкогольрегулирования, согласованный с другими  ведомствами. А, значит, и обсуждать нечего. Но при этом заметил, что  слишком быстро повышать цены нельзя, так как расцветет самогоноварение.  Но и не повышать, по мнению Виктора Зубкова, нельзя, так как водка  сейчас - слишком доступный товар в России. Экономика АПК Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край Цены на хлеб и зерно 