28.01.2011 11:19Рубрика: Экономика  Объем прямых иностранных инвестиций в РФ за последние 5 лет достиг 229 миллиардов долларов  Источник:   РИА Новости  Общий объем прямых иностранных инвестиций, привлеченных в Россию за последние 5 лет, составил 229 миллиардов долларов, сообщил заместитель министра экономического развития Станислав Воскресенский. В итоге Россия занимает пятое место в мире по объему иностранных инвестиций, добавил также присутствовавший на пресс-конференции помощник главы российского государства Аркадий Дворкович.
По данным международной организации при ООН по прямым иностранным инвестициям UNCTAD, "Россия по иностранным инвестициям оценивается в 39 миллиардов долларов по итогам за прошлый год", сказал Воскресенский, отметив, что это предварительные оценки. Он также добавил, что у Бразилии - 30,2 миллиарда долларов, у Индии - 23,7, у Китая - около 100.
"На фоне БРИКа мы выглядим неплохо, хотя мы себя не успокаиваем и считаем, что стратегических прямых иностранных инвестиций не достаточно пока в России, но вместе с тем не надо себе голову посыпать пеплом", - подчеркнул замглавы МЭР. Он также напомнил, в четвертом квартале прошлого года состоялось четыре IPO и все в разных секторах.
"Это компания "Трансконтейнер" - это инфраструктурный сектор, компания Mail.ru - сектор высоких технологий, компания "Мостотрест" - строительство и торговая российская сеть О\'key", - сказал Воскресенский. "Это повышает транспарентность российской экономики и совсем в четырех разных, да еще и не сырьевых секторах компании идут и привлекают на рынке капитал", - подчеркнул он. По словам Воскресенского, общая сумма привлеченных денег составила порядка 2,3 миллиарда долларов.  Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Инвестиции Президент Администрация Президента 