11.07.2011 00:30Рубрика: В мире Юг порвал с Севером   Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 148(5524) В Южном Судане отпраздновали провозглашение независимости страны. Но борьба за экономическое отделение от Севера только начинается.
Правительство Южного Судана прекрасно понимает, что практически  полностью разрушенному многолетней гражданской войной новому государству  теперь надо будет самостоятельно зарабатывать. А вот с источниками  доходов пока полная неразбериха.
После военного парада и исполнения гимна молодой страны, спикер  законодательной ассамблеи провозгласил независимость республики и был  поднят флаг новой 193 страны мира. Независимость Южного Судана уже  признали Россия, США, Китай, Канада, страны ЕС, а также большинство  африканских государств. Присутствовавший на церемонии Генсек ООН Пан Ги  Мун довольно оптимистично оценил будущее молодой страны. "Обильные  залежи природных ресурсов, нефтяные месторождения и благодатная земля  Нила - у вас есть три ключевых фактора, - заявил Пан Ги Мун. - Я верю,  что Южный Судан станет преуспевающим регионом мира. И мы готовы выразить  этому широчайшую поддержку". Но при этом Генсек ООН деликатно умолчал о  том, чего Южному Судану не хватает для того, чтобы утвердиться в  качестве полноценной самостоятельной страны. А это продуманное  законодательство, собственная инфраструктура и не в последнюю очередь  заводы по переработки нефти.
Еще совсем недавно Судан был нищим, аграрным государством.  Обнаруженные запасы нефти изменили не так уж много: страна по-прежнему  остается одной из беднейших на континенте, вот только амбиции у нее  теперь, как у главной нефтяной супердержавы Африки. Действительно, за  сутки в Судане добывается более 800 тысяч баррелей нефти. При этом  главные месторождения находятся в Южном Судане, а все четыре современных  нефтеперерабатывающих предприятия - в Северном. И хотя северный сосед  первым признал независимость молодой страны и обещал помогать при первой  необходимости, такой доброжелательный настрой удается сохранять только  лишь потому, что у Севера по-прежнему есть рычаги воздействия на южного  соседа. К тому же по-прежнему не решен вопрос о границе в богатом нефтью  районе Абья. В Судане буквально совсем недавно выпустили новые карты,  на которых спорная территория закрашена в цвет страны. На что  южносуданцы открыто заявили о готовности вести войну за Абью. Словно в  подтверждение этих слов, вступая в свои полномочия, новый президент  Южного Судана Сальве Киир заявил: "Мы должны прощать, но не забывать".  Похоже, что о мирном соседстве Севера и Юга говорить пока еще очень  рано. В мире Африка Южный Судан 