20.05.2011 16:26Рубрика: Общество  В правительство передан  проект концепции развития российской науки до 2020 года   Источник:   ИТАР-ТАСС  Проект концепции, которая будет определять направления развития российской науки до 2020 года, согласован между Российской академией наук  и Минобрнауки РФ и направлен на рассмотрение в правительство. Об этом сообщил сегодня на пресс-конференции главный учёный секретарь президиума РАН Валерий Костюк.
Документ, по его словам, "является продолжением и развитием той концепции, которая существует сегодня, и определяет перспективы развития науки и разработки технологий, необходимых для быстрейшего модернизационного развития страны". 
В настоящее время, констатировал академик, отмечается несколько положительных и несколько отрицательных тенденций в состоянии научной отрасли. К положительным, уточнил он, относится выполнение принятого графика финансирования исследований, что позволило "преодолеть кризисные явления, и сегодня финансирование РАН даже больше, чем в период до кризиса". 
Вместе с тем, подчеркнул Костюк, академия "никак не может преодолеть кризисную ситуацию, связанную с возрастом научных работников". Так, уточнил он "среди директоров институтов 22 процента имеют возраст свыше 70 лет. Немало пожилых и среди руководителей лабораторий". В 2013 году, заверил академик, РАН планирует "совершить скачок, который приведёт на эти позиции молодых".
Он произойдёт в ходе намеченных на этот год выборов директоров и заведующих лабораториями, после которых, по его словам, должны обновиться 60 процента соответствующих кадров. "Резерв для этого есть, - заявил академик. - Сегодня среди научных сотрудников РАН почти 30 проц человек - моложе 40 лет". Сложная ситуация, отметил Костюк, сложилась и с устаревшим приборным оборудованием научных учреждений. Однако сильнее всего российских ученых, по его словам, беспокоит "финансирование науки в целом". 
Так, уточнил академик, если взять всё финансирование науки в мире за 100 процентов, то на российскую долю приходится 2,2 процента, доля американцев - 33, ЕС - 26, Китая - 10. При этом РАН получает сегодня 62 млрд рублей из бюджета, а ещё 27,6 млрд составляют внебюджетные поступления - то есть средства, которые академия зарабатывает на выполнении заказов на исследования от государственных организаций и бизнеса. 
"Иначе говоря, всего лишь 3 млрд долларов, - отметил вице-президент академии наук Александр Некипелов. - А это - бюджет среднего американского университета". По мнению академиков, если финансирование российской науки, особенно фундаментальной, не будет увеличено, то через некоторое время она может оказаться вне мирового прогресса. Общество Наука Наука и образование РАН Реформа РАН 