11.04.2011 17:26Рубрика: В мире  Япония прекратила сброс радиоактивной воды с АЭС "Фукусима-1" в мировой океан  Источник:   ИТАР-ТАСС  Япония полностью прекратила сброс слаборадиоактивной воды с АЭС  "Фукусима-1" в мировой океан. Об этом сообщил сегодня на пресс-конференции  представитель компании-оператора АЭС "Токио электрик пауэр". По его данным, в  общей сложности в воду было сброшено 10 тысяч 400 тонн радиоактивной воды, что  вызвало негативную реакцию со стороны соседей - Китая и Южной Кореи.
Ранее на  этой неделе компания "Токио электрик пауэр" приступила с разрешения японских  властей к сбросу в океан из ряда резервуаров станции слаборадиактивной воды,  чтобы затем закачать в них скопившуюся в нижних помещениях ряда энергоблоков  высокорадиоактивную воду. Объясняя решение компании-оператора АЭС "Токио  электрик пауэр" о сбросе воды "технической необходимостью" для продолжения  аварийных работ, МИД Японии ранее пояснил, что сброс воды осуществляется с  санкции японского правительства и "не создает сколько-нибудь серьезной угрозы  для здоровья людей". Токио также отметил, что иностранные дипломатические  представительства в Японии были заранее проинформированы об этом шаге японской  компании-оператора. В мире Восточная Азия Япония Последствия аварии на АЭС "Фукусима" 