01.03.2011 00:20Рубрика: Власть Победа в поражении   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 42(5418) 80-летие М.С.Горбачева пышно отметят в Лондоне.
Символично, хотя и общеизвестно - на Западе к президенту СССР относятся куда лучше, чем на Родине. Собственно, одна из причин стабильно плохого в течение последних 20 лет отношения большинства российского общества к Михаилу Сергеевичу, ровно эта - считают, что он виноват в Историческом Поражении, что "помог Западу" сокрушить СССР. Наиболее безумные "конспирологи" прямо говорят про "заговор". Те, кто старается сохранить видимость здравого смысла, не обвиняют его в "субъективном умысле", но напирают на "объективный результат" деятельности Горбачева- "крупнейшую геополитическую катастрофу ХХ века".
Конечно, в России есть и поклонники М.С., но все опросы общественного мнения и ТВ-дискуссии ясно показывают, что они - "в подавленном меньшинстве".
На Западе же нобелевского лауреата считают отцом Исторической Победы, человеком, который "дал России и Восточной Европе свободу". Причем нам это довольно трудно представить, но они вполне искренне ликуют тут не столько по поводу "своей геополитической победы", сколько по поводу победы тех самых общечеловеческих ценностей.
Кстати сказать, ясно, что люди на Западе выиграли от крушения СССР куда меньше, чем граждане СССР. Просто жизнь западных людей от этого не так сильно изменилась: исчез страх перед СССР и возможной войной, вот и все. Но в 1980-е этот страх был не так уж силен. А в остальном - они и раньше могли свободно ездить по миру, покупать любые товары, имели политические свободы и т.д. А вот мы все это получили в результате реформ Горбачева, за что, как водится на Руси, его и ругаем.., но "вернуть назад" то, что получили, не хотим!
В целом Горбачев для Запада - бренд, может быть, последний Великий Русский бренд ХХ века. В ряду таких, как Lenin, 1917, Stalin, KGB, Sputnik, стоит и Perestroika.
И, конечно, этот бренд окрашен в самые светлые тона в отличие от многих вышеперечисленных.
Горбачев дал свободу другим - и получил свободу сам
Оба факта несомненны: реформы, начатые Горбачевым, привели к свободе, что означало крах советской системы и распад СССР, освобождение стран Восточной Европы, освобождение граждан бывшего СССР и, наконец, изменение всей политической системы мира. Да, как ни крути, Горбачев завершил историю СССР, историю биполярного (две сверхдержавы) мира.
Уже только по этой причине, по абсолютному масштабу своих дел М.С. стоит в одном ряду с Лениным (создателем СССР) и Сталиным (создателем сверхдержавы). История распорядилась так, что он на следующем витке спирали "победил" их. И великие, справедливо прославленные на Западе Рейган, Тэтчер, Коль в каком-то смысле лишь помогли Горбачеву совершить его историческую работу...
Кстати, скоро выяснилось, что "Боливару одному не вынести" - однополярный мир невозможен, ноша "монодержавы" не по плечу США. Потеряв ненавистного, но привычного спарринг-партнера ("победив" его), США в каком-то смысле одержали пиррову победу. Сегодня их политическое, тем более экономическое влияние в мире куда меньше, чем в 1980-е. И двухполярная модель, где вторым полюсом работал бы Китай, не получается. Так что Горбачев так или иначе осуществил переход к многополярному миру: очевидно к новой главе мировой истории XXI века. А появление нового мироустройства должно вызвать и рождение новых способов его осмысления, того самого "нового мышления". Конечно, этого совсем не произошло в 1980-е, такие вещи вообще не делаются по чьему-то желанию или призыву, но все равно новое политическое мышление для нового мира возникнет. И в определенной мере Горбачев окажется его "крестным отцом".
Можно бесконечно спорить, в какой мере М.С. предвидел результаты своих усилий. Сам Горбачев (редкое признание для политика!) открыто говорит, что всегда был "слишком уверен в себе", вплоть до самонадеянности, то есть далеко не все последствия просчитывал. Например, более или менее очевидно, что, начиная перестройку, он не думал ни о распаде СССР, ни об утрате власти КПСС. Собственно - и в этом М.С. по-моему абсолютно честен, - он много раз заявлял, что перестройка (а до того еще было "ускорение") для того и задумана, чтобы придать советской системе второе дыхание, оживить ее после "застоя". Но выяснилось, что система настолько сгнила, что стоило к ней прикоснуться, и она вся поползла, не удержишь, ухватиться не за что... Но, с другой стороны, сохранять ее и дальше без изменений было все равно невозможно, учитывая хотя бы "трудности с продовольствием".
Вместе с тем, насколько я могу судить, идеологически Горбачев стоит на прежних позициях. Пусть сегодня это не называется с такой пропагандистской бодростью "Больше демократии, больше социализма!", но суть примерно та же. "Социализм с человеческим лицом", а попросту говоря - социал-демократия европейского образца.
Эта идея, крайне популярная в СССР среди интеллигенции (ведь примерно тех же взглядов придерживался, скажем, Сахаров), была затем многократно осмеяна "либеральными фундаменталистами" (многие из которых, до того как узнали про себя, что они "либералы", вышли из все той же "марксистской шинели"), а главное - так и не реализовалась ни в одной республике бывшего СССР. Но называть ее "маниловской" или "утопической" довольно смешно: в большинстве стран ЕС именно такой "социализм" и реализован (хотя словом "социализм" они и не козыряют). Да и в России подавляющее большинство населения "живой душой тяготеет" именно к такому общественному устройству, хотя ни одной партии, выражающей эти настроения, нет, а те, что создавались под подобную идеологию, терпели жестокие поражения на выборах. Один из русских парадоксов - идеология популярна, партии, ее провозглашающие, проваливаются сквозь пол.
Очевидно, до подобного общественного устройства наша страна просто "реально недоросла" - такой социализм хорошо получается на следующем этапе развития, с другим уровнем ВВП на душу населения (в странах ЕС он примерно вдвое выше, чем у нас), при другом развитии гражданского общества, других общественных приоритетах, когда не на словах, а на самом деле главной заботой государства являются медицина, экология, образование и т.д. В разваливающемся СССР, где люди думали о жратве, реально мог восприниматься другой лозунг: "Больше колбасы - больше социализма!". Но с колбасой в 1980-е были, как говорится, "временные трудности". Соответственно, настали трудности и с социализмом.
Извилистым оказался наш путь. К "социализму с человеческим лицом" мы придем, если вообще когда-нибудь придем, не от "бюрократического социализма" СССР, а совсем наоборот - от "дикого капитализма".
Да, странная судьба страны...
А вот личная судьба Горбачева такова: он дал свободу другим и получил свободу сам. Прежде всего - свободу от утраченной им власти.
Нелегкий дар: думаю, что если у кого и случается ностальгия по СССР, то прежде всего у его первого и последнего Президента.
Но Горбачев сумел понять, что "административное поражение" стало для него моральной и человеческой победой. Победой, которая досталась дорогой ценой, но дешевых побед в жизни не бывает. Власть Работа власти Внутренняя политика Власть Позиция Персона: Михаил Горбачев Колонка Леонида Радзиховского 