08.04.2011 21:00Рубрика: Власть  Опубликован список стран, где серьезнее всего нарушаются права человека  Источник:   ИТАР-ТАСС  КНДР, Куба, Иран, Ливия, Белоруссия, Нигерия, Демократическая Республика Конго, Судан, Нигерия, Зимбабве, Мьянма, Вьетнам, Камбоджа причислены США к разряду стран, где за прошедший год серьезнее всего нарушались права человека. Такой перечень государств содержится в обнародованном докладе о соблюдении прав человека в мире за 2010 год, который был подготовлен госдепартаментом США. Всего документ охватывает 194 страны.
Поскольку в докладе оценивается ситуация в области прав человека в мире за прошедший год, то в нем не были отражены последние события на Ближнем Востоке и в Северной Африке. "В данный момент мы не можем предсказать результат этих изменений и еще в течение ряда лет не узнаем, какими будут их последствия, - отмечают авторы. - США продолжат следить за ситуацией в этих странах, исходя из того, что переход к демократии не может быть автоматическим, он потребует времени и серьезного внимания". 
Россия в докладе традиционно подвергнута критике наряду с Китаем, Пакистаном, Афганистаном, Ираком и еще несколькими государствами. "В закрытых обществах, где репрессивные правительства стремятся контролировать дебаты, касающиеся чувствительных политических и социальных вопросов, власти относятся к местным неправительственным организациям как к угрозе, и соответственно с защитниками демократии и прав человека обращаются особенно жестко", - указывают американские дипломаты. 
В качестве примера приведена Белоруссия, где после президентских выборов прошлого года власти республики "инициировали широкое наступление" на политическую оппозицию, независимые СМИ и неправительственные организации, отмечается в докладе. Госдепартамент также обратил внимание на ухудшение положения с правами человека в Украине, где, на его взгляд, после позитивного развития последних лет произошли негативные изменения.
"Несмотря на то, что последние президентские выборов в Украине были свободными и честными, общая тенденция в 2010 году сохранялась негативной в связи с проблематичными местными выборами, запугиванием СМИ и очевидно избирательным судебным преследованием представителей оппозиции". 
Составители доклада констатировали и улучшение в области прав человека в таких странах, как Колумбия, Гвинея и Индонезия. Власть Право Права человека 