24.10.2011 01:45Рубрика: В мире  Турция не принимает помощь других стран в ликвидации последствий землетрясения  Турция пока что отклонила предложения других стран о помощи в ликвидации последствий землетрясения, в том числе предложение, поступившее от Израиля.
Об этом заявил источник в турецком МИД, передает ИТАР-ТАСС.
Израиль был одной из стран, предложивших Турции помощь. В прошлом два этих государства считались стратегическими партнерами. Однако отношения между ними стали напряженными после того, как в 2010 году израильский спецназ штурмовал направлявшуюся в палестинский сектор Газа гуманитарную флотилию, в результате чего погибли девять граждан Турции. В знак протеста Анкара в сентябре этого года отозвала своего посла из Израиля.
"У меня создалось впечатление, что турки не хотят нашей помощи, - заявил в воскресенье министр обороны Израиля Эхуд Барак. - В настоящий момент ответ негативный, однако, если они решат, что им нужна помощь, и если они передумают, то мы сделали предложение и мы готовы помочь".
Турция получила предложения об оказании помощи от ряда иностранных государств, в том числе от России, Израиля, Ирана, США, Великобритании, Германии, Польши, Греции, Болгарии, Китая, Японии и Грузии. Азербайджан уже направил в пострадавшую провинцию Ван группу спасателей из 120 человек.
Напомним, землетрясение магнитудой 7,2 произошло на юго-востоке Турции в воскресенье. По последним данным, более 100 человек погибли, 500-600 ранены, до 400 пропали под завалами, сообщает Кризисный центр провинции Ван. Однако число погибших может составить около 1 тысячи человек, заявил глава сейсмологической обсерватории Босфорского университета Мустафа Эрдик на пресс-конференции в Стамбуле. В мире Ближний Восток Турция Землетрясение в Турции 