02.11.2011 10:20Рубрика: В мире  Пакистан отказался от последнего транша МВФ из-за слишком жестких условий  Источник:   ИТАР-ТАСС  Пакистан отказался от очередного кредитного транша Международного валютного фонда в размере 3,7 млрд долларов. Основанием для такого решения стали слишком жесткие условия, выдвигаемые фондом. Об этом сообщил сегодня журналистам министр финансов этой страны Хафиз Шейх. 
Этот кредитный транш в размере 3,7 млрд долларов должен был стать последним в рамках 11,3-миллиардного кредитного займа, выделенного фондом Пакистану три года назад. "Руководство МВФ выдвигало неприемлемые требования относительно реформирования экономики Пакистана, что и послужило поводом для отказа от кредитной программы", - добавил Хафиз Шейх. 
Отказ властей Пакистана от последнего кредитного транша МВФ означает, что уже в следующем году Исламабаду нужно будет выплатить этой международной кредитной организации 1,2 млрд долларов. Между тем независимые аналитики серьезно сомневаются в способности Пакистана справиться со своими финансовыми обязательствами: на данный момент, по данным МВФ, показатель инфляции в этой стране составляет 14 проц, а рост ВВП - 2,6 проц, что является одним из самых низких показателей в Азии. 
По некоторым данным, уже в скором будущем власти Пакистана в качестве альтернативы программам МВФ могут обратиться за кредитной помощью к властям соседнего Китая, с которым Пакистан связывают тесные политические и экономические отношения. Также не исключается, что Исламабад в неофициальном порядке может продолжить переговоры с МВФ, добиваясь менее жестких кредитных условий. С 2007 г экономика Пакистана находится в затяжном и глубоком кризисе. Его наиболее яркими проявлениями стали высокие темпы инфляции, низкий прирост ВВП, а также большой дефицит электроэнергии и углеводородного сырья. В мире Ближний Восток Пакистан Международные организации МВФ 