29.08.2011 00:30Рубрика: Власть Не надо "хоронить" российские контракты   Текст:   Михаил Маргелов (председатель международного комитета Совета Федерации)  Российская газета - Столичный выпуск № 190(5566) Волнения в Ливии вызвали гражданскую войну. Каддафи настроил против  себя и мировое сообщество, и арабский мир. Он никогда не был лидером  арабского мира, хотя и хотел им стать.
Резолюция 1973 Совбеза ООН была принята под влиянием Лиги арабских  государств. У США, судя по всему, не было желания ввязываться в  очередную войну. Тем же объясняются позиции России и Китая, которые "пропустили" этот документ: было учтено мнение арабов.
Сегодня после крушения режима полковника политики и эксперты резонно  заговорили о будущем Ливии. Полагаю, что ситуация в этой стране не  отличается высокой четкостью, и делать обоснованные прогнозы, что и за  какое время там произойдет, все еще затруднительно. Между тем начались  уже разговоры о том, кто получит в новой Ливии экономические  преференции, прежде всего, в нефтяной промышленности. И появились  суждения, что Россия, в отличие от стран Запада, прежде всего Европы,  имеет мало шансов на восстановление довоенных торгово-экономических  связей с Ливией. Полагаю, эти суждения преждевременны, от кого бы они ни  исходили.
Строить прогнозы на еще далеко не остывшей почве занятие сомнительное  - повстанцы пребывают в эйфории, у них еще нет правительства, которое  будет решать вопросы экономического сотрудничества и определять внешнюю  политику в целом. И если это правительство оценит ситуацию трезво, у  него не будет оснований это сотрудничество с Россией прерывать.
Рассуждения о том, будто официальная позиция России по отношению к  Каддафи и его режиму была менее жесткой, чем у США, Франции или Италии,  не соответствуют действительности. Хотя Россия, обычно, воздерживается  от "резких движений" в отношении арабского мира и Большого Ближнего  Востока в целом, в случае ливийского кризиса она находилась в одном  русле с государствами "восьмерки". Основываю это мнение на своих  впечатлениях от саммита "восьмерки" в Довиле, в котором мне пришлось  участвовать в составе российской делегации.
Россия в составе "восьмерки" поддержала "арабскую весну". Российская  подпись стоит под документом, в котором "восьмерка" предупредила Сирию о  необходимости реформ. Россия была солидарна с членами "восьмерки" в  том, что Каддафи должен уйти в отставку. Более того, России было  предложено посредничество между повстанцами и официальным правительством  Ливии. Это было принято, и обрело форму президентского поручения, по  которому я посетил Бенгази и Триполи в июне.
Там я понял, что ожесточение сторон велико. Ни в Триполи, ни в  Бенгази о мирных переговорах не хотели и слышать. Кстати, на всех  уровнях встреч в Бенгази, влиятельные оппозиционеры уверяли: придя к  власти, они сохранят все торгово-экономические контракты и договора с  Россией. Сейчас главная задача оппозиционеров достигнуть единства в  своих рядах, от чего зависит сохранение целостности самой Ливии. Если  это удастся, на смену романтики побед придет прагматика повседневной  работы - правительству придется сесть за калькуляторы.
Россия возвращается в Северную Африку без идеологических заморочек, а  исключительно на основе взаимных выгод. И довоенные контракты именно на  этой основе были заключены. Новое правительство Ливии будет поставлено в  условия, при которых актуальным станет взвешивание затрат и результатов  хозяйственной деятельности, а не вкладов той или иной страны в победу  над Каддафи. Так, как это делали иракские власти, объявившие открытый  тендер на разработку нефтяных месторождений, по результатам которого  нашим компаниям достались не последние куски. А ведь Россия была среди  тех, кто открыто выступал против агрессии США в Ираке. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Африка Ливия Законодательная власть Совет Федерации Ситуация в Ливии Прямая речь 