18.10.2011 00:30Рубрика: В мире ЛАГ ему в руки  Почему Дамаск растерял всех друзей? Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 233(5609) Судя по всему, недели через две от сирийского руководства и лично президента страны Башара Асада отвернутся последние друзья. При этом становится все более очевидно, что вывести Дамаск из политического ступора сегодня уже никто не в состоянии.
Похоже, Ближний Восток преподнес миру еще одну патовую ситуацию. Но если в палестино-израильском противостоянии (после того, как на прошлой неделе стало известно о сделке по обмену многострадального капрала Гилада Шалита на 1027 палестинских заключенных) вроде бы забрезжил свет в конце туннеля, то на "сирийском фронте" положение час от часу становится только все более безнадежным.
После того, как западные страны отказались поддержать предложение России внести в текст резолюции по Сирии фразу касательно неприменения внешних сил для решения внутриполитического кризиса в Дамаске, стало очевидно: Запад готов повторить ливийский сценарий для свержения Асада. С полковником Каддафи все было достаточно просто. Арабский мир его, мягко говоря, недолюбливал. Отсюда и поддержка Лиги арабских государств была у НАТО в кармане. Иными словами ливийцев сдали с потрохами на милость победителей из Европы и США.
С Сирией дела обстоят куда сложнее. Речь идет о ключевом государстве региона, в котором мало кто из арабских лидеров хочет видеть подконтрольное североатлантическому альянсу марионеточное правительство. То есть наложенное Россией и Китаем вето на подготовленную Западом резолюции по Сирии (которая, без сомнения, развязала бы НАТО руки на клонирование ливийской операции в сирийском небе) в ЛАГ встретили на ура. Правда, при этом арабские государства продолжают демонстрировать свою полную неспособность самим разобраться в "собственном огороде".
В прошедшие выходные они собрали в Каире экстренное заседание Лиги. Часть из делегатов была настроена крайне решительно. Ассаду пригрозили вылетом из ключевой для арабского мира международной организации. Но в итоге решили не горячиться и дать сирийцам еще один шанс не выносить сор из избы. "Хочу отметить, что мы обсудили все варианты, - сообщил по итогам заседания генсек ЛАГ Набиль аль-Араби. - В том числе и приостановку членства Сирии в нашей организации. Однако пришли к общему мнению, что последнее - не в наших интересах".
И, тем не менее, "ястребы" в Лиги под предводительством главы МИД Катара шейха Хамеда бен Джасема Аль Тани настояли на том, чтобы перед Дамаском были поставлены жестки временные рамки. Через две недели в Каире должна состояться примирительная конференция между сторонниками и противниками Ассада. Иначе....
А что иначе? Ответа на этот вопрос, похоже, нет ни у кого. В противном случае Асад не чувствовал бы себя так спокойно и не продолжал бы делать вид, что не понимает почему уже фактически весь мир открытым текстом требует от него провести реформы или уйти с политической сцены. Не спешит он, в том числе, и потому, что знает: его уход нанесет региону огромный ущерб. Ведь тогда в Сирии однозначно начнется жуткая гражданская война, которая практически на 100 процентов затронет всех соседей. Понимают это и в ЛАГ, и в НАТО, и в других заинтересованных государствах. Оттого медлят и все откладывают ключевой момент принятия ответственных решений, за которым могут начаться необратимые процессы дестабилизации всего Ближнего Востока.
Тем временем Дамаск крайне негативно отозвался об очередной дипломатической инициативе Лиги. Назвав некоторых из членов ЛАГ "агентами внешних сил", сирийские власти ответили, что сами "способны позаботиться о своих внутренних делах и безопасности". Каким именно образом? Видимо, убив еще несколько тысяч противников режима. Другого пока они не предлагали.  В мире Ближний Восток Сирия "Арабская весна" и ее последствия 