13.10.2011 10:19Рубрика: В мире  Башар Асад сформировал комиссию по созданию новой конституции Сирии  Президент Сирии Башар Асад намерен подписать указ об учреждении комиссии по разработке новой конституции. Ожидается, что документ будет подписан в течение ближайших двух дней.
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
По окончанию создания нового основного закона, который, по словам Асада, "определит контуры политической жизни страны на предстоящий период", конституция дожна быть утверждена в парламенте Сирии, после чего будет вынесена на общенародный референдум.
Реформы, объявленные Асадом, были положительно восприняты населением Сирии. На площади Себаат Бахрат в центре Дамаска прошла демонстрация в поддержку сирийского лидера. Митинг стал самым массовым на последние полгода - в нем приняли участие около миллиона человек. Митингующие не только приветствовали проводимые реформы, но и высказывали одобрение позиции России и Китая, которые опротестовали возможность вооруженного вмешательства в ситуацию в стране.
Между тем, в стране идут сразу несколько операций по обезвреживанию боевиков. Так, по официальной информации, в расположенном в 165 километрах к северу от Дамаска городе Хомсе за минувшие дни были задержаны 144 боевика, находившихся в розыске.
Вместе с тем, независимая пресса сообщает, что во время операций по обезвреживанию боевиков за последние два дня погибли более 40 человек, при этом боевики контролируют несколько кварталов Хомса, таких как Баб Себаа, Карем, Зейтун, Байяда, Баб Амро и Эль-Кусур.
В соседних провинциях Хама и Идлиб также проходят антиправительственные волнения. Бои мжду правительственными войсками и мятежниками идут и горной местности Джебель-эз-Завия на границе с Турцией
Представители оппозиционной "Свободной сирийской армии" утверждают, что им пока не оказывается иностранная военная поддержка.
Однако недавно влиятельный сирийский муфтий Ахмед Хасун выступил с заявлением, в ходе которого пригрозил новыми терактами в Европе и США в случае, если Сирия подвергнется агрессии извне.
Со своей стороны, генеральный секретарь Лиги арабских государств Набиль аль-Араби заявил о необходимости немедленного прекращения кровопролития в Сирии и сообщил, что проводит срочные консультации с арабскими министрами по сирийскому кризису. В мире Ближний Восток Сирия "Арабская весна" и ее последствия 