25.02.2011 11:17Рубрика: Экономика Установка завершена  На VIII Красноярском экономическом форуме наметили точки роста сибирской экономики Текст:   Дмитрий Лапин Российская газета - Экономика Сибири № 39(5415) Главным ньюсмейкером форума, как и ожидалось, стал министр финансов Алексей Кудрин. По мнению заместителя председателя российского правительства, глобальный экономический кризис еще не завершился, чрезвычайными мерами сбита лишь его пиковая волна.
Не рисковать
- Многие страны по инерции возвращаются на прежний, докризисный путь развития. В 2008-2009 годах мы рассчитывали, что России поможет рост спроса со стороны растущей экономики Китая, но этот фактор не стал драйвером роста наших экономических показателей. Тем временем во многих развитых странах государственный долг вновь составляет 100 процентов от ВВП. Это становится небезопасным, - предостерег Кудрин.  По его оценке, России удалось справиться с пиком кризисных явлений успешнее, чем многим европейским или азиатским странам. Произошло это как благодаря накопленным финансовым резервам, так и осторожной экономической политике.
Сегодня, когда объем промышленного производства практически вышел на докризисные  показатели (97 процентов к уровню 2008 года), министр финансов настаивает на дальнейшей минимизации экономических  рисков. Прежде всего, необходимо избавиться от нефтегазовой зависимости, поскольку взлеты и падения цен на энергоносители становятся непредсказуемыми. Причем опасность несут как низкие цены на углеводороды, так и высокие, надувающие инфляционный пузырь.
- Я прекрасно помню, что именно на этой дискуссионной площадке несколько лет назад Дмитрий Медведев объявил стратегию "четырех И" - инвестиции, инновации, институты, интеллект. Она актуальна и сейчас, - подчеркнул Алексей Кудрин.
По его  убеждению, уже к 2015 году российский  бюджет должен стать бездефицитным, а рост госрасходов должен быть ограничен.
- Мы не можем позволить себе жить с дефицитом бюджета в 4-5 процентов от ВВП, как США или Великобритания. Такой дефицит лишит нас возможности развиваться. Поскольку средства будут идти на облуживание долга, а не на инвестиции, - уверен министр финансов.
Красноярский  формат
Несмотря  на тревожащие прогнозы Алексея Кудрина, в этом году на дискуссионных площадках КЭФ было гораздо спокойнее, чем в прошлом. Обсуждения и споры приняли несколько академический характер, большое внимание было уделено осмотрам выставок и экспозиций.
За последние  годы на дискуссионных площадках  Красноярского экономического форума (КЭФ) сложилась особая атмосфера,  так называемый  "красноярский формат". По мнению управляющего партнера компании Altera Capital Кирилла Андросова, именно этот формат  позволяет власти и бизнесу обмениваться мнениями на равных.
В первую очередь Сибири нужны инфраструктура, современный транспорт и средства коммуникаций
- Более  того, по итогам КЭФ формируются  тезисы и предложения, которые  затем направляются не только  чиновникам, приехавшим в Красноярск, но и другим ведомствам, которые так или иначе были затронуты в ходе дискуссии, - отмечает Андросов.
С этим согласен и заместитель мэра Москвы Андрей Шаронов.
- Я не  первый раз на Красноярском  форуме. У него сложился более  свободный, неформальный имидж  по сравнению с другими форумами. Здесь более откровенный диалог с властью. Очень многие рассматривают его как площадку, как возможность свободной дискуссии по актуальным проблемам.
Сделано в Сибири
По оценкам многих гостей КЭФ, самой интересной частью форума стало пленарное заседание "Настройка системы управления: чем будет прирастать Россия в XXI веке". В нем приняли участие представители федеральных и краевых властей, основатель КЭФ - полномочный представитель президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александр Хлопонин и руководители крупных бизнес-структур. Модератором заседания выступил заместитель генерального директора по стратегическому развитию ГК "Росатом"  Петр Щедровицкий.
В центре обсуждения оказались вопросы сибирской экономики. По мнению гендиректора СУЭК Владимира Рашевского, в целом макрорегион восстановился после кризиса и выходит на новый этап.
- Базовые отрасли чувствуют себя уверенно и имеют  возможность развиваться. Однако есть и сдерживающие факторы, - считает Рашевский. К ним эксперт относит устаревшую инфраструктуру, слабую активность сибирских регионов в конкуренции за инвестиции и  потерю кадрового ресурса. Несовершенство  системы образования привело к серьезной нехватке специалистов самых востребованных профессий - прежде всего, квалифицированных рабочих и инженеров.
Сходное мнение и у гендиректора "Русала" Олега Дерипаски, который считает, что в первую очередь Сибири нужна долгосрочная стратегия создания условий для развития бизнеса - инфраструктура, современный транспорт и  средства коммуникаций. Приоритеты, по словам Дерипаски, необходимо расставлять с учетом ориентации на азиатские рынки, которые важны как для сбыта продукции, так и как источники инвестиций.
- Необходимо понять и определить роль иностранных инвесторов. У нас на сегодняшний день нет ясности, что и кому мы разрешаем, - подчеркнул гендиректор "Русала".
Итог обсуждению подвел помощник президента России Аркадий  Дворкович.
- Россия должна прирастать связями между отдельными центрами, городами, регионами. Под связью также понимается инженерная и транспортная инфраструктура. Второе, чем Россия может прирастать - это бренды. Создание новых брендов, новых продуктов, новых услуг, разработок и идей. Здесь задачи государства состоят в формировании необходимой инфраструктуры. Поддержка университетов, академий наук, технопарков. И, наконец, третье, чем должна прирастать Россия - это успешными людьми. Это связано, в первую очередь, с системой образования, как школьного, так и профессионального, - заявил Дворкович.
Тем временем
Одним из важных итогов КЭФ стало решение  о создании Российской ассоциации маркетинга территорий (РАМТ). Ее учредителями выступили Российская гильдия маркетологов, кафедра специального менеджмента Российской академии госслужбы при президенте РФ, а также специализированные структуры Москвы, Кемеровской, Новосибирской и Омской областей. Штаб-квартиру РАМТ разместят в Омске. Первые результаты исследований по брендингу сибирских территорий будут представлены в декабре этого года. По мнению директора омского регионального агентства выставочной деятельности Елены  Чентыревой,  РАМТ сможет сформировать условия, которые облегчат реализацию перспективных проектов.
- Важным направлением станут поиски выхода на зарубежный рынок. Причем не слоганами и логотипами, а конкретными товарами и проектами, которые придадут сибирским территориям мировую известность, - надеется эксперт. Экономика Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск Красноярский экономический форум 