03.08.2011 00:15Рубрика: Общество Крепись, геолог  Перспективные дети ищут перспективные месторождения Текст:   Екатерина Васильченко Российская газета - Федеральный выпуск № 168(5544) В Томской области проходит VIII Всероссийская открытая полевая Олимпиада юных геологов. Впервые она проводится под патронатом правительства.
Юные геологи будут соревноваться не только в быстроте разведения костра. Они покажут знание минералов и пробуют силы в расшифровке космических снимков земной поверхности.
Олимпиада включена в госпрограмму по патриотическому воспитанию граждан на 2011 - 2015 годы, утвержденную правительством РФ осенью прошлого года. А минобрнауки включило эти соревнования в перечень мероприятий, по итогам которых присуждаются премии для талантливой молодежи. Лидеры состязаний, которые будут продолжаться всю неделю в поселке Богашево под Томском, получат весомые для школьников денежные призы: за первое место - 60 тысяч рублей, за второе и третье места - по 30 тысяч.
В 90-е годы клубы юных геологов держались исключительно на плечах энтузиастов. А с 1999 года детско-юношеское геологическое движение взяло под крыло Российское геологическое общество (РосГео). Его партнером стало Федеральное агентство по недропользованию (Роснедра). "Недра России являются уникальной мировой геологической кладовой, - сказал руководитель агентства Анатолий Ледовских. - В ней таятся несметные богатства, но главным нашим богатством является подрастающее поколение россиян".
Президент РосГео, председатель Комитета Совета Федерации по природным ресурсам и охране окружающей среды Виктор Орлов заявил "РГ", что включение детской геологической олимпиады в госпрограмму логично увязывается с другими важными решениями властей: правительство РФ прошлым летом утвердило Стратегию развития геологической отрасли до 2030 года, президент поручил правительству к концу нынешнего года разработать Доктрину энергетической безопасности страны, наконец, две недели назад Дмитрий Медведев подписал указ о создании госхолдинга "Росгеология". Сегодня конкурентоспособность России в мире поддерживают "три кита" - огромная территория, географическое местоположение и сырьевые богатства. У России есть чем рассчитаться за кредиты, которые понадобятся для модернизации экономики, уверен президент РосГео. Их обеспечением могут стать в том числе и гигантские запасы питьевой воды. Но на рынке всем этим можно оперировать лишь тогда, когда запасы будут тщательно разведаны, просчитаны. Решать эти задачи предстоит нынешней молодежи.
Победители и призеры смогут затем без экзаменов поступить в Российский государственный геологоразведочный университет (РГГРУ). Если же ребята выберут геологические факультеты госуниверситетов, то грамоты и дипломы олимпиады дадут им решающее преимущество.
Уже сейчас юные геологи решают вполне взрослые задачи. Они активно участвовали в создании карты "Уникальные геологические объекты России", которую Роснедра собирается представить в своей экспозиции на XXXIV Международном геологическом конгрессе в австралийском Брисбене. В разных регионах ребята открыли месторождения горного хрусталя, перспективные золотоносные участки, ведут геоэкологические исследования и даже разработали проект по осушению заболоченной территории одного из райцентров, который взяла на вооружение районная администрация, - сегодня по нему уже ведутся работы. Общество Наука Филиалы РГ Сибирь СФО Томская область 