27.09.2011 00:15Рубрика: В мире Куда мчится "тройка"?  Греческие профсоюзы винят в своих бедах крупные компании Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Федеральный выпуск № 215(5591) На этой неделе в Грецию вернутся представители "тройки" ее кредиторов - МВФ, ЕС и ЕЦБ.
Они должны определить, заслужила ли страна выделение нового кредитного транша в размере восьми миллиардов евро. Без него к концу октября Эллада может объявить о дефолте.
Этот транш входит в одобренный кредиторами в середине прошлого года пакет внешней помощи Греции на 110 миллиардов евро. Однако каждая новая порция этого кредита выдается по итогам оценки "тройкой" мер, предпринятых греческим руководством для урегулирования экономических проблем страны. Еще до середины прошлой недели кредиторы были откровенно недовольны их недостаточностью.
Премьеру Георгиосу Папандреу нужно было в срочном порядке пойти на решительные действия. Сначала его окружение запустило слух о проведении референдума об отказе от единой европейской валюты. Пока все обсуждали эту новость и ее возможные последствия, правительство спешно дорабатывало новый план по сокращению государственных расходов. 21 сентября он был наконец одобрен. Как и предполагалось, Грецию ждет сокращение персонала в госсекторе, урезание пенсий и зарплат госслужащим, введение срочного налога на недвижимость.
Неудивительно, что эти меры вызвали резкое недовольство профсоюзов, которые вновь вывели десятки тысяч людей на улицы. Но как рассказал "РГ" сотрудник отдела международных связей одного из крупнейших и радикальнейших греческих профсоюзов "Всеобщего рабочего военного фронта" (ВРВФ) Никос Теодоракис, это был только пролог. Самые масштабные демонстрации пройдут в ближайшую среду и 19 октября. На этот день намечена всегреческая забастовка.
Профсоюз категорически не устраивает нынешняя политика правительства и "тройки". По мнению Теодоракиса, они действуют в интересах крупных компаний, даже во время кризиса получающих большую прибыль: "Цель МВФ, ЕС и греческого правительства - снизить издержки на производство, сделать из нас, простых людей труда, конкурентов рабочим из Индии и Китая". Каждый раз урезая зарплаты и увеличивая налоги, они обещают, что это в последний раз. Но через три-шесть месяцев все повторяется: "Они нас просто шантажируют". Единственный выход из ситуации ВРВФ видит в том, чтобы не платить те налоги, которые не вернутся населению через использование социальных институтов - больниц, школ и т.д. При этом Теодоракис напомнил, что профсоюз изначально выступал против введения евро. Там уверены: "каждая страна должна сама заниматься собственной экономикой". Однако теперь ситуация изменилась, и на возможном референдуме по отказу от единой валюты профсоюз бы это предложение не поддержал: "Условия, на которых мы должны отказаться от евро, просто неприемлемы! Они приведут к еще большему ухудшению условий жизни простого населения". В мире Европа Греция Долговой кризис в Греции 