21.07.2011 14:48Рубрика: Общество  Ученые: Сланцевый газ изменит энергобаланс в мире  Текст:   Александр Сотов  Развитие технологий добычи сланцевого газа, начавшееся в США в 2000 году, существенно меняет расстановку сил в энергетическом секторе мировой экономики, отмечают авторы опубликованного Институтом Бейкера (Хьюстон, Техас) отчета "Сланцевый газ и национальная безопасность США".
В 2010 году в США было добыто около 300 миллионов кубометров сланцевого газа. Согласно отчету, проведенному по заказу департамента энергетики США, этот объем увеличится более чем в четыре раза к 2040 году и составит до 50 процентов добычи газа в США к 2030-м годам. Рост объемов добычи сланцевого газа сократит потребность в импорте природного газа, что приведет к геополитическим последствиям, сделав США крупным поставщиком сжиженного газа в страны ЕС, утверждают авторы отчета. 
Прогнозируется, что потребность европейских потребителей в российских углеводородах снизится, а доля России на рынке ЕС сократится с 27 процентов в 2009 году до 13 процентов к 2040-м. В отчете также подчеркивается, что развитие технологий добычи сланцевого газа будет способствовать снижению экономической конкуренции между США и Китаем. 
Напомним, что в феврале 2011 года между Украиной  и США был подписан двусторонний договор о проведении геологоразведочных исследований месторождений сланцевого газа. Общество Наука 