30.08.2011 00:30Рубрика: В мире Япония попала в Ноду  Новым премьером страны станет бывший министр финансов Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Столичный выпуск № 191(5567) Немногословный, но решительный 54-летний министр финансов Японии  Есихико Нода избран руководителем правящей Демократической партии  Японии.
Именно ему придется выводить страну из кризиса, который он сам сразу после назначения и диагностировал.
Потребность в новом лидере возникла после того, как в отставку ушел  премьер Наото Кан. Нода заменит бывшего лидера на обоих постах. Главой  кабинета его утвердят уже сегодня.
В ходе первого раунда выборов Нода занял лишь второе место, уступив  министру экономики, торговли и промышленности Банри Каиэде. Однако во  втором туре ему удалось привлечь голоса проигравших кандидатов и  победить с существенным перевесом. Одним из тех, кто не прошел во второй  раунд голосования, оказался бывший министр иностранных дел Сэйдзи  Маэхара, считавшийся фаворитом гонки. По мнению некоторых наблюдателей,  его поражение - плюс для России, так как Маэхара неоднократно делал  антироссийские заявления, в частности, по вопросу Южных Курил.
Победитель свою позицию по спорным островам давно не озвучивал. Но в  2002 году Нода выступал за укрепление экономических связей и  сотрудничество с Москвой при усилении попыток решить южнокурильскую  проблему. Возможно, наладить диалог ему удастся, если он, например,  встретится со своим российским коллегой на татами: большой поклонник  боевых искусств, Нода обладает вторым даном по дзюдо.
Тем не менее российский вопрос вряд ли станет центральным в  деятельности нового премьера. Во внешней политике Ноду больше всего  беспокоит экспансия Китая. По его мнению, рост вооруженных сил КНР и  расширение сферы их операций представляют угрозу соседним государствам.  Главным союзником Японии Есихико Нода считает США и поддерживает курс на  военно-политический союз с этим государством.
При этом внутренние проблемы, стоящие перед Нодой, схожи с  американскими. В частности, это колоссальный и все растущий  государственный долг. Его размер чуть меньше 12 триллионов долларов, что  больше чем в два раза превышает японский ВВП. Показатель наихудший  среди всех промышленно развитых стран. Смягчает ситуацию тот факт, что  90 процентов долговых обязательств Японии находится внутри страны - у  граждан и банков. А те привыкли своему государству доверять. Но разрыв  между суммой госдолга и вкладами в банках постепенно сокращается -  значит, пришло время понижать расходы и повышать налоги. Постоянно  сменяющиеся премьеры никак не могли заняться этой проблемой. Нода  считает ее первостепенной.
На первой пресс-конференции в новом качестве главными задачи  правительства партийный лидер объявил восстановление страны после  разрушительного землетрясения, цунами и аварии на "Фукусиме", а также  снижение высокого курса иены, подрывающего позиции местной  промышленности. При этом в обеих сферах позиции Ноды не выглядят  бесспорными. Ему не удалось снизить курс иены, будучи министром  финансов. Кроме того, новый лидер выступает за сохранение атомных  станций при ужесточении контроля за их безопасностью. Но вызовет ли  такая позиция понимание у японцев, требующих полного запрета ядерной  энергетики, пока не ясно.
 В мире Восточная Азия Япония 