15.07.2011 18:10Рубрика: Общество  Супруги из Шотландии выиграли в лотерею 185 миллионов евро  Источник:   РИА Новости  Супружеская пара из шотландского города Ларгс близ Глазго Колин и Крис Вейры стали обладателями крупнейшего в семилетней истории европейской лотереи выигрыша, когда угадали пять главных номеров и два дополнительных в очередном тираже Euromillions и сорвали джек-пот в 185 миллионов евро.
Оба супруга уже не работают, поскольку имеют проблемы со здоровьем. Крис в прошлом - сотрудница больницы для людей с психическими расстройствами. На пресс-конференции в Шотландии в пятницу победители признались, что хотят потратить выигрыш на покупку нового дома и автомобилей, а также на благие нужды и на путешествия в страны, где они никогда не были, включая Австралию, Китай, Францию и Россию. "Когда мы узнали о выигрыше, мы не спали всю ночь", - рассказали счастливые победители.
Вейры стали также одними из немногих обладателей крупного выигрыша в лотерею, кто захотел публичного внимания и обнародования информации о своем неожиданном богатстве. В прошлом году жители Соединенного Королевства также выигрывали крупные суммы - 113 миллионов и 84 миллиона фунтов, однако предпочли сохранить анонимность.
Чета Вейров после выигрыша заняла 430-е место в списке из тысячи самых богатых жителей Великобритании, который ежегодно составляет британская газета Sunday Times, опередив в этом рейтинге музыканта Ринго Старра и экс-супругу российского олигарха Романа Абрамовича Ирину. Общество Ежедневник Стиль жизни 