02.09.2011 00:21Рубрика: В мире Время спасать черепах  Молодежи СНГ мало слов о дружбе народов Текст:   Адиля Зарипова Российская газета - Федеральный выпуск № 195(5571) Последнее поколение, рожденное в СССР, по-прежнему поет одни песни и говорит на одном языке.
Пусть и не всегда на русском.
"Сейчас нам уже легче достучаться до Европы, чем друг до друга, - Сандра Яремчук, студентка, будущий биоинженер из Киева задумчиво обводит взглядом кручи киргизских гор. - Едва ли я попала бы сюда по своей инициативе; билеты очень дорогие".
В Киргизию Сандра приехала в составе делегации для участия в Молодежном форуме интеллектуалов, который уже во второй раз проходил в городе Чолпон-Ата при поддержке Межгосударственного фонда гуманитарного сотрудничества государств - участников СНГ. Заявку мог подать любой. Но выбирали по конкурсу, конечно, прекрасно владеющих русским, а в идеале и английским языками, образованных, социально активных.
Джинсы, Твиттер, Гарри Поттер - позывные нового поколения едины всюду, от Аляски до Сингапура. Но у последних детей исчезнувшей советской империи много общего: советское детство, воспоминания родителей, язык, который, несмотря на все политические встряски, многими воспринимается как родной, и, как ни удивительно, покрытое прахом рухнувшей идеологии понятие дружбы народов.
Преподаватель Кыргызской национальной консерватории Елена Кирал сама - яркий пример такой дружбы: рожденная в чешско-русской семье, она всю жизнь прожила в Бишкеке. Ее отец когда-то приехал поднимать никому не известную республику. В свои 26 лет Елена - известный композитор, победитель международных конкурсов, гордость родной страны. Она курирует молодежную рок-группу и мечтает запустить радиоканал с классической и народной музыкой. Музыкальное образование здесь по-прежнему базируется на советской школе. И для своей маленькой дочери она покупает диски с советскими песнями, на которых росла сама: "Эти песни будут последним, что мы забудем".
На вечерней дискотеке молодые люди одинаково охотно пускаются в пляс под песни Димы Билана и американского рэпера Эминема. Но, когда организаторы в дань общим корням меняют музыкальный фон, молодежь также в голос тянет: "Молодость моя, Белоруссия" и отбивает на плитах танцпола зажигательный ритм "Хуторянки".
- Можешь звать меня Шер, - представляется будущий юрист Шероз Махмудов. - Я из Душанбе, если не знаешь, это в Таджикистане. У нас не воруют невест, и к девушкам мы хорошо относимся..
Новых друзей Шероз угощает молдавским вином и, деловито доставая смартфон, интересуется: "Ты есть в Фейсбуке?". Шероз бывал в Москве - ездил на каникулы. Но его друзья из волонтерской организации - образованные, активные - смотрят не на Россию. Что Москва? Им этого мало. Амбициозных молодых людей сегодня объединяет желание стать человеком мира.
Многочисленные гранты на обучение молодым жителям стран СНГ предлагают европейские государства, их ждет Китай, немало возможностей предлагает Япония.
Ислам, журналист из Бишкека встретил друзей из Москвы одного - в коме, другого - в цинковом гробу. Но вдруг неожиданно пылко говорит: "Знаешь, я за Россию с кем хочешь разберусь. У меня и русских друзей много. А когда в прошлом году киргизы и узбеки друг против друга едва ли не войной шли, я был в Арабских Эмиратах с друзьями-узбеками. Мы, как во сне, читали, сколько погибло узбеков, киргизов. Друг друга спрашивали: что это?
- На вопрос, что может объединить молодежь, обычно отвечают: бизнес, конференции, туризм и спорт, - рассказывает студентка МГУ Александра Храмова. -Но форумов проходит много, а мы все равно мало знаем друг о друге. Мой папа служил на Кавказе, объездил почти весь Союз. А мне теперь проще полететь в Америку. Многие из нас думают, что нам не хватает общего дела. В советское время молодые люди вместе учились, служили, работали на целине, помнили своих друзей и с уважением относились к разным народам. В деле человека узнаешь лучше. Есть же проекты, в которых добровольцы едут реставрировать замки или спасать черепах. Почему бы не организовать что-то подобное для молодежи СНГ в странах СНГ? Спасем черепах и спасемся от ненависти. В мире экс-СССР Киргизия 20 лет без СССР 