27.12.2011 00:25Рубрика: Общество Новогоднее расписание  В праздники общественный транспорт будет работать дольше обычного Текст:   Юлия Коц Российская газета - Столичный выпуск № 292(5668) В Новогоднюю и Рождественскую ночи московское метро закроется в два часа ночи, то есть на час позже обычного, сообщили "РГ" в пресс-службе столичной подземки.
А те жители и гости столицы, которые решат встретить праздник на Красной площади, в городских парках или скверах, должны быть готовы к изменениям режима работы некоторых станций. В пресс-службе предупредили, что при большом скоплении людей в местах массовых гуляний станции "Лубянка", "Китай-город", "Кузнецкий мост", "Площадь Революции", "Охотный Ряд", "Театральная", "Чеховская", "Пушкинская", "Тверская", "Александровский сад", "Боровицкая", "Маяковская" и "Библиотека им. Ленина", возможно, будут работать только для выхода в город и пересадки.
Изменится в связи с праздниками и график движения наземного городского транспорта. Так, в Новогоднюю ночь и на Рождество автобусы, троллейбусы и трамваи будут курсировать по Москве до 3 часов ночи. С 1 января по 5 января, а также 7 и 9 января городской транспорт будет ходить по расписаниям воскресных дней, 6 и 8 января - по расписанию субботы. Кроме того, "Мосгортранс" специально для школьников и их родителей организовал дополнительные экспрессные маршруты, которые могут отвезти их от станций метро до мест проведения крупных праздничных мероприятий и концертов: городского Дворца детского (юношеского) творчества на Воробьевых горах, Государственного музыкального театра национального искусства, ДС "Лужники", "Цирк братьев Запашных". Подробную информацию можно посмотреть в разделе "Новости" на сайте ГУП "Мосгортранс": www.mosgortrans.ru
Схема движения транспорта в новогоднюю ночь Общество Ежедневник Праздники Новый год 