02.11.2011 00:40Рубрика: Экономика Полтинник на сдачу  Доллар открыл месяц резким ростом курса Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Столичный выпуск № 246(5622) Рубль, пошедший было с середины октября на поправку, снова начал сдавать позиции доллару. Вчера "американец" отвоевал у него 52 копейки, набрав за два торговых дня 75 копеек. Но относительно евро российская валюта немного укрепилась.
Особых поводов для паники пока нет, уверены эксперты "РГ". Но давать прогнозы по валютным курсам даже до конца недели, не говоря о более отдаленных сроках, затруднились.
"Ситуация с курсами доллара и рубля довольно нестабильная и до конца года малопредсказуемая. Проблемы могут быть как и у отечественной валюты, так и у американской", - размышляет главный эксперт Центра макроэкономических исследований Сбербанка Надежда Иванова.
Падение рубля к доллару вновь спровоцировала ситуация на международных рынках. "Американец" укрепляется на фоне обвала на фондовых рынках, снижения евро. Курс объединенной валюты Старого Света достиг отметки в 1,37 доллара. Несколько дней назад ничто не предвещало такого развития события: в конце прошлой недели рынки росли на позитиве после решения властей Евросоюза о списании части греческого долга, евровалюта прибавляла в цене.
Теперь ситуация изменилась. И причины для фондовых и валютных рынков одинаковы. "Эффект принятия европейцами антикризисных быстро угас, а вот проблемы остались", - объяснил "РГ" замдиректора Центра развития НИУ "Высшая школа экономики" Валерий Миронов. Власти ЕС рассчитывали на помощь Китая по наполнению европейского "стабфонда". Но Пекин не спешит с заявлениями о финансовой подпитке Старого Света. Угрозу для стабильности Еврозоны инвесторы видят и в референдуме по программе помощи Греции, который намерено провести руководство страны. И устремляются в доллар. "Ситуация в Европе аукается на всей мировой экономике, и Россия здесь не исключение. Проблемы Старого Света отрицательно сказываются на цене нефти, а вместе с ней неминуемо падает и рубль", - подчеркивает Миронов.
Прогноз по поведению американской валюты до конца недели дать довольно непросто. Хотя можно надеяться, что ситуация на рынках переломится по завершении двухдневного заседания Федеральной резервной системы США, полагает Миронов. Заявления Федрезерва, способные ободрить рынок, должны были появиться вчера поздно вечером.
А вот в следующем году, по мнению Миронова, доллар может действительно существенно повыситься по отношению к рублю. Но, как всегда, все будет зависеть от стоимости нефти. Тенденция к снижению цены на "черное золото" существует, признает Миронов. Правда, по официальному прогнозу, оно не будет сильным. Так что обвала рубля тоже ждать не стоит. И, как полагает Миронов, Центробанку не следует усиливать поддержку национальной валюты. Переход от управления валютным курсом к контролю над инфляцией, уже заявленный ЦБ, сможет простимулировать инвестиции, считает эксперт. Более слабый рубль будет стимулировать внутреннее производство, конкурентнее станет экспорт. Но, как уточняет Миронов, позитивные результаты для экономики после ослабления рубля произойдут лишь года через два.
Гражданам, советует он, при наличии денег можно вложить их в себя, в свое здоровье, приобрести необходимые товары. "А если остались какие-то средства, то лучше создать из них валютный портфель. Доллар и рубль разложить в равных пропорциях - по 35 процентов, европейской валюте в нынешних условиях надо оставить меньшую долю - процентов тридцать", - советует Валерий Миронов.
Тем временем
ЦБ не будет устанавливать официальный курс рубля к иностранным валютам в дни новогодних праздников, несмотря на то, что торги на российской бирже будут идти, сообщил вчера зампредседателя Банка России Сергей Швецов. Нормативными документами, пояснил он, предусматривается, что ЦБ устанавливает курс только на рабочие дни, официальные для всей страны. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 