08.04.2011 15:27Рубрика: В мире  Цена нефти растет на опасениях, что поставки из Ливии не возобновятся в ближайшее время  Источник:   РИА Новости  Цены на нефть в пятницу растут на фоне обстрела месторождения Сарир в Ливии и усиления опасений, что поставки "черного золота" из страны не возобновятся в ближайшее время. Об этом свидетельствуют данные торгов.
Стоимость майских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI на электронных торгах в Нью-Йорке по состоянию на 15.01 мск выросла на 1,33 доллара, или на 1,21% - до 111,63 доллара за баррель. Майские фьючерсы на североморскую нефтяную смесь марки Brent подорожали на 1,55 доллара, или на 1,26% - до 124,22 доллара за баррель. По итогам торгов четверга стоимость майских фьючерсов на нефть WTI составляла 110,3 доллара за баррель. 
Замминистра иностранных дел Ливии Халед Каим накануне сообщил, что военно-воздушные силы Великобритании нанесли удар по нефтяному месторождению Сарир. Тогда погибли трое охранявших его военных, еще несколько человек получили ранения. Позднее командующий операцией НАТО генерал-лейтенант Шарль Бушар опроверг это заявление. По его словам, самолеты альянса, участвующие в операции "Объединенный защитник", не наносили удар по месторождению, и ответственность за это несет режим ливийского лидера Муамара Каддафи. В результате обстрела, в частности, поврежден трубопровод, связывающий Сарир с нефтяным терминалом на берегу Средиземного моря.
В среду ливийские мятежники сообщили, что атаки правительственных войск привели к прекращению производства нефти на месторождениях Сарир и Мисла. В конце февраля ливийская оппозиция заявила о возобновлении на востоке страны экспорта "черного золота", приостановленного из-за вооруженного конфликта между сторонниками и противниками режима Муамара Каддафи.
Однако из-за того, что район боевых действий расширился, начало экспортных операций пришлось отложить. Ливия добывает нефть с 1959 года и экспортирует ее с 1961 года. Выручка от экспорта нефти составляет порядка 95-97% всех экспортных поступлений и является основным источником государственных резервов. 
Ливия - восьмой по величине производитель нефти среди стран-участниц Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК). По данным ОПЕК, запасы нефти в Ливии в 2009 году составили 46,4 миллиарда баррелей, газа - 1,55 триллиона кубометров. В 2009 и 2010 годах в Ливии добывали в среднем 1,56 миллиона баррелей нефти в день. Основными импортерами ливийской нефти являлись Италия, Германия, Испания, Франция, Китай, США. Меньшие объемы импортировали также, в частности, Австрия, Великобритания, Греция, Швейцария.
После начала в феврале вооруженного противостояния между сторонниками и противниками Муамара Каддафи в Ливии серьезно пострадала инфраструктура нефтяной промышленности, добыча и экспорт "черного золота" почти полностью прекратились.  В мире Африка Ливия Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ Ситуация в Ливии 