27.04.2011 00:06Рубрика: Культура Куклы играют Шекспира  II Международный фестиваль театров кукол открылся в Омске Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Столичный выпуск № 90(5466) География участников довольно широка - от Канады до Китая. Всего на фестиваль "В гостях у Арлекина" было заявлено более сорока постановок, но театральные эксперты отобрали два десятка.
- Большинство работ, привезенных на форум, премьерные для России, - сообщил "РГ" директор Омского кукольного театра "Арлекин" Станислав Дубков. - Впервые в нашей стране выступит французский театр XZART, канадский "Панадрим", а также сербский "Театр молодых".
В афише - спектакли не только для детей, но и для взрослых. Например, эстонский театр "Туулевески" уже показал омичам и гостям города молодежный спектакль "Сценомания" по Шекспиру. А костромские кукловоды покажут шутку "Медведь" по Чехову (в прошлом году этот спектакль стал обладателем "Золотой маски")...
Есть в программе фестиваля и так называемые проблемные постановки. Одна из них - "мой маленький братик не такой, как все" (XZART) - учит детей с терпением и пониманием относиться к своим ровесникам, страдающим синдромом Дауна. Кстати, тему этики создания подобных спектаклей театральные деятели обсудят в рамках "круглого стола" и мастер-класса... Программа фестиваля "В гостях у Арлекина" весьма насыщенна. В среднем в день будет проходить до семи показов. Завершится форум 3 мая. Культура Театр Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 