15.04.2011 00:46Рубрика: Экономика Пробка в небе  Минспорттуризм озаботился дорогой до Шереметьево Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Столичный выпуск № 81(5457) Минспорттуризм в ближайшее время проведет переговоры с авиакомпаниями и туроператорами. Чиновники совместно с бизнесом должны решить, как с началом сезона отпусков избежать транспортного коллапса в связи с изменениями в работе столичных аэропортов.
До сих пор власти отрицали возможное возникновение проблем из-за  ремонта части взлетно-посадочной полосы во Внуково и перевода в  Шереметьево части дальнемагистральных рейсов, а также литерных рейсов  первых лиц государства. Событие намечено как раз на 15 апреля. Москвичи и  гости столицы по-прежнему опасаются, что эти изменения в работе  аэропортов могут привести к задержкам рейсов в Шереметьево, а  Ленинградское шоссе встанет в новых пробках. Вчера на коллегии  министерства глава ведомства Виталий Мутко дал понять, что в ближайшее  время все-таки планирует встретиться с туроператорами и авиакомпаниями,  выполняющими чартерные рейсы, "чтобы летом не столкнуться с  трудностями".
При этом министр заметил, что уже сейчас российские туристы заметно  активизировались. "Наших людей ничто не останавливает. Например, даже  несмотря на события в Японии, активно расходятся туры в Юго-Восточную  Азию, в Китай. Спрос на рынке очень большой", - говорит Мутко. По итогам  прошлого года за пределами России отдохнули более 13 миллионов человек.  Прирост к уровню 2009 года составил 38 процентов. Однако эксперты с  большой осторожностью оценивают эти показатели.
Председатель комитета по туризму Москвы (глава Российского союза  туриндустрии) Сергей Шпилько считает, что отечественный туристический  бизнес никогда не находился в таком тяжелом положении, как сейчас. По  его мнению, российский турбизнес сегодня не дотягивает до показателей  десятилетней давности. В частности, эксперт отмечает, что в 2010 году  объем инвестиций в российскую туротрасль сократился на 36 процентов по  сравнению с 2000 годом, налоговые поступления от туризма снизились на 40  процентов, число ночевок в гостиницах сократилось на 8 процентов.
Со своей стороны авиационные власти пока не видят особых проблем в  том, что часть рейсов будет переведена в Шереметьево, учитывая, что  программа чартерных рейсов и летняя программа регулярных рейсов уже  утверждены (договоренность о том, что Шереметьево поможет Внуково с  принятием самолетов, была достигнута еще в ноябре прошлого года). В  Росавиации "РГ" уточнили, что уже проработаны схемы информирования  пассажиров как во Внуково, так и в Шереметьево в случае сбойной  ситуации, чтобы люди не ждали подолгу в аэропорту своего рейса.
Строители уже приступили к работе. Они огородили забором первую  строительную площадку, а именно пересечение первой и второй  взлетно-посадочных полос - крестовину. Начался этап окончательной  подготовки к реконструкции этого участка полосы. Как сообщили в  Росавиации, в шесть утра и на полосу и на крестовину вышли подрядчики.  Они будут работать круглосуточно.
21 апреля планируется провести конкурс из претендентов на  реконструкцию большой крестовины. И 25 апреля заключить контракт. В  Росавиации сказали, что разборка большой крестовины будет продолжаться  до середины мая, потом ее зальют бетоном и к 1 июля вся реконструкция  крестовины должна быть завершена. Тогда вторая взлетно-посадочная полоса  будет работать без ограничений. Сроки же завершения реконструкции  первой полосы пока не уточняются.
Проблема в том, что первая и вторая полосы во Внуково пересекаются. И  пока будет реконструироваться крестовина, ограничение накладывается не  только по количеству взлетов и посадок, но и по типам судов, которые  могут взлетать на более короткой полосе. Ни Ил-96, ни Ту-154 не смогут  взлетать во Внуково, поэтому все рейсы на этих типах судов переводятся в  Шереметьево. Более маленькие самолеты типа Як-40 или "Фалькон" будут  совершать взлеты из Внуково, в том числе из терминала бизнес-авиации. Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Туризм Правительство Минтранс 