08.11.2011 15:41Рубрика: В мире Афганистан ищет пути дальнейшего развития  В ОАЭ начала работу международная конференция экспертов Текст:   Олег Кирьянов (Дубай)   8 ноября в Дубае начало работу международное экспертное совещание, посвященное поиску путей урегулирования афганского конфликта. 
"Афганистан в 2001-2011 г.: на пути к устойчивому обществу и государству" - такова тема нынешнего мероприятия, организованного Общественным объединением "Афганский центр "Ариана", некоммерческой организацией "Центр политических технологий "ПолитКонтакт" и Центром исследования Афганистана и региона. В конференции принимают участие более тридцати специалистов и представителей СМИ из России, Афганистана, ЕС, Индии, Ирана, Китая, Пакистана и стран Центральной Азии.
Выступая от имени организаторов, исполнительный директор "Центра политических технологий "ПолитКонтакт" Андрей Медведев с удовлетворением отметил, что на данное мероприятие удалось собрать тех людей, многие из которых в разное время находились по разные стороны афганского конфликта. Наличие двух "лагерей" экспертов стало очевидно, когда практически сразу между участниками разгорелась жаркая дискуссия по поводу того, стоило ли активно привлекать Пакистан к решению проблем Афганистана, либо эта задача должна решаться исключительно самими афганцами. Докладчики порой весьма эмоционально начинали отстаивать свои позиции.
Относительно самой ситуации в Афганистане и позиции Москвы было заявлено, что "Россия смотрит на Афганистан с чисто прагматических позиций, пытаясь нейтрализовать потенциальные угрозы". В качестве перспективного направления дальнейшего развития Афганистана была высказано точка зрения, согласно которой эта страна должна принять статус постоянного нейтрального государства.
Работа конференции продлится два дня и завершится 9 ноября.
  В мире Ближний Восток ОАЭ 