25.10.2011 00:29Рубрика: Общество Новый год? Только не дома!  Россияне стремятся на отдых в дальние страны Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Столичный выпуск № 239(5615) По данным туроператоров, спрос на отдых в России и сегодня неплохой.  Однако, если говорить о предстоящих новогодних праздниках, интерес к  России не идет ни в какое сравнение со спросом на зарубежный новогодний  отдых. О том, почему так происходит, шла речь на пресс-конференции  руководителя Ростуризма Александра Радькова.
В Российском союзе туриндустрии пояснили, что дело главным образом в  несоответствии предлагаемых цены и качества. Первая слишком высока,  второе - все еще далеко от общемировых стандартов.
Например, 4-5 дней на Новый год в подмосковном пансионате стоит не  менее 20-25 тысяч рублей на человека. За эти же деньги можно встретить  праздник, например, в Праге. Именно из-за дороговизны очень многие  подмосковные объекты размещения в начале января стоят полупустые. Скидки  отели начинают давать не раньше декабря, когда видят, что продажи  горят. Тем, кто хочет провести новогодние каникулы в средней полосе  России, турфирмы все чаще предлагают пансионаты подальше от столицы: в  Ярославской, Владимирской, Тамбовской областях.
Среди зарубежных стран в этом году спросом на Новый год особенно  пользуются Мальдивы, Шри-Ланка, Куба. Как уверяют туроператоры, несмотря  на разговоры о кризисе, люди не только не отказываются от зимнего  отдыха, но и пытаются наверстать ранее упущенные возможности, бронируя  дорогую экзотику.
Стоимость путевок в валюте по сравнению с предыдущим годом осталась на том же уровне или увеличилась незначительно.
При этом в Ростуризме полагают, что зимой структура российского  турпотока будет полностью зависеть от социально-политической ситуации в  Египте. До известных событий сюда устремлялось большинство "новогодних"  туристов. "Уже сейчас отмечается активизация бронирования поездок в  Объединенные Арабские Эмираты", - констатировал Александр Радьков, чем  подтвердил предположение игроков рынка.
По предварительным оценкам Ростуризма, число поездок россиян на отдых  за границу в этом году выросло на 15-20 процентов по сравнению с  прошлогодними показателями (объем внутреннего туризма за первое  полугодие увеличился на 10 процентов по сравнению с тем же периодом 2010  года).
По словам Александра Радькова, приток туристов на некоторых  направления, таких, как, например, Греция и Турция, связан в первую  очередь с переориентацией туристов с египетского направления. "Отчасти  рост произошел из-за большого числа спецпредложений, которые были в этом  году", - также отметил глава ведомства.
Стоит напомнить, "РГ" уже писала  о том, что туроператоры готовятся к выпуску спецпредложений и  предстоящей зимой. В первую очередь из-за большого числа перевозки на  некоторых направлениях.
Демпинг уже зафиксирован по турам в Таиланд, Индию, Объединенные Арабские Эмираты, Мексику, Китай.
Цены на новогодние туры в России пока явно превышают зарубежные. Как  сообщил Радьков, в декабре стартует рекламная кампания отечественного  туристического продукта. Деньги - порядка 280 миллионов рублей -  выделены в рамках принятой недавно федеральной целевой программы  развития туризма. Как отметил глава Ростуризма, планируется значительно  активизировать рекламу на российском рынке для популяризации отдыха в  своей стране среди самих россиян. Для участия в рекламной акции выбраны  16 российских регионов, и отбор пока продолжается, уточнили в ведомстве.  В дальнейшем кампания будет проходить ежегодно.
Тем временем
Минспорттуризм  поддержал идею Ростуризма о необходимости создания саморегулируемых  организаций как в туроператорском, так и в турагентском сообществе. Как  подчеркнул министр спорта, туризма и молодежной политики Виталий Мутко,  сообщает ИТАР-ТАСС, "многие случаи, происходящие с российским туристами и  за рубежом, и в России, показали необходимость создания таких  организаций в туриндустрии и при них резервных фондов", средства которых  в случае возникновения проблем могут пойти на их решение.
Кроме  того, Ростуризм планирует обсудить с представителями министерства  культуры и туризма Турции возможность включения в межправительственное  соглашение двух стран о туризме пункта об оказании медицинской помощи  туристам при нестраховых случаях. По словам Александра Радькова, речь  идет об оказании помощи российским гражданам клиниками Турции в тех  случаях, которые не покрывает страховка, к примеру, при обострении  хронических заболеваний.
ОПРОС "РГ"
 
 Общество Ежедневник Праздники Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм Выскажи мнение Банкротства турфирм Развитие туризма в России Новый год 