16.03.2011 10:19Рубрика: В мире  Владимир Путин стал почетным гражданином сербского Косово  Текст:   Алексей Ведерников (Сараево)   Единодушное решение о присвоении российскому премьер-министру Владимиру Путину звания почетного гражданина Косово и Метохии приняла во вторник Скупщина объединения сербских общин края.
Этим символичным жестом косовские сербы отметили заслуги главы Правительства РФ в деле сохранения территориальной целостности Сербии, из состава которой Косово в одностороннем порядке вышло три года назад. По словам председателя обшины Косовска Митровица Крстимира Пантича, "Российская Федерация и лично Владимир Путин сделали для сербского народа больше, чем правительство в Белграде".
Тем самым косовские сербы не только подчеркнули вклад российского премьера, но и выразили озабоченность по поводу того, Сербия, по их мнению, постепенно сдает позиции. "Под давлением международного сообщества все больше учреждений переводится из Косово в центральную часть Сербии", - утверждает Пантич. Он не исключил, что в этих условиях официальный Белград в итоге может пойти на фактическое признание независимости края. В то же время глава общины выразил убеждение, что Россия, Китай и ряд других стран не допустят этого и будут и дальше оставаться единственными гарантами для косовских сербов. Время для такого торжественного акта выбрано не случайно. На 23 марта намечен визит Путина в Белград. Предполагается, что сертификат ему вручит посол РФ в Сербии Александр Конузин. В мире Европа Сербия Косово Обострение ситуации в Косово 