23.12.2011 00:42Рубрика: Общество Почему доктор наук получает сегодня столько же, сколько дворник?  Российская газета - Спецвыпуск № 290(5666) Юрий Осипов, президент РАН:
- В 2009 году президент страны объявил, что РАН выделяется 1000 ставок для молодых ученых и 5000 квартир. Мы получили 600 миллионов рублей на тысячу человек. Ставки распределяли открыто, все кандидатуры обсуждались, проходили конкурсы. В результате все вакансии заполнены, мы заморозили только 70-80 резервных ставок - обстоятельства ведь разные бывают.
Что касается квартир, мы подсчитали, что на 5000 квартир нужно 9,3 миллиарда рублей. Выделили нам пока два миллиарда. Мы уже купили 150 квартир, в том числе в отдаленных регионах, где надо активнее поддерживать ученых. Часть квартир будет в собственности у владельцев - они предоставляются им на условиях соцнайма. Но какой-то процент квартир мы хотим сохранить хотя бы временно, в виде служебного жилья, чтобы иметь возможность стимулировать самых лучших. Если человек прекрасно работает, например, пять лет, почему бы не передать ему квартиру в собственность? Кроме этого сотрудники РАН могут получить сертификаты на жилье. У нас есть и то, и другое.
Вообще должен сказать, что в последнее время отношение к науке меняется. Если еще недавно спрос на нее был минимальный, то сейчас к нам идут очень мощные структуры и просят помочь в решении их проблем.
"Российская газета", 8 февраля 2011 г.
Только факты
За последние десять лет финансирование науки в России выросло в 1,8 раза. В этом году на научные исследования и разработки гражданского назначения выделено 227,8 миллиарда рублей, на будущий намечается 238,6 миллиардов рублей. Сейчас по этому показателю Россия занимает восьмое место в мире, уступая США, Японии, Китаю, Германии, Корее, Франции, Великобритании.
Россия мировой лидер по вложениям в науку государства - более 66 процентов, и только 27 приходится на частный сектор. В ведущих странах ситуация обратная: в США соотношение 27 и 64, в Корее 25 и 73, Германии 27 и 68, а самое минимальное участие государства в Японии: 15 и 78.
Бюджет РАН в 2011 году вырос с прошлогодних 49,3 миллиарда до 62 миллиардов рублей. Основная доля расходов пришлась на финансирование научных учреждений - 28,077 миллиарда рублей. На фундаментальные исследования - 2,115 миллиарда рублей, что на 6,5 процента больше, чем в прошлом году. На такую же величину - 6,5 процента увеличились зарплаты сотрудникам РАН. На закупку приборов и научного оборудования выделено два миллиарда рублей, 600 миллионов направлено в фонд оплаты труда молодых ученых, для которых в 2011 году выделена тысяча ставок.
"Российская газета", 2 августа 2011 г.
Николай Кудрявцев, ректор МФТИ:
- Идеологию физтеха привез из Англии отец-основатель института Петр Леонидович Капица, который работал в Кавендишской лаборатории у знаменитого Резерфорда. Самое главное: каждый студент должен не только учиться, но и обязательно заниматься наукой. Для этого в академических и других институтах созданы базовые кафедры физтеха. Но в последнее время мы начали развивать науку и в самом вузе. Очень помогло решение правительства создать в ведущих вузах научно-образовательные центры. Сейчас их в физтехе уже несколько, во многих лабораториях установлено самое современное оборудование, ничем не уступающее тому, что есть в ведущих университетах мира. Теперь наукой у нас занимаются практически все преподаватели, что резко повышает уровень знаний студентов. И аспирантам уже не надо уезжать за границу, чтобы работать на такой технике, здесь есть все необходимое.
"Российская газета", 19 октября 2011 г.
Геннадий Шепелев, директор департамента федеральных целевых программ минобрнауки:
- На проекты по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса в этом году отпущено 21 млрд рублей. На исследования в области развития образования - от дошкольного до дополнительного - от минобрнауки можно получить 5 млрд рублей. Такие же серьезные суммы предусмотрены на поддержку программ по теме "научные и научно-педагогические кадры". На каждую заявку выделяется от 20 млн рублей (если она рассчитана на два года) до 300 млн рублей (на три года).
В этом году мы получили 18 тысяч заявок от тех организаций и частных лиц, которые предложили свои проекты в области "научные и педагогические кадры". Иногда я слышу, что в России трудно оформить заявку на финансирование проекта. Это не так. За границей, например, требования более строгие. Вас попросят написать фамилии всех тех, кто будет работать по проекту в течение всего времени, указать их оклады, величину отпуска и составить смету до гвоздя. Возможно, некоторые вузы и институты слишком низко оценивают свои шансы на получение грантов. Хотя перспективы получить дополнительные бюджетные средства есть как у технических вузов, так и у гуманитарных. Правда, суммы грантов будут чуть меньше. Гуманитариям ведь не надо покупать дорогостоящее оборудование типа наномикроскопов. Они, например, получают от минобрнауки средства на исследования и анализ положения дел с русским языком в странах СНГ.
"Российская газета", 21 сентября 2011 г. Общество Наука Наука и образование РАН 