24.02.2011 16:59Рубрика: В мире  В 2011 году Сингапур выйдет на второе место в Азии по объемам рынка игорного бизнеса  Текст:   Олег Кирьянов  Прошел всего лишь один год с того момента, когда в Сингапуре были разрешены казино, как этот город прочно занял место среди главных игровых столиц Азии и даже мира. Только за 2010 год рынок казино "Города-льва" составил 2,8 миллиарда долларов.
"Сингапур стремительно вошел в лидеры рынка игрового бизнеса", - говорится в докладе влиятельной консалтинговой компании "PricewaterhouseCoopers", которая подвела итоги работы казино в Сингапуре в 2010 году. Первый официальный игровой дом в этом городе-государстве открылся 14 февраля 2010 года. 
Специалисты признают, что появление в Сингапуре казино позволило привлечь в страну большое количество зарубежных туристов, несмотря на последствия мирового кризиса. Если в 2007 году в Сингапуре побывало 10,3 миллиона иностранцев, то в прошлом уже 11, 6 миллиона. При этом более половины гостей прибывали из четырех стран - Китая, Австралии, Индонезии и Индии. Многие из туристов направлялись сразу за игровые столы. Общий объем рынка игрового рынка по итогам 2010 года составил 2 миллиарда 800 миллионов долларов. Приток туристов и рост игрового бизнеса во многом позволили экономике Сингапура продемонстрировать очень впечатляющие темпы роста. По итогам 2010 года ВВП Сингапура вырос на 14,7 %, тогда как годом ранее было зафиксировано падение валового внутреннего продукта на 1,3 %. 
Эксперты тем временем предрекают Сингапуру очень хорошие перспективы именно с точки зрения развития казино. "Мы прогнозируем, что в 2011 году доходы от этого вида деятельности составят 5,5 миллиарда, а в 2014 году - 8,3 миллиарда долларов", - говорится в докладе "PricewaterhouseCoopers".  Ожидается также, что уже в 2011 году Сингапур выйдет на второе место в Азии по объемам рынка игорного бизнеса, опередив при этом Южную Корею и Австралию.
Единственное, что беспокоит власти Сингапура, это некоторый рост социальных проблем в связи с появлением казино. По словам представителя неправительственной христианской организации, за последнее время существенно выросло число так называемых "игроманов" - тех, кто испытывает чрезмерное влечение азартными играми. В мире Юго-Восточная Азия Сингапур 