18.01.2011 00:30Рубрика: В мире Особо важный должник  Американский долг превысил 14 триллионов благодаря странам-экспортерам Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 7(5383) Государственный долг Америки достиг 14 триллионов 7 миллиардов 217 долларов, то есть рекордных за всю историю размеров. Об этом сообщили вчера информагентства со ссылкой на данные министерства финансов США.
Это означает, что каждый гражданин США, включая младенцев и пенсионеров, должен миру 45,3 тысячи долларов.
Кстати, госдолг растет стремительными темпами. Так, за неделю, с 4 по 13 января, государство увеличило его еще на 14 процентов - 1 триллион 717 миллиардов долларов.
"Ситуация не критичная и вполне объясняемая", - отмечает заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркин.
"Если в 2000 году отношение госдолга к ВВП США было равно 55 процентов, то в 2010 году этот индикатор вырос до 100 процентов. Для сравнения, в Греции, "упавшей" в долговой кризис в 2010 году, данный индикатор составлял 77 процентов", - привел цифры ученый. Однако, по его словам, важен не столько абсолютный размер госдолга страны, сколько его отношение к объемам экономики, в том числе мировой. Напомним, сегодня Штаты обеспечивают четверть мирового валового продукта. США, по словам Миркина, - особый должник еще и потому, что является главным эмитентом мировой резервной валюты. А значит, госдолг страны может забираться на большую высоту , чем в других странах в соответствии со спросом на доллары США. "За ростом госдолга стоит один и тот же механизм, который работал до кризиса 2007-2008 годов и воспроизводится сегодня", - поясняет Миркин, - США эмитируют доллар, экспортирующие страны, в том числе Россия, Китай, Япония, накапливают эти доллары в своих международных резервах и возвращают их США на покрытие долгов". То есть во многом за счет эмиссии доллара как резервной валюты Америка и ее население имеют и будут иметь возможность жить в долг в той мере, в какой США остаются и будут оставаться крупнейшим эмитентом, а также центром экономического и политического влияния.
"Вы поставляете деньги, ликвидность, взамен имеете возможность получать экспортные товары из развивающихся стран и жить в долг", - добавляет Миркин. Кстати, одной из мер, необходимых для борьбы с постоянно растущим госдолгом, министр финансов США Тимоти Гайтнер считает увеличение установленного предела государственной задолженности, который сейчас составляет 14,3 триллиона долларов. По словам Гайтнера, этот предел может быть превышен к середине мая . Некоторые американские конгрессмены "заглядывают" аж в 2035 год. По их мнению, при негативном сценарии госдолг США может превысить 185% ВВП.
"Это даже не футурология, а гадание на кофейной гуще, особенно при такой волатильности финансовой системы", - отказался комментировать экстраординарный прогноз Миркин. Тем более к этому времени расстановка сил в мире, по его словам, может сместиться. Причем контуры будущей многополярной мировой финансовой модели, когда другие страны пытаются получить свои преимущества от эмиссии валют, уже видны. Еще до кризиса евро отвоевал у доллара долю рынка в 25-30 процентов. Есть шансы завоевать еще часть рынка до 2020 года у третьей резервной валюты родом из Азии, предполагает Миркин.
Однако, предупреждает эксперт, рассуждать о судьбе слабого доллара, к примеру, для России надо очень осторожно. Слабый доллар для России выгоден. Потому что прежде всего обеспечивает высокие цены на нефть. "И там, где мы проигрываем, вкладываясь в долларовые активы, мы многократно выигрываем за счет того, что цены на наше сырье растут", - заключает ученый. В мире США Бюджетный кризис в США 