06.12.2011 00:45Рубрика: Экономика Репетиция ралли   Текст:   Роман Караков (эксперт "Инвесткафе")  Российская Бизнес-газета -  № 44(826) Рынок акций на прошедшей неделе провел репетицию декабрьского ралли, индексы РТС и ММВБ существенно выросли после месячного падения, поскольку инвесторов воодушевили новости о скоординированных действиях крупнейших мировых центробанков о поддержке денежной ликвидности банковского сектора. В начале текущей недели возможна коррекция рынка вниз, после чего игра на повышение может продолжиться, целью быков является пробитие сопротивления 1550п по индексу ММВБ.
Прошлая неделя начиналась с роста на оптимизме из США и Европы, индекс ММВБ за день отыграл все потери предыдущей недели, взлетев до 1466п. На мировых площадках началось ралли на данных о рекордных розничных продажах в США в "черную пятницу" (первая пятница после Дня благодарения в США), которые позволили азиатским компаниям-экспортерам улучшить прогнозы.
Во вторник рынок акций просел в рамках коррекции к 1450п по индексу ММВБ, откат оказался неглубоким благодаря неплохому размещению гособлигаций Италии, что локально поддержало рост евро против доллара и позитивно сказалось на динамике нефти.
В среду, на последних осенних торгах, рынок акций продемонстрировал рекордный за 1,5 года взлет по индексу РТС (+5,1%, до 1540,8п) на новостях из Китая и США. Сбербанк опубликовал в среду до открытия бирж неплохой финансовый отчет за 9 месяцев по МСФО (чистая прибыль выросла в 2,3 раза - до 255,8 млрд руб., ожидалось 252,59 млрд руб.). Акции "Северстали" упали почти на 5% на новостях о планах компании отделить золотодобывающее подразделение Nord Gold до конца января 2012 г.
В четверг темпы роста рынка замедлились из-за локальной фиксации прибыли игроками и слабой статистики с рынка труда США, что привело к разнополярной динамике blue chips; вырос "Газпром" на корпоративных новостях. Индекс ММВБ превысил 1505п, индекс РТС - 1546п. Поводом для локальной коррекции в четверг послужили данные о первичных заявках на пособие по безработице в США на прошлой неделе.
В пятницу подъем рынка продолжился вслед за Европой и фьючерсами в США, локомотивом роста выступили бумаги Сбербанка и "Газпрома".
Вышедшие вечером данные с рынка труда США оказались разнополярными и вызвали локальную коррекцию рынка вниз в конце недели. Так, число рабочих мест в ноябре выросло на 120 тыс., при прогнозах роста на 125 тыс., а безработица упала до 8,6%, тогда как не ожидалось изменений с уровня 9%. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка 