26.04.2011 00:42Рубрика: Экономика У годовых вершин   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 15(797) Рынок акций в последнюю неделю апреля может подняться в область годовых вершин (2130п по индексу РТС и 1860п по ММВБ) на фоне ралли на мировом сырьевом рынке. Основным событием недели станет заседание ФРС США по ставке 26-27 апреля, которое будет последним перед окончанием программы QE2 в июне - инвесторы ожидают прояснения вопроса относительно новой программы выкупа (QE3) и комментариев относительно понижения прогноза рейтинга США со стороны агентства S&P.
На прошедшей неделе рынок акций РФ на этих новостях от S&P успел обвалиться к уровням месячной давности, после чего быстро восстановил позиции и вышел в "плюс" благодаря позитивным квартальным отчетам в США и дорогой нефти на фоне ослабления доллара.
Падение к уровням месячной давности произошло в прошлый понедельник. Индексы ММВБ и РТС упали за день на 3,7-4%, в лидерах отката выступили акции Сбербанка после "отсечки" 15 апреля. Китай в четвертый раз с начала года повысил на 0,5 п.п. нормы резервирования для банков для сдерживания инфляции (инфляция в марте выросла до 5,4% с 4,9% в феврале).
Между тем уже во вторник рынок отскочил вверх и отыграл большую часть падения благодаря общемировой коррекции, поддержанной статистикой из США по продажам новостроек и квартальным отчетом банка Goldman Sachs, превысивших ожидания. Индексы РТС и ММВБ прибавили 2-2,4%.
Вместе с тем возобновилось снижение на нефтяном рынке, что сдержало отскок российских акций (фьючерс на нефть WTI просел до $107,5, на смесь Brent - до $120,2 за баррель).
В среду рынок акций полностью отыграл потери начала недели, индекс РТС превысил рубеж 2000п и достиг 2030п, рост подогревался статистикой и корпоративными отчетами в США.
В четверг рынок акций прервал подъем, просев по большинству фишек из-за локальной фиксации прибыли игроками перед выходными днями на Западе. Индекс ММВБ, поднимавшийся утром к 1800 пунктам, по итогам торгов просел в район 1780 пунктов.
Между тем под занавес недели российский рынок акций возобновил подъем на внутреннем спросе в отсутствие нерезидентов, празднующих Страстную пятницу (биржи Европы и США не работали), индекс ММВБ приблизился к 1800 пунктам. Лидерами роста выступили акции "Полиметалла", перепроданные в предыдущие, в то же время просели перегретые бумаги "Полюса". Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 