12.07.2011 00:23Рубрика: Digital Станут мобильнее   Текст:   Владислав Мартынов (генеральный директор SAP СНГ)  Российская Бизнес-газета -  № 23(805) По данным опроса Forrester IT Research, 26% российских топ-менеджеров планируют уделить в этом году особое внимание использованию мобильных приложений для организации работы своих сотрудников и поддержки взаимоотношений с клиентами. Эта задача входит в первую десятку бизнес-приоритетов компаний на 2011 год. России есть куда стремиться: по прогнозу IDC, в 2013 году более 1,2 млрд человек (34,9% трудоспособного населения) будет использовать мобильные технологии в своей работе.
Главная тенденция в мире IT сегодня - "гуманизация" технологий: они становятся частью жизни человека, обеспечивая удобство и скорость решения любых задач. Коренным образом меняется и подход к принятию решений: исчезает грань между B2B (business-to-business) и B2C (business-to-customer), разработчики современных информационных продуктов ориентируются на удобство конечных пользователей, независимо от того, какую задачу эти пользователи должны решать.
Самый яркий пример здесь - мобильные решения для бизнес-аналитики, которые можно установить и использовать на мобильном телефоне, смартфоне, КПК. Это новый уровень оперативности и мобильности: у человека, отвечающего за принятие решений, в любой момент под рукой находится вся необходимая информация, он получает ее так же легко и просто, как sms-сообщение. Что особенно важно: обновление информации в системе происходит в реальном времени, только данные введены - они сразу же оказываются в общей системе (базе).
Главная тенденция в мире IT сегодня - "гуманизация" технологий: они становятся частью жизни человека, обеспечивая удобство и скорость решения любых задач
Объединение B2B и B2C подходов приводит к интересным результатам: например, к возможности на практике реализовать идеи удаленной работы с помощью удобных и функциональных мобильных приложений и переноса ключевых бизнес-операций в Web-среду. Только в 2010 году к Интернету, по данным IDC, было подключено более 1 миллиарда мобильных устройств, и число подключений продолжает расти наравне с темпами продаж таких устройств: в прошлом году в мире было приобретено более 200 млн КПК и смартфонов. Следовательно, все чаще для удаленной работы в Интернете используются коммуникаторы, смартфоны, мобильные телефоны, а не традиционные персональные компьютеры, и тем больше востребованы мобильные бизнес-приложения.
Важно, что эта тенденция развивается и в России: после кризиса многие компании по-новому организуют работу, применяя более эффективные и экономичные решения.
Растет доля услуг SaaS (Software as a Service, программное обеспечение, предоставляемое пользователю как услуга), позволяющих упростить и удешевить использование программного обеспечения для бизнеса: компания платит только за то программное обеспечение, которое ей нужно, и только в тот период, когда его использует. Важны для современной компании и новые методы обработки и передачи данных (технологии "облачных вычислений"), позволяющие перенести в Интернет информационные ресурсы компаний и организовать работу более удобно и менее затратно. Почему это выгодно? При работе по модели SaaS компании не требуется устанавливать клиентские приложения используемого для бизнеса программного обеспечения на каждый компьютер, следовательно, не нужно закупать лицензии, снижаются затраты на поддержку и обновление, а также на техническое содержание и модернизацию компьютерного парка: доступ к корпоративным приложениям возможен с любого клиентского устройства (например, с телефона или коммуникатора). Сегодня SaaS-приложения предлагают практически все ведущие поставщики программного обеспечения, что доказывает: эта модель работает. Стоимость решений на пользователя в год может быть в десятки раз ниже, чем аналогичный показатель по традиционным бизнес-решениям.
Положительное влияние этих изменений сказывается во многих областях: возможность расширить географические рамки деятельности компании, задействовать новые рабочие ресурсы и в то же время - сократить офисные расходы и даже уменьшить вредное воздействие бизнес-среды на экологию. Последний аспект очень важен: по данным Конвенции ООН по изменению климата, на долю России приходится около 6% выбросов парниковых газов развитых стран, это четвертое место в мире после Китая, США и Индии. По той же статистике, 22,9% парниковых газов формируют офисные и производственные здания.
В России сегодня, на мой взгляд, сформирована лидирующая группа IT-компаний, чьи продукты и технологии на мировом уровне конкурентоспособны - например, Yandex, Kasperski Lab и пр. Это лидеры, на которых можно равняться и на опыте которых можно учиться. Второй важный фактор - поддержка инноваций как стратегическая инициатива государства. То есть государство предоставляет возможность развивать новые технологии, экспериментировать, изучать и адаптировать общемировой опыт, и это делается не на уровне лозунгов, а путем конкретных мер: развития современного бизнес-образования, поддержки стартапов в области IT.
С точки зрения развития бизнес-среды в России, я бы выделил важный момент: возобновившийся после кризиса рост среднего и малого бизнеса. Премьер-министр России Владимир Путин в декабре 2010 года заявил, что в 2020 году в малом и среднем бизнесе должно быть занято 60-70% населения России. Предпосылки для этого роста создаются на государственном уровне: минэкономразвития планирует, что в 2012 году доля компаний малого и среднего бизнеса составит 29% ВНП, это вдвое больше, чем в 2010 году. Рост СМБ важен для создания новой экономики и развития инноваций: именно этот сегмент наиболее открыт как для генерации новых идей, так и для их потребления, включения в свои бизнес-процессы. Потенциал применения современных технологий здесь очень большой, и мы помогаем российским компаниям его реализовать. По итогам 2010 года доля компаний среднего и малого бизнеса увеличилась на 67%, а выручка от продажи решений для этого сектора выросла на 73%.
Доля компаний на российском рынке сотовой связи, % Digital Технологии 