02.11.2011 11:33Рубрика: Экономика Россия на пороге ВТО   Илья Раченков, аналитик "Инвесткафе"
Рассуждая о вступлении России в ВТО, следует оговориться, что даже на таком конкретном временном промежутке, который остался до середины декабря, когда должно будет принято окончательное решение по данному вопросу, возможны любые неожиданности - недаром переговоры тянутся с 1990 года, когда СССР получил статус наблюдателя в организации.
В текущей ситуации Россия полностью готова к вступлению в организацию, более того, можно сказать, что несколько последних лет Россия ведет внешнеторговую деятельность по правилам, очень близким к тем, что существуют в ВТО: сближены различные техрегламенты, гармонизирован Таможенный Тариф, приведены в соответствие таможенные пошлины. Остаются лишь различные политические препятствия, но и они кажутся окончательно преодоленными с достижением согласия с Грузией.
Итак, в чем же смысл вступления в ВТО? Говоря в общем, основная цель данной организации - обеспечить одинаковые соревновательные условия для товаров, услуг и инвестиций на экономическом пространстве всех ее стран-членов.
ВТО ратует за тарифное регулирование внешней торговли (т.е. посредством таможенных пошлин) и за отход от нетарифного регулирования (т.е. посредством квотирования, мер лицензирования, стандартизации и т.п.). Кроме того, в рамках ВТО происходит унификация и упрощения таможенного законодательства и процедур. Все эти факторы, разумеется, выгодны для российских экспортеров, которым станет проще действовать в условиях, когда законодательство разных стран приближено друг к другу.
Кроме того, вступление в ВТО исключает возможность введения заградительных пошлин на экспортируемую российскую продукцию, тогда как в текущем положении РФ не имеет действенных инструментов защиты национальных производителей. Помимо этого, соглашения ВТО не исключают возможности введения антидемпинговых и компенсационных пошлин.
Таков общий фон, однако, попробуем проанализировать, как вступление России в данную организацию скажется на различных отраслях национальной экономики и фондового рынка:
- Нефтегазовый сектор. Для "нефтянки" вступление в ВТО носит нейтрально-положительный характер: компании сектора получат дополнительную защиту от таможенной дискриминации тарифного и нетарифного характера. Вместе с тем, не стоит ждать отмены экспортных пошлин, так как основополагающее Генеральное Соглашение по тарифам и торговле (ГАТТ) предусматривает их сохранения для устранения критического недостатка какого-либо вида продукции на внутреннем рынке. Я полагаю, что правительство в полной мере воспользуется данным пунктом и продолжит ограничивать экспорт нефтепродуктов. Ранее пунктом противоречий были внутрироссийские цены на газ, которые ЕС требовал выровнять с мировыми. Однако РФ удалось снять это требование, и сейчас подобные инициативы, скорее, исходят от нефтегазовых компаний.
- Металлургия и угольная промышленность. Продукция российской металлургической отрасли - одна из самых дискриминируемых в мире, поэтому снятие данных ограничений должно положительно сказаться на ориентированных на экспорт металлургах и угледобывающих компаниях. Следует отметить, что дискриминируют российскую продукцию такие потенциально крупные ее потребители как США, Китай, Япония, а также другие страны АТР, при этом продукция более низких переделов (руда, слябы) дискриминируется в большей степени. Соответственно, в выигрыше от ВТО будут компании, чья продукция в значительной мере идет на экспорт: СУЭК, Мечел, Северсталь, Евраз.
- Производство удобрений. Вступление в ВТО не должно сильно повлиять на данный сектор, так как основной пункт, который мог бы повлиять на сектор - цены на природный газ - был снят с обсуждения. Российские удобрения не являются сильно дискриминируемой продукцией, однако вступление в ВТО позволит даже исключить такую возможность со стороны основных торговых партнеров.
- Финансовый сектор. Здесь ситуация сильнее измениться не должна: на рынке финансовых услуг практически полностью доминируют российские банки, и уже существуют весьма высокие барьеры для входа новых игроков. Так, например, в сегменте розничного кредитования соотношение долей российских и иностранных банков составляет примерно 60% против 40%, в остальных сегментах более 80% доли рынка контролируется российскими банками. Кроме того, значительную долю рынка занимают госбанки, которые имеют доступ к дешевому фондированию, а постепенное снижение темпов инфляции позволяет им предлагать приемлемые для населения ставки по кредитам. На руку госбанкам и их широкая филиальная сеть. Поэтому, я не вижу большой угрозы бизнесу Сбербанка и ВТБ при вступлении России в ВТО.
- Потребительский сектор. С вступлением России в ВТО ситуация сильно измениться не должна: фактически данный сектор уже поделен российскими игроками, и даже гигант Wal-Mart после нескольких попыток закрепиться на российском рынке был вынужден с него уйти. Снижение пошлин на импортируемые продукты питания и одежду должно положительно сказаться на бизнесе ритейлеров, сократив соответствующие статьи затрат. Однако то, что хорошо ритейлерам не так хорошо для сельхозпроизводителей.
- Сельское хозяйство и пищевая промышленность. Это один из самых проблемных секторов, который может пострадать при вступлении в ВТО. Так резко сокращается пошлина по мясным продуктам, что может отрицательно повлиять на такие компании как Черкизово или ОМПК, однако, следует отметить, что те обладают достаточно высокими уровнями рентабельности и имеют собственную производственную базу, поэтому эффект от упрощения импорта мяса и птицы будет минимизирован. Что касается злаковых культур, то российское производство полностью удовлетворяет внутренние нужды и даже идет на экспорт, поэтому здесь эффект от вступления также будет минимальным. Проблему составляет производство овощей и фруктов, где российская продукция имеет низкую конкурентоспособность по сравнению с иностранной. Однако в рамках ВТО предусмотрено специальное соглашение по сельскому хозяйству, которое позволяет вводить дополнительные пошлины, если цена импортной продукции сильно ниже цены отечественной. Данное соглашение также не запрещает меры государственной поддержки отрасли.
- Фармацевтика. Вступление в ВТО не должно оказать значительного влияния, ни на производителей лекарственных средств, ни на аптечные сети. Простые лекарственные средства, которые производятся в России, в любом случае будут дешевле зарубежных аналогов, а более сложная продукция либо в России не производится, либо вообще не облагается пошлинами, либо существующие пошлины очень низки. Уровень пошлин на ввоз фармацевтической продукции в Россию составляет лишь 5-10%, в редких случаях 15%, от их стоимости, что считается низким уровнем.
- Машиностроение. Считается, что данный сектор российской промышленности при вступлении в ВТО умрет, однако, данное утверждение далеко от истины. Действительно, иностранная продукция данной отрасли облагается весьма высокими пошлинами, но российским потребителям не стоит ждать их значительного снижения. К примеру, пошлина на автомобили иностранного производства, бывшие в употреблении 3-7 лет, сейчас составляет 25%, но не меньше определенной фиксированной суммы с кв. см объема двигателя; по имеющимся данным, после вступления в ВТО она будет снижаться в течение 7 (!) лет до 20%, а фиксированная сумма снизится на 20%. Ставки пошлин на автомобили, бывшие в эксплуатации более 7 лет, скорее всего, не изменятся. Значительное снижение пошлин может произойти лишь по новым автомобилям, однако, иномарки наиболее популярной в России бюджетной ценовой категории уже производятся внутри страны, поэтому это не окажет заметного влияния на главных представителей отрасли - АвтоВАЗ, Соллерс, КамАЗ. России также удалось отстоять высокий уровень таможенного тарифа на импортные самолеты и крупные суда; снижение тарифа произошло лишь по товарным позициям, которые в России почти не производятся (малые самолеты и суда), а также по запчастям. Пошлины же по остальным товарным позициям сектора значительно снижены не будут.
- Транспорт. Значительного изменения ситуации ждать не стоит, так как России удалось, в основном, отстоять сохранение текущего уровня таможенного тарифа, либо лишь небольшое его сокращение на транспортные средства иностранного производства. Исключение составляют лишь малые самолеты и суда, а также запчасти.
- Электроэнергетика. Сектор ориентирован, в основном, на внутреннее потребление, которое замкнуто и огорожено Единой Энергетической Системой, и поэтому, собственно, вступление в ВТО, занимающуюся внешнеторговым регулированием, его затронет слабо. Интер РАО ЕЭС является практически монополистом экспортных поставок электроэнергии, в тарифах компании для иностранных потребителей нет признаков субсидий или демпинга, поэтому компания лишь выиграет, будучи защищена от возможности введения заградительных пошлин на ее электроэнергию. Следует отметить, что к ВТО неверно привязывается намерения энергетических компаний повышать тарифы - соглашения данной организации не предусматривают требований по повышению внутренних цен, и это, скорее, частная инициатива.
- Телекоммуникации. Влияние вступления в ВТО на данный сектор будет минимальным: конкуренции со стороны иностранных операторов ждать не стоит, так как тарифы внутри России привлекательнее предложений крупнейших иностранных компаний, а рынок уже поделен существующими игроками. Небольшое положительное влияние будет происходить от снижения пошлин на ввозимое телекоммуникационное оборудование.
- Высокотехнологичный сектор. Данный сектор, пожалуй, в теории должен пострадать более остальных, так как пошлины на ввозимую продукцию данной отрасли будут снижены в наибольшей мере, однако, есть ряд ограничивающих возможное отрицательное влияние факторов: во-первых, российские высокотехнологичные компании используют иностранную компьютерную технику и производственное оборудование, следовательно, снижение пошлин должно снизить их издержки; во-вторых, российские производители зачастую производят лицензионные копии иностранных моделей, что сводит на нет отрицательное влияние снижения пошлин; в-третьих, российские производства данной отрасли производят, в основном, продукцию со средней добавленной стоимостью, производство которой, в любом случае выгоднее внутри страны; в-четвертых, значительная часть российских высоких технологий связана с госсектором и госзакупками, которые под влияние соглашений ВТО не подпадают; в-пятых, российские информационные технологии лишь выиграют от ВТО, так как вступление должно повысить уровень защиты интеллектуальной собственности. Таким образом, мы видим, что и для этого сектора влияние вступления в ВТО будет ограниченным.
Были рассмотрены лишь различные отрасли промышленности, сферы услуг и сельского хозяйства, и, подводя итог, можно сказать, что за исключением отдельных сегментов вступление ВТО либо не изменит ситуации, либо улучшит ее. В тех же сегментах, где вступление в ВТО способно ухудшить положение отечественных производителей у государства остается возможность их поддержать путем введения специальных пошлин или госзакупок. Что же касается потребителей, то вступление в ВТО практически однозначно скажется на них положительно: компонент ввозных пошлин в ценах сократится, что, конечно, вряд ли приведет к их снижению, но позволит замедлить их рост.
Блог подготовлен аналитической независимой компанией "Инвесткафе" Экономика ВЭД Международные организации ВТО Колонка аналитика Россия и ВТО 