06.06.2011 18:12Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев в ближайшее время встретится с президентом Ирана  Источник:   РИА Новости  Президент РФ Дмитрий Медведев намерен в ближайшее время провести встречу с президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом. Об этом глава российского государства сообщил в понедельник на встрече с представителями научно-образовательного сообщества в институте русского языка имени А.С. Пушкина. 
Аспирантка института, ведущая передач радиостанции "Голос России" Шафии Фарзане сказала, что, на ее взгляд, российско-иранские связи требуют нового развития. 
"Что касается модернизации российско-иранских связей, то в ближайшее время у меня будет встреча с президентом Ирана Ахмадинежадом. Я ему об этом скажу", - сказал Медведев. 
Россия и Иран тесно сотрудничают в сфере атомной энергетики. Российское ЗАО "Атомстройэкспорт" завершает строительство первой иранской АЭС "Бушер". В августе 1992 года Москва и Россия и Тегеран подписали межправительственное соглашение о сотрудничестве в области мирного использования атомной энергии и соглашение о сооружении атомной электростанции в Иране. В январе 1995 года был подписан контракт на завершение строительства первого блока атомной электростанции "Бушер". 
В конце января 2011 года "Атомстройэкспорт" осуществил очередной этап физического пуска АЭС "Бушер". Физический пуск (начался на АЭС "Бушер" в августе 2009 года) означает окончание этапа испытаний всех систем ядерного энергоблока атомной станции. Затем, после завоза топлива, на реакторе начинается подготовка к энергетическому пуску - началу выработки электроэнергии. Кроме того, Россия (наряду с Китаем, США, Францией, Великобританией и Германией) входит в состав "шестерки" международных посредников по иранской ядерной проблеме. "Шестерка" совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения.  Власть Работа власти Внешняя политика Президент АЭС "Бушер" Ядерная программа Ирана 