08.02.2011 00:45Рубрика: Экономика Не медом намазано  Мировые производители косметики все чаще размещают свое производство в России Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 5(787) Косметический рынок один из самых динамичных, даже во время кризиса индустрия красоты смогла удержать свои позиции. Сейчас она выходит на новые рубежи, но на ее пути есть немало препятствий, с которыми все время приходится бороться. О том, что происходит в отрасли и чего можно ждать от рынка, нашему корреспонденту рассказала председатель правления Российской парфюмерно-косметической ассоциации Татьяна Пучкова.
- Каков объем российского косметического рынка и в чем его специфика?
- Эксперты по-разному оценивают объем рынка. Чаще всего упоминается цифра розничного оборота в 2009 году около 9 млрд долларов. Сказать, какую долю занимают отечественные производители, довольно сложно, нужно определиться, кого считать ныне отечественным производителем. Некоторые крупные межнациональные компании наладили производство в России и успешно работают. Это производство можно считать отечественным? Можно ли считать отечественной продукцию компании Unilever, которую производят в Санкт-Петербурге, продукцию компании Avon, выпущенную в Подмосковье, но которая делается по рецептурам, разработанным в центральных лабораториях за рубежом? Полагаю, что можно, это устойчивая часть отечественного производственного сектора, и выпускается продукция, соответствующая вкусам и потребностям именно российского покупателя. В этом случае можно оценить соотношение как 40% к 60% в пользу импорта. Но многое зависит и от сектора рынка, отечественные производители в целом работают в сегменте недорогой продукции. А вот продукция среднего и высокого ценового уровня, товары категории "люкс" - полностью ввозятся, профессиональная косметика также.
В целом отечественная продукция представлена в разных сегментах рынка по-разному, в зависимости от категории продуктов и цены. Например, в сегменте масс-маркет она представлена очень хорошо. Лидером рынка здесь, безусловно, является "Концерн Калина". В первую очередь в России производятся большинство моющих средств для волос и тела. Все уже давно поняли, что возить шампунь из-за границы неразумно. Поэтому многие международные гиганты давно размещают заказы на российских предприятиях: Schwarzkopf размещаeт свои заказы у компании "Арнест", Avon и Unilever - тоже выпускают свои моющие средства в России.
Что касается средств по уходу за кожей, то здесь ситуация более сложная. В дешевом секторе лидируют российские компании, выпускающие хорошую качественную продукцию: "Концерн Калина", "Весна" из Самары, "Невская косметика", краснодарская "Аванта". Есть и очень интересный ассортимент продуктов и у небольших компаний, например "Лаборатория Эманси" в Москве или краснодарской "Шарм Клео". Импорт дешевой косметики сейчас не так велик, как ранее: устойчивые позиции у польской и белорусской косметики и растет поток продукции из Китая.
В производственной сфере у нас пока существенно отстает сектор декоративной косметики, хотя есть очень позитивные сдвиги. Серьезно выдвинулись вперед по оснащенности оборудованием и научному потенциалу и новым разработкам три предприятия. Среди них в первую очередь стоит отметить московскую компанию "Гамма Косметик", которая предлагает чрезвычайно интересные продукты и много работает по контракту с другими компаниями, "СМ Мишель" и "Арт-визаж". Эти фабрики разовьются в серьезных конкурентов западным компаниям и уже стали мощными контрактными производителями декоративной косметики.
В сегменте парфюмерии в России работать достаточно сложно. С введением лицензирования и системы ЕГАИС, жестко регулирующей оборот спирта на производстве, число компаний, которые могут производить качественную парфюмерию, стало ограниченным. Безусловный лидер российской парфюмерии - московская фабрика "Новая заря". И тем не менее наши предприятия выпускают продукцию дешевого и среднего ценового сегмента, часть разработок делаются специально под российского покупателя. Дорогая парфюмерия в России не производится.
- Как отрасль вышла из кризиса, если вообще можно говорить о кризисе на косметическом рынке?
- Говорят, во время войны резко возрастает потребление помады. Что-то в этом, видимо, есть, потому что потребление декоративной косметики в кризисный год действительно выросло. Причем в общем ассортименте новой продукции, выпущенной на рынок, доля декоративной косметики поднялась с 16 до 18%. Казалось бы, немного, но это была единственная категория, которая выросла. И в целом рынок не упал, несмотря на то, что сократилось потребление в дорогом сегменте - потребители ушли в более дешевые сегменты - средний и дешевый.
- Сколько всего предприятий в нашей стране работают на "индустрию красоты" и кого можно считать лидерами?
Сейчас, по нашим данным, работает около 400 российских предприятий, выпускающих продукцию как под своими торговыми марками, так и по контракту. Это представители как крупного бизнеса, так и среднего, мелкого. Крупный бизнес - это всего около 20 компаний, остальные - средний и мелкий. Большинство крупных компаний состоят по многу лет в Российской парфюмерно-косметической ассоциации и очень активно работают и на благо отрасли в целом. Это "Концерн "Калина", "Юнилевер Русь", компания "Эйвон", "Арнест" в Невинномысске, "Весна" в Самаре, "Аванта" в Краснодаре, "Невская косметика", "Новая Заря", московская компания "Красная линия".
В годы кризиса резко возросла на рынке доля сетевых компаний. По некоторым оценкам, она выросла с 23% до 30% рынка косметики. Из российских компаний, как и ранее, лидирует Faberlic. Новые российские компании, созданные несколько лет назад, постепенно набирают силу, например, компания СIEL parfum, которая, развившись на парфюмерном ассортименте, приступила к созданию косметической продукции.
- Что мешает отрасли развиваться?
- РПКА провела большое исследование по сбору данных и анализу вывода новой продукции на рынок с 2008 г. до июля 2010-го. Получилось, что за год выводилось примерно 45 тысяч наименований новых продуктов. С 1 июля 2010 года введением правил Соглашения Таможенного союза компаниям была вменена государственная регистрация продукции. Введение госрегистрации не было федеральными органами подготовлено должным образом, полностью отсутствовал переходный период. В условиях полной неразберихи с документами сразу же возник ступор на таможне, который очень дорого обошелся компаниям. Кроме того, под госрегистрацию попало еще и все косметическое сырье, которое ранее никак не регламентировалось. Причина всех неувязок - скоропалительность принятия решений и отсутствие предварительных консультаций с бизнесом. Надо отдать должное Роспотребнадзору, с первых дней организовал прямой диалог с бизнесом, с представителями ассоциаций и союзов товаров потребительских групп и подготовил по нашим запросам достаточно много предложений Комиссии Таможенного союза, для внесения в различные документы, регламентирующие работу рынка. Большая часть предложений уже реализована в постановлениях. Но само появление госрегистрации стало для отрасли очень существенным тормозом в развитии, и все это для нас еще скажется в 2011 году. Главное - резкое повышение стоимости и времени вывода нового продукта на рынок. По нашим оценкам, в 2009 году стоимость вывода на рынок одного косметического продукта, т. е получения комплекта разрешительных документов - сертификация, составляла в среднем по отрасли 6 тысяч рублей. Сейчас цена - около 30 тысяч. Это однозначно приводит к резкому сокращению вывода новинок, усложнению всей процедуры. Пока еще компании продолжают работать по старым документам, но за 2010 год службы Роспотребнадзора должны будут зарегистрировать вновь и перерегистрировать, по нашим данным, около 120 тысяч косметических продуктов. Это в случае, если компании захотят продолжать выпускать и продавать заранее запланированный либо находящийся пока в обороте ассортимент. Похоже, что этого не будет, поскольку за второе полугодие 2010 года зарегистрировано не более 4500 косметических продуктов.
- Новым документом, по которому предстоит работать отрасли с 2012 года, является Технический регламент ЕврАзЭС, который был вывешен в конце прошлого года для публичного обсуждения. Обсудили?
- Новый регламент в большой степени гармонизирован с европейским законодательством. Бизнес внес все свои замечания, но какой документ мы получим на выходе, пока не известно. Работа в условиях с ВТО, наверное, будет новой проблемой для отрасли. К обсуждению этой темы мы пока не готовы, не видим никаких усилий, направленных на информирование бизнеса, и дискуссию с ним по этой теме со стороны федеральных органов. Пока у нас даже нет целого ряда существенных межгосударственных соглашений, необходимых для конструктивной работы предприятий в новых условиях.
В прошлом году обозначилась еще одна острая проблема. На центральных каналах телевидения появился ряд передач, которые декларируют благие намерения информировать потребителя, а на самом деле всячески запугивают нас. Это не что иное, как целенаправленное разрушение рынка в погоне за высокими рейтингами передач. Ущерб, который такие передачи наносят производителям и нам всем как потребителям, в конечном счете трудно переоценить.
Мы сумели пройти сквозь все сложности переходного периода и уверены, что нам удастся справиться и со всеми этими проблемами. Только уж очень хочется работать только на развитие отечественных предприятия и усиление их позиций на рынке, а не "вопреки" всем обстоятельствам.
Динамика российского парфюмерно-косметического рынка, млрд долл. Экономика Товары и цены Бизнес - Главное 