08.12.2011 15:30Рубрика: Общество Лучше Алтая может быть только Алтай    Текст:   Олег Кирьянов (Южный Алтай - Новосибирск - Москва )   

  Смотреть фоторепортаж Олега Кирьянова
Рюкзак, казалось, по мере подъема по леднику становился все тяжелее, заставляя проваливаться в снег на каждом шагу... Солнце беспощадно жарило отовсюду: с неба, снизу, отражаясь от корки льда, со склонов соседних отвесных гор, возвращаясь усиленным излучением. Но остановиться и скинуть груз было нельзя - тогда на спину сразу накидывался беспощадный ветер, который мгновенно пронизывал холодом до костей… Пот заливал глаза, воздуха не хватало, в горле пересохло… 50 шагов и отдых полминуты, 40 шагов и отдых минута, 30 шагов… Воздух вырывался из горла натужным хрипом, отдыхать можно было, лишь полностью навалившись грудью на палки, не снимая рюкзака. Я уже не верил, что доберусь доверху, пытаясь "просто сделать еще один шаг", неизбежно теряя силы, а там … - но тогда было не до мыслей.
Крутизна подъема внезапно уменьшилась, но горы любят обманывать, а потому подумалось, что лучше просто не верить и на этот раз. Я продолжал идти, хрипя, ругаясь про себя и проклиная все на свете…
- Подними голову, доставай фотик - теперь ты видишь настоящий Алтай, - сказал шедший впереди мой друг и потихоньку запел Высоцкого: "Внизу ты не встретишь, как ни тянись, за всю свою счастливую жизнь десятой доли таких красот и чудес…"
Я с трудом поднял голову. Вес рюкзака по-прежнему терзал плечи, дышать было не легче, пот лил градом, солнце палило, а ветер одновременно грозил превратить в ледышку - ощущения вроде были теми же, но все уже было в то же время и другим. Теперь было понятно, зачем "все это": зачем производится беспощадный размен спокойного отдыха на пляже с коктейлем в руке на суровые горы и тяжелый рюкзак со сбитыми ногами, обожженным лицом и покрывшиеся кровоточащими струпьями руки… Все ради того, чтобы однажды встать на одном уровне с вершинами гор, забравшись непременно самому, и увидеть ослепительные пики, огромные языки сползающих ледников, коварные и чарующие своей красотой трещины, посмотреть, как зарождается и несется своей беспощадной массой лавина и чтобы, наверное, измениться раз и навсегда. Когда вы пройдете через это хотя бы раз, у вас больше не возникнет вопроса: "А зачем лезть в горы?" Покоряешь не горы в таких походах - покоряешь, усмиряешь себя, а с горами ты на мгновенье оказываешься на равных. И этот миг остается в памяти навсегда…
По закону гор…
Говорят, что на Алтае есть два места, где можно увидеть реальные горы с покрытыми вечными снегами вершинами, удаленными горными озерами, мощными ледниками и прочим - это окрестности горы Белуха и район Актру. Белуха привлекает больших горных туристов, тогда как Актру пользуется особой популярностью у альпинистов и сноубордистов. Мы были на Актру, где, как говорят, можно найти перевалы на любой вкус - от категорий 1 А до 6 А. При взгляде на огромное разнообразие горной системы Актру в это охотно верилось.
Хотелось верить, что с подъемом на перевал основная часть трудностей преодолена. Но это было не так. В горах спуск часто более опасен, чем подъем. И это довелось прочувствовать на себе. Горы не то чтобы суровые, они просто живут по своим правилам. Когда мы начали спуск с перевала, настроение стремительно менялось - от весело-беспечного к беспокойно-тревожному и в итоге к состоянию, когда ты понимаешь: "случиться может все".
Перевал, преодоление которого, как обещали на некоторых сайтах, "осуществляется без серьезных затруднений при наличии хотя бы одного ледоруба на группу, элементарных "кошек" на ботинках и крепкой веревки", превратился в серьезное испытание, несмотря на наличие двух ледорубов, добротных "кошек" и 50-метровой веревки. Горы Алтая вообще и перевал Актру в частности потерзали на славу: было и падение в трещину, и спуск по почти отвесной стене без страховки, попытка удержаться на ледяном уклоне, держась лишь парой пальцев и судорожный поиск более-менее пологой части ледника уже в кромешной темноте… Вдобавок ко всему еще во время спуска мы благополучно отпустили рюкзак со склона, после чего тот улетел далеко и глубоко в трещину, прихватив с собой один ледоруб и пару палок… После этого была "увлекательная" ночь, когда молили духа здешних мест, чтобы не надумал сыпануть снегом, и одновременно прыгали и приседали несколько часов и натужно пытались говорить - лишь бы не заснуть на снегу, так как палатка со спальниками осталась в спокойно лежавшем на дне трещины рюкзаке.
Конечно, это просто иллюстрация к тому, что может быть с теми, кто… "не слушает друзей и ходит в горы" или "суется в воду, не зная броду" - выбирайте, что ближе. Но впечатлений была куча, причем самых хороших. Профессиональные альпинисты пусть не судят строго, этот опыт не забудется никогда….
Как рождается трещина
Под утро рюкзак все же удалось найти. А значит, как весело заорал мой друг Евгений: "Будет дом, будет чай, будет коньяк!" Согревшись немного в тепле палатки, мы завалились спать, тем более что следующий день обещал быть не менее напряженным - предстоял дальнейший спуск по изрезанному многочисленными трещинами леднику. Однако через час я уже выскочил из палатки, хотя измотался и устал до предела. Это трудно объяснить - все было вроде бы без изменений, но чувствовалось какое-то мощное напряжение в горах. Затем раздались один за другим три оглушительных похожих на  выстрелы звука - Бам! Бам! Бам! А затем сильный треск, хорошо, что достаточно далеко от нашей палатки. Оказалось, так рождаются трещины…
Следующий день в объятиях одного из ледников Алтая подарил незабываемую экскурсию по лабиринту трещин, через которые надо был искать проход. Трещины очень опасны в таких переходах, особенно когда коварно прикрыты снегом. Но им нельзя отказать в своей причудливой, сюрреалистической красоте, которая еще больше подчеркивалась голубым цветом льда. Он постепенно превращался в темно-изумрудный, если заглянуть в бездонный разлом. Порою наступало отчаяние, когда в очередной раз понимал, что этот лабиринт - не игра и нет никакой гарантии того, что из него есть выход. Вполне могло быть так, что трещины не имеют между собой переходов, а дальше - делайте, что хотите, товарищ турист, вы сами сюда пришли…
Но нам повезло, причем дважды - мы (вернее, мой более опытный товарищ, а я лишь послушно поплелся по найденному проходу) и между трещин дорогу нашли, и сход лавины увидели, причем четыре раза за всего лишь полтора часа. Это тоже незабываемое зрелище: сначала раздается щелчок, а потом слышится рев лавины снега, которая, стремительно набирая скорость, несется вниз, увлекая за собой новые глыбы. Завораживает… И хорошо, что  мы были далеко…. За таким зрелищем лучше наблюдать с галерки, нежели сидя в партере этого горного театра…
Конечно, об Алтае можно рассказывать очень долго. Пожалуй, самое лучшее время для путешествий там - это середина августа - середина сентября. Начинается сухая, золотая осень, дожди идут намного реже, чем в июне или июле. Если бродить доводится по лесу, тогда уже можно не беспокоиться насчет клещей. Хотя если забрались на ледники, то насчет клещей можно не беспокоиться никогда. С началом сентября становится гораздо меньше туристов, что позволяет насладиться просторами этого края тет-а-тет. Правда, в подавляющем большинстве своем те, кто с рюкзаками на плечах ходит по просторам Алтая - особые люди, в самом хорошем смысле слова. Здесь самые лучшие туристические заповеди типа "не мусори", "уходя, оставь дрова для костра следующим", "помоги сам и когда-нибудь помогут тебе" соблюдаются как, наверное, нигде еще. Конечно, люди бывают всякие и здесь, но чаще всего эти горы превращаются в своеобразный фильтр для людей. В общем, составляющие большинство туристов на Алтае сибиряки произвели самые хорошие впечатления…
Возвращаясь к горам
По поводу значения слова "Алтай" существуют две версии. Согласно одной, название произошло от тюркско-монгольского "алтын", что означает "золото, золотой". По другой, Алтай (Алатау) на тюркских языках означает "пестрые, разноцветные горы". Алтай справедливо называют горной страной. Представляющий собой систему сложных и самых высоких хребтов Сибири, которые прорезаны глубокими ущельями и просторными котловинами, Алтай раскинул свои владенья на две с половиной тысячи километров, находясь на территории четырех стран - России, Монголии, Казахстана и Китая. Это без преувеличения огромная страна. Помимо гор, самой высокой из которых является взмывающая на 4 506 метров Белуха, там есть около 20 тысяч озер, полторы тысячи ледников, более 200 тысяч рек, ручейков и речушек, две тысячи минеральных источников и около 430 карстовых пещер. Здесь повсюду встречаются водопады, многие их которых так и просятся на обложку календаря. Только на одной реке Катунь насчитывается более семи тысяч водопадов.
Здесь сразу понятно, кто главный - природа, а не человек. Глядя на бескрайние просторы Алтая, чувствуешь себе мелкой песчинкой в огромном водовороте сил природы. Края эти в основном слабо затронуты присутствием человека, что привлекает многих,  кто устал от бесконечной суетной гонки жизни в бетонных джунглях современных городов.
Красоты же этих краев словами трудно описать. Можно с уверенностью сказать, что Алтай будет удивлять своими видами всегда и всех: и тех, кто здесь в первый раз, и тех, кто приезжает сюда ежегодно. Желание схватиться за фотоаппарат испытает в этих местах каждый, в том числе и те, кто с иронией смотрят это увлечение.
Виды здесь очень сильно варьируется в зависимости от времени года. Но все равно в любой сезон здесь будет очень красиво. Кроме того, в течение дня в горах погода может меняться с калейдоскопической быстротой, одни и те же места выглядят совершенно по-разному и неповторимо. Вдобавок к этому горы, как здесь многие верят, - это живые существа. В это можно поверить, наблюдая, как они меняют свой облик: растут или тают ледники, наполняются или мелеют реки, цветут цветы или желтеет листва… Алтай всегда разный, но всегда красив.
Помимо потрясающей красоты этих мест другое яркое впечатление - незабываемое ощущение простора и свободы. Особенно сильно это чувство, когда забираешься на вершину, откуда открывается панорама хребтов и ледников этой горной страны, либо когда стоишь у входа на плоскогорье. Забравшиеся в Новую Зеландию для съемок "Властелина колец" киношники вполне могли бы найти не менее величественные пейзажи на Алтае.
Мекка активного отдыха
"Если хочешь похудеть - спроси меня как!", - хихикали мы с приятелем, взвесившись после почти месячного похода по Алтаю, во время которого успели изучить красоты этих мест на трех видах транспорта - горном велосипеде, байдарке и "на своих двоих". Рюкзак в 35 кг и неизбежная постоянная физическая нагрузка сделали нас стройнее на 3-4 кг, но эти усилия стоят того.
Эти места идеальны для активного отдыха. Здесь каждый может найти себе увлечение по своему вкусу, особенно если есть склонность к экстремальным видам спорта. Гонки на горных велосипедах, переходы на байдарках и каяках, сплавы на плотах, лыжи - хоть горные, хоть обычные, сноуборд, параглайдинг, конные походы, спелеология и еще многое другое. Ну а для любителей скалолазания повыше и посложнее на Алтае просто рай. Альпинизм, горный туризм, покорение ледовых массивов и вообще любая разновидность деятельности, которая подразумевает карабканье по горам тем или иным способом - хоть только на одних пальцах, хоть через водопад под струями горных рек (есть, оказывается, и такое) - все здесь можно сделать, как говорится, "по полной программе". Алтай - это действительно серьезные горы, озера, ледники и реки. И шуток они действительно не любят, регулярно при этом забирая жизни в том числе и самых опытных и подготовленных людей. Доказательством того являются многочисленные таблички, где перечислены имена тех, кто навсегда остался в этих местах. По большому счету, право умереть здесь дано каждому пришедшему. Спасатели есть, и они великолепные профессионалы, но запретить вам идти куда-либо, за исключением ряда ситуаций, по большому счету не могут, да и какие могут быть кордоны на таких огромных пространствах? А потому, как и везде в горах, здесь надо просчитывать все варианты, готовиться самым тщательным образом и помнить, что от неожиданностей все равно никто не застрахован. С другой стороны, есть и весьма спокойные маршруты для всей семьи. В общем, здесь вы можете найти все, чтобы удовлетворить свои потребности в адреналине, но можно в некоторых местах рассчитывать и на отдых в "звездочных гостиницах" и на горнолыжные курорты со всеми удобствами. Правда, по моим наблюдениям, большинство людей все же рвется на Алтае не туда, где уже есть полный комфорт, а туда, где "и народу поменьше, и горы покруче". В любом случае, со стихией шутить и относиться к ней свысока не стоит - наказание может последовать очень быстро и быть самым суровым. Зато чем дальше вы заберетесь, чем больше сил приложите, чем больше вымотаетесь, тем более потрясающие красоты станут вам доступны. Алтай дает выбор каждому, сообразно желаниям, потребностям и велению сердца.
Перекресток цивилизаций
Несколько слов следует сказать о местных жителях - алтайцах. Это общее название более чем десятка разных народов - телеутов, теленгитов, тафаларов, тулабаров и других. Есть здесь также и русские, украинцы, казахи, киргизы и другие нации. Традиции самых разных народов здесь причудливым образом переплелись. В селах часто можно видеть, что рядом с избой в русском стиле на том же участке сооружена деревянная юрта, служащая летней кухней или местом для отдыха и жизни в теплую погоду. Все здесь так или иначе становятся немного язычниками. Пробудьте в этих краях подольше и вскоре с удивлением заметите, что и вы "на автомате" начнете завязывать по местной традиции на деревьях у перевалов небольшие лоскутки одежды и оставлять небольшие подношения в виде монеток, конфет, печенья местным духам. Как-то здесь верится, что природа - не менее живая, чем человек, и скорее всего более разумная.
В целом эти просторы до сих пор оставляют впечатление царства дикой природы, где люди кажутся гостями. Например, в республике Горный Алтай на площади около 100 тысяч километров живет лишь немногим более 200 тысяч человек. Плотность населения - 2,2-2,3 человека на квадратный километр.
За последние годы заметно явное оживление туристической индустрии. С одной стороны,  иногда бывает жаль, что некоторые места становятся доступны автомобилям и множеству людей. Исчезает ощущение первобытной нетронутости… Но видно, что людям стало жить получше, дома стали побогаче.
Сами алтайцы, насколько удалось понять, относятся к туристам доброжелательно. Правда, создалось впечатление, что местные жители в глубине души не очень-то понимают увлечение взвалить на спину тяжеленный рюкзак и ползти вверх, кряхтя и шатаясь от усталости. Очень часто бывало, что алтайцы останавливались, дабы задать два сакраментальных вопрос: "Откуда и куда?" и "Шишка-то есть?". Вопрос по поводу маршрута служит, насколько удалось понять, своего рода вежливым приветствием, а вот по поводу шишек интересовались  из практических соображений - многие занимаются заготовкой кедровых шишек.
В суету городов…
Один из алтайцев в самый первый мой приезд в эти края сказал: "Вы точно сюда будете возвращаться. На Алтае каждый оставляет частичку своего сердца, получая взамен душу местных гор…" Слова оказались пророческими. Каждый раз, когда проезжаешь мимо поворота, после которого эта горная страна остается позади, а впереди начинаются бескрайние равнины и города, в голове возникает мелодия очередной прекрасной "горной" песни Высоцкого: "В суету городов и потоки машин возвращаемся мы, потому что некуда больше нам деться…" И абсолютно согласен, что "лучше гор могут быть только горы". Это к чему: прежде чем гнаться за иностранными красотами - посмотрите хотя бы раз родные. И Алтай для подобных путешествий - одно из самых лучших в России мест. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Сибирь СФО Республика Алтай Узнай свою страну Олег Кирьянов: Дневник туриста РГ-Фото Фото дня Фото: Сибирь 