27.01.2011 00:03Рубрика: Экономика Транссиб за семь суток  Железнодорожники находят новые схемы сотрудничества Текст:   Владимир Бибиков Союз. Беларусь-Россия -  № 3(487) Железнодорожный транспорт - верный индикатор состояния экономики любой страны. Ведь перевезти можно только то, что произведено предприятиями промышленности и сельского хозяйства. Пример Беларуси подтверждает это в полной мере. В 2010 году вслед за уверенным ростом в стране промышленного производства и ВВП доход от перевозки грузов увеличился почти на 18 процентов. Сказалось и постепенное восстановление российской экономики, ведь Беларусь - важнейший партнер России на железнодорожном рынке транспортных услуг, связующее транзитное звено для осуществления перевозок внешнеторговых российских грузов в страны Европы. Расширение Таможенного союза за счет Казахстана, создание в ближайшем будущем Единого экономического пространства трех стран открывает новые перспективы перед железнодорожной отраслью, которая исторически и в силу технологического уклада максимально интегрирована на всей постсоветской территории.
- Нас всех объединяет Центральный совет железнодорожного транспорта, который возглавляет руководитель ОАО "Российские железные дороги" Владимир Якунин, - раскрывает мотивы укрепления сотрудничества начальник службы грузовых перевозок и внешнеэкономической деятельности Белорусской железной дороги Александр Станкевич. - Его решения обязательны для исполнения, в том числе для всех его членов - стран СНГ и Балтии. Иначе не обеспечить четкий ритм работы весьма сложной системы, объединяющей в единый механизм многие тысячи километров стального пути, сотни тысяч вагонов и локомотивов, десятки тысяч специалистов. Чем меньше будет государственных границ и других препятствий на пути следования поездов, тем быстрее и эффективнее они доставят груз по назначению. Это мы видим на примере Союзного государства, где в сообщении между Беларусью и Россией отсутствует граница, действует единый железнодорожный тариф. Это существенный стимул при доставке белорусской продукции в самые отдаленные уголки России, и наоборот.
В прошлом году белорусские железнодорожники доставили в Россию на 878 тысяч тонн грузов больше, чем в 2009 году. Так, перевозки продукции МАЗа, БелАЗа по стальным магистралям удвоились, строительных материалов и черных металлов возросли в 1,6 раза. Более чем в 3 раза увеличились поставки минеральных удобрений, продуктов мукомольной промышленности. В свою очередь и Россия благодаря железнодорожникам наращивает экспорт своей продукции в Беларусь. Хотя импорт российской нефти и нефтепродуктов в 2011 году существенно сократился, это было компенсировано привлечением дополнительных объемов таких импортных грузов, как металлолом, черные металлы, удобрения, цемент и бумага.
Более чем на два миллиона тонн вырос российский транзит через Беларусь. Благодаря гибкой тарифной политике, проводимой Белорусской железной дорогой, четко функционирует и демонстрирует рост объемов калининградское направление. В прошлом году транзитные перевозки с этим российским регионом через Беларусь выросли на четверть. Так, российским и белорусским железнодорожникам благодаря тесному взаимодействию удалось найти и предложить предприятиям оптимальные транспортно-логистические схемы для доставки из России в Калининградскую область и ее порты ряда массовых грузов, таких как черные металлы, газовый конденсат, каменный уголь. А это ни много, ни мало - 11,5 миллиона тонн в год. Так везти дешевле и быстрее, чем в объезд Беларуси через Литву и Латвию. А в обратном направлении в сотрудничестве с литовскими коллегами налажена масштабная транспортировка в различные регионы России и Казахстана продукции компании "Содружество-СОЯ".
Контейнерные перевозки придали международному транспортному конвейеру еще больше динамизма. Недавно через Беларусь из Западной Европы в Россию проследовал уже тысячный контейнерный поезд с комплектующими для сборки автомобилей "Фольксваген". Аналогичный поезд в прошлом году начал курсировать и в интересах концерна "Пежо - Ситроен". Регулярно доставляются грузы в контейнерах маршрутами из Дуйсбурга в Москву, на еще более длинные расстояния следуют контейнерные поезда "Монгольский вектор" и "Восточный ветер". В итоге только в прошлом году такие перевозки возросли в 1,6 раза. Cовместно реализуется российский проект "Транссиб за 7 суток", позволяющий за неделю доставлять транзитные грузы ускоренными контейнерными поездами через Брест из Европы в Китай и страны Азиатско-Тихоокеанского региона и в обратном направлении. Это в три-четыре раза быстрее, чем океаном вокруг Азии. А время, как известно, это деньги, зачастую очень большие. Вот почему масштабы возможных доходов - миллиардные.
С присоединением к Таможенному союзу Казахстана и созданием Единого экономического пространства трех стран сотрудничество получает новый импульс. Хотя эти международные образования еще не заработали в полную силу, эффект от них очевиден.
- В прошлом году вывоз белорусской продукции в страны Таможенного союза увеличился более чем на четверть и превысил 4,2 миллиона тонн. В том числе в Казахстан рост составил 20 процентов, - приводит убедительные цифры Александр Станкевич. - Многократно возрос и поток грузов из Казахстана в Беларусь. В одном направлении следуют сахар, другие продовольственные товары, стройматериалы, в обратном - нефтепродукты. Это выгодно всем. С казахстанскими железнодорожниками идет целенаправленная работа, чтобы использовать транзитный потенциал Беларуси для перевозки казахстанских внешнеторговых грузов в порты Калининградской области, Литвы, а также в страны Евросоюза через белорусско-польские пограничные переходы.
В недалекой перспективе железнодорожники трех стран еще более сблизят условия своей работы. В ходе формирования Единого экономического пространства Беларуси, России и Казахстана подписано Соглашение о регулировании доступа к услугам железнодорожного транспорта, включая основы тарифной политики. Документ предусматривает унификацию до 1 января 2013 года тарифов на перевозки грузов внутри каждого из государств. Таким образом, в них будет действовать единый уровень тарифов, определяемый в соответствии с национальным законодательством, при перевозках грузов внутри государства, между странами ЕЭП, а также при транзитных перевозках в третьи страны и в обратном направлении.
И для путешественников железная дорога станет привлекательнее. Уже сформирована рабочая группа специалистов, занимающихся проработкой проекта скоростной железной дороги Минск - Москва. Расчетная скорость движения - 300 километров в час, примерно вдвое больше, чем сейчас. Затем будет ее продолжение на Брест и Берлин, а с другой стороны трассы - на Екатеринбург, Астану и Пекин. Экономика Транспорт Железные дороги 