18.03.2011 09:02Рубрика: В мире СБ ООН разрешил бомбить силы Каддафи   Текст:   Евгений Шестаков  Полковник Каддафи не успел взять оплот оппозиции Бенгази до принятия резолюции Совета безопасности ООН.
По крайней мере, на этом этапе дипломаты оказались расторопней. Ранее сын ливийского лидера обещал положить конец мятежу в течение 48 часов. Накануне принятия резолюции сам Каддафи заявлял, что его войска войдут в Бенгази уже в ночь с четверга на пятницу и предлагал своим противникам сдаться. Однако наступление ливийской армии захлебнулось.
Резолюцию Совбеза с ликованием встретили в подконтрольных оппозиции городах. Документ, который принимался буквально с колес, запрещает прямое военное вторжение иностранных войск в Ливию. Но при этом открывает дорогу для всех силовых операций по созданию бесполетной зоны над этой страной. Известно, что накануне голосования французский президент Николя Саркози направил личные письма руководителям стран, входящих в Совет безопасности с просьбой не блокировать принятие решения в критической для противников Каддафи ситуации. Его мнение было услышано. Десять стран, включая США, Францию и Великобританию проголосовали за резолюцию. Россия, Китай, Германия, Индия и Бразилия воздержались. Но при этом ни один член Совбеза, имеющий право вето, не помешал принятию документа.
Новость для Каддафи очень плохая. Участники ооновского голосования не стали дожидаться принятия каких бы то ни было новых решений Лигой арабских государств или Африканским союзом. Ранее предполагалось, что силы именно этих организаций будут главными действующими лицами при установлении режима бесполетной зоны над Ливией.
Среди других принятых в отношении официального Триполи санкций - замораживание счетов нескольких государственных организаций, предположительно оказывающих финансовую помощь режиму Каддафи. В том числе Центробанка Ливии.
Но главное заключается в том, что резолюция не запрещает применять все необходимые меры для создания зоны "нон флай". Для этого, как объясняли ранее военные эксперты, необходимо уничтожить ливийские ПВО и сбивать взлетающие с ливийских аэродромов самолеты. Бесполетная зона также означает запрет на вылет и посадку в Ливии всех гражданских воздушных судов, которые, как предполагает оппозиция , могут перевозить иностранных наемников.
В ответ Каддафи обещал сбивать гражданские самолеты иностранных государств, пролетающие над Ливией.
Не исключено, что уже в пятницу международные силы, которые будут созданы на основании резолюции Совета безопасности, нанесут первые удары по ливийским объектам. И прежде всего по аэродромам. Очевидно, что любые попытки наземных сил ливийской армии противодействовать этим ударам, будут подавляться огнем. Нет сомнений в том, что продвигавшие документ в ООН государства - Франция и Великобритания не станут медлить с применением силы для реализации записанных в резолюции положений.
Говорить о том, что полковник Каддафи проиграл битву за Ливию безусловно рано. Но окончательно победить своих противников он также не успел. И это опоздание может стать для него роковым. В мире Африка Ливия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Ливии 