25.07.2011 17:05Рубрика: Культура  В Дагестане прошел традиционный фестиваль канатоходцев  Текст:   Тимур Алиев  
  Смотреть фоторепортаж Тимура Алиева
В высокогорном селе Цовкра Кулинского района Дагестана прошел фестиваль канатоходцев в честь народных артистов России Рабадана Абакарова и Яраги Гаджикурбанова. В церемонии открытия фестиваля принял участие глава Дагестана Магомедсалам Магомедов.
По словам президента Дагестана, сохранение народных традиций и обычаев является важной составляющей культуры народов Дагестана, а искусство канатоходцев из селения Цовкра, известное всему миру, должно бережно сохраняться, и республиканские власти приложат для этого все усилия.
Посмотреть выступления канатоходцев приехали несколько тысяч человек не только из Дагестана, и других городов страны. Для гостей, кроме выступления канатоходцев, была организована большая культурная программа - выступали народные исполнители и циркачи.
Небольшой дагестанский аул Цовкра является родиной канатоходцев республики. По преданию, в древние времена жители села таким образом перебирались через ущелья в поисках заблудившихся домашних животных. Согласно другой версии, для мужчин это был способ показать свою ловкость перед девушкой.
Нынешний фестиваль канатоходцев проводится в честь народных артистов России Рабадана Абакарова и Яраги Гаджикурбанова. Их история началась в 30-х годах прошлого столетия, когда молодые уроженцы села Цовкра создали свою акробатическую группу, которую затем пригласили выступать в Московском цирке.
Дагестанские канатоходцы впоследствии покорили весь мир, их искусству аплодировали миллионы зрителей в Англии, Франции, Японии, Китая, Болгарии, Румынии, Кубы, Греции, Бельгии, Канады, Финляндии, Италии и других странах. В 1956 году во время гастролей в Бельгии королева Елизавета лично подошла к каждому артисту и, пожав руку, выразила свое восхищение. Культура Арт Филиалы РГ Юг России СКФО Дагестан РГ-Фото Фото: Юг России 