28.03.2011 00:00Рубрика: Культура Приношение Ростроповичу  День рождения маэстро отметили Девятой симфонией Бетховена Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Федеральный выпуск № 64(5440) Теперь до 6 апреля в московских концертных залах и в Санкт-Петербургской филармонии будет звучать музыка, посвященная "Славе", как любил себя представлять сам Мстислав Ростропович.
Старт Второго международного фестиваля его памяти в Москве состоялся в день рождения маэстро - 27 марта, в Концертном зале имени Чайковского, где Российский Национальный оркестр (руководитель Михаил Плетнев), хоры имени Свешникова и "Мастера хорового пения", солисты из Италии, России, США и Мексики под управлением главного дирижера Вашингтонского национального оркестра Кристофа Эшенбаха исполнили грандиозную Девятую симфонию Бетховена. Программу фестиваля для читателей "Российской газеты" прокомментировала дочь Мстислава Ростроповича, основатель и худрук фестиваля Ольга Ростропович:
Российская газета: Практически каждый из концертов нынешней афиши мог бы стать ядром крупного мирового фестиваля - Зубин Мета с оркестром Maggio Musicale Fiorentino, знаменитый театр "звезд" American Ballet Theatre (ABT), Гидон Кремер с "Кремерата Балтика" и другие. Как удалось собрать такой состав в одном проекте?
Ольга Ростропович: Перед моими глазами стоит лицо и фигура моего отца - Мстислава Ростроповича, поэтому меньше, чем самое грандиозное, я не могу позволить себе делать. Это подарок ему на день рождения. Я долго жила в Америке, хорошо знаю музыкантов, коллективы. В ABT ходила, когда еще Миша Барышников там танцевал. Но когда мне пришла в голову мысль пригласить эту труппу на наш фестиваль и я позвонила их менеджеру, я сама опешила: они мгновенно согласились приехать и без всяких оговорок. А главный сюрприз состоял в том, что они по собственной инициативе подготовили спектакль, посвященный Мстиславу Ростроповичу - "Тройка" на музыку Баха. Мы все с нетерпением ждем этой мировой премьеры, которая состоится 29 марта на Новой сцене Большого театра, а после фестиваля этот спектакль войдет в репертуар ABT.
РГ: Как вообще возникла идея представить балетную труппу на фестивале Ростроповича? У маэстро был опыт дирижирования балетами?
Ростропович: Он любил балет, дружил с Майей Плисецкой. Она, кстати, единственная, кому он аккомпанировал в балете - на одном из юбилейных вечеров. Конечно, опера нам всем была ближе из-за мамы (Галина Вишневская. - И.М.), которая меня лично начала таскать в театр чуть ли не в год - дома нельзя было оставлять, и я сидела в театре за кулисами, слушая репетиции. Но у папы был один любимый балетный проект: он дирижировал "Ромео и Джульеттой" Прокофьева с Литовским оркестром, потом в Мадриде, в Рио-де-Жанейро. Это было очень интересное представление, где оркестр являлся как бы частью балета. Музыканты сидели на сцене, балет танцевали вокруг оркестра - на верхней и нижней площадке, а в финале папа выходил к артистам и соединял руки Ромео и Джульетты. Было очень красиво и трогательно.
РГ: До последнего дня оставалось неизвестным, приедет ли все-таки на фестиваль Зубин Мета с Maggio Musicale Fiorentino?
Ростропович: Да, у нас все было договорено, но как раз накануне приезда к нам на фестиваль у них проходил тур по разным городам Японии с "Реквиемом" Верди. В это время там и началось землетрясение. С великими мучениями оркестр перевезли в Китай, а потом в Италию. Поэтому встал вопрос, что музыканты, получившие психологическую травму, не приедут в Москву, и мы, скорее всего, будем дополнять оркестр своими силами. Но в итоге оказалось, что все приедут в честь памяти моего отца. И это дорогого стоит.
РГ: Что за приношение приготовил для фестиваля Гидон Кремер? У них ведь с Ростроповичем было много совместных выступлений?
Ростропович: Да, они дружили, выступали вместе, и Альфред Шнитке даже посвятил Кремеру, Ростроповичу и Башмету общее сочинение "Концерт на троих". Гидон - очень большой музыкант, артист и всегда стремится преподнести публике сюрприз. И на этот раз он не разочарует: "Посвящение Иоганну Себастьяну Баху и Глену Гульду", которое он исполнит 2 апреля в Колонном зале Дома Союзов - это несколько произведений, написанных разными композиторами по клавирным сочинениям Баха. А в память Мстислава Ростроповича он исполнит на скрипке Виолончельный концерт Шумана ля минор - одно из любимых сочинений отца.
РГ: На прошлом XIII конкурсе Чайковского, посвятившего себя памяти ушедшего в тот год Мстислава Ростроповича, все виолончелисты во втором туре играли его сочинение - "Юмореску". Открылись ли для концертной сцены еще какие-нибудь сочинения Ростроповича?
Ростропович: "Юмореска" - очень трудное сочинение, но это единственное его сочинение. Он не считал себя композитором, а "Юмореску" написал, потому что в тот момент ему надо было вступить в Союз композиторов, чтобы нам дали квартиру. Мама тогда была беременная мной, и он написал это сочинение на 2,5 минуты, причем, явно исходя из своих возможностей, - безумно трудное для исполнения. У него есть в архиве сочинения - Фортепианный концерт, например, с которым он заканчивал консерваторию, но он сам считал его несовершенным. С другой стороны, Ростропович довел до конца работу над Концертино Прокофьева, оставшимся не законченным после смерти композитора. Прокофьев советовался с ним, когда писал Сонату для виолончели - и это, конечно, говорит о его композиторском даре.
РГ: У Мстислава Ростроповича тоже когда-то был свой знаменитый музыкальный фестиваль в Эвиане, на берегу Женевского озера. Что для него было главным в таком формате музицирования?
Ростропович: Все папины фестивали - это, прежде всего, счастливое содружество музыкантов, удивительные, радостные встречи друзей. На его фестивалях всегда были представлены разные жанры, в том числе оперы, оперетты, джаз. В Эвиан приезжали Би Би Кинг, Рави Шанкар. Там действительно происходило невероятное слияние музыки, культур, национальностей. И мне хотелось бы продолжить этот дух, эту атмосферу, которая всегда существовала вокруг имени Ростроповича. Именно поэтому я решила собирать музыкантов, друзей в день его рождения, чтобы всю эту неделю в Москве возникало абсолютно счастливое музыкальное содружество. Культура Музыка Персона: Мстислав Ростропович Классика с Ириной Муравьевой Лучшие интервью 