02.09.2011 00:10Рубрика: Спорт Турцию отправили в боксы  Опубликовано расписание чемпионата мира 2012 года Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 195(5571) Накануне международная федерация автоспорта опубликовала календарь на следующий сезон.
Из любопытного отметим исчезновение Гран-при Турции. По словам представителей международной федерации автомобильного спорта, с оргкомитетом этапа не стали продлевать контракт на проведение гонки "по целому ряду причин".
Зато в календарь вернулся Гран-при США, а с 2013 года гонщики могут также показать свое мастерство во Франции (где "Формулу-1" не видели с 2008 года). По крайней мере, коллеги из "Экип" ссылаются на слова главы "Формулы-1" Берни Экклстоуна, который якобы дал обещание французам проводить этап "королевских гонок" в местечке Ле Кастелль.
Правда есть и одно "но" - Гран-при Франции будет чередоваться с бельгийским, проходящим на трассе в Спа.
Напомним, что ранее на имя Экклстоуна было направлено письмо группы экспертов, возглавляемой премьер-министром Франции Франсуа Фийоном, в котором главу "Ф-1" просили вернуть Франции этап чемпионата.
Напомним, что французский Гран-при проводился с 1950-го по 2008 год. Больше всего побед одержал немец Михаэль Шумахер - восемь. Официальной причиной, по которой Гран-при Франции исчезло из расписания чемпионата мира, стали "неразрешимые финансовые трудности организаторов".
Календарь этапов на 2012 год
1-й этап. Гран-при Австралии.
2-й этап. Гран-при Малайзии.
3-й этап. Гран-при Китая.
4-й этап. Гран-при Бахрейна.
5-й этап. Гран-при Испании.
6-й этап. Гран-при Монако.
7-й этап. Гран-при Канады.
8-й этап. Гран-при Европы.
9-й этап. Гран-при Великобритании.
10-й этап. Гран-при Германии.
11-й этап. Гран-при Венгрии.
12-й этап. Гран-при Бельгии.
13-й этап. Гран-при Италии.
14-й этап. Гран-при Сингапура.
15-й этап. Гран-при Японии.
16-й этап. Гран-при Кореи.
17-й этап. Гран-при Индии.
18-й этап. Гран-при Абу-Даби.
19-й этап. Гран-при США.
20-й этап. Гран-при Бразилии. Спорт Формула-1 Персона: Виталий Петров 