14.04.2011 00:45Рубрика: Экономика Якорь поднят, хвост поджат  Заходы круизных судов во Владивосток отложены до мая Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 0(5456) Такое решение приняло руководство компании-владельца по многочисленным просьбам туристов, купивших путевки на круиз "Жемчужина Азии" с посещением городов Китая, Тайваня, Южной Кореи, Японии, Сингапура, Гонконга, Вьетнама. Последние три года круизные суда бросали якорь и в столице Приморья.
Туристы напуганы возможностью оказаться у берегов Японии, где авария на АЭС "Фукусима-1" до сих пор не устранена и радиоактивные вещества разносятся как по воздуху, так и в воде, пусть и в не опасных для здоровья, как убеждают японские власти, дозах. К тому же повторные толчки на Японских островах продолжаются, а значит, не исключена и угроза цунами, - все это не располагает к спокойному отдыху.
Владивосток, в водах которого опасной радиации не обнаружено, в графике заходов круизных судов стоит перед японскими портами Окато, Хиросима и Осака, прежде всего как пункт заправки топливом. Но компания пошла навстречу пожеланиям туристов с теплохода "Океанская принцесса", исключив пока его заходы в Японию, и оптимизировала маршрут. В результате пострадали приморские туристические и транспортные компании, обслуживающие лайнер.
- Руководство компании приняло это решение, обдумав риск и приняв во внимание мнения туристов, ведь на борту лайнера отдыхают более тысячи пассажиров из разных стран мира. Мы прекрасно понимаем ситуацию и не имеем никаких претензий к оператору судна, - пояснил представитель компании-агента во Владивостоке.
Изменения маршрута круиза по странам Тихого океана будут действовать до мая 2011 года. Первый заход по графику - 12 мая, когда в морском порту краевого центра пришвартуется суперлайнер "Бриллиантовая принцесса".
Испугались радиации и музыканты всемирно известного гранд-оркестра, основанного французским композитором Полем Мориа. Они перенесли апрельские концерты, которые должны были пройти во Владивостоке и Хабаровске, на октябрь. Артисты прислали организаторам концертов письмо. В нем говорится: "Дорогие друзья! Прежде всего мы хотим уточнить, что прием публики в России был более, чем теплый, и что давать там концерты - большая радость. Мы просим вас передать зрителям, что мы с большой радостью собирались приехать, но, к сожалению, не сможем сдержать наше обязательство, поскольку сильно обеспокоены в связи с радиационной обстановкой... Обещаем приехать позднее. С уважением, дирижер Жан-Жак Жустафрэ и президент оркестра Аньес Туссен-Жюстафрэ". Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Последствия аварии на АЭС "Фукусима" 