01.11.2011 00:30Рубрика: В мире Палестина прошла в ЮНЕСКО   Текст:   Анна Федякина Российская газета - Столичный выпуск № 245(5621) Вчера ЮНЕСКО приняла Палестину в полноправные члены этой международной организации.
107 стран, в числе которых были Россия, Франция, Бразилия, Индия и Китай, отдали свои голоса "за" присоединение Палестины. Против высказались 14 государств, в том числе США и Германия.
Еще недавно такой результат можно было назвать фантастическим. Ведь, когда глава ПНА Махмуд Аббас в сентябре подавал в Совет Безопасности ООН заявку на признание независимости Палестины, едва ли кто-то верил в саму возможность попадания автономиии в число полноправных членов ЮНЕСКО. Тогда одно только решение руководства этой структуры ООН рассмотреть кандидатуру Палестины вызвало негодование со стороны США. Госсекретарь Хиллари Клинтон открыто рекомендовала организации еще раз обдумать свои планы. Вашингтон предупредил о намерении отказаться от финансовой поддержки организации, в случае если Палестину примут в ЮНЕСКО. Об отказе в финансировании при таком раскладе заявил Израиль. Речь идет примерно о четверти бюджета ЮНЕСКО.
Тем не менее именно ЮНЕСКО стала первой международной организацией в составе ООН, которая предоставила Палестине полноправное членство. Страны, голосовавшие против принятия Палестины, не скрывали своего недовольства. "Это решение - трагедия для ЮНЕСКО, - не скрывал своего разочарования представитель Израиля Нимрод Баркан. - Эта организация занимается научной фантастикой". В мире Ближний Восток Палестина Международные организации ООН ЮНЕСКО 