08.07.2011 15:40Рубрика: В мире  Британия, США и Канада ужесточают въезд для официальных лиц Ирана  Источник:   РИА Новости  Власти Великобритании, США и Канады объявили о введении скоординированных мер по ужесточению правил въезда в эти страны для официальных лиц Ирана, говорится в сообщении МИД Соединенного Королевства. 
Данный совместный шаг трех ведущих западных стран является частью имплементации международных санкций, наложенных на Иран в связи с его позицией по развитию ядерных технологий. В рамках скоординированных действий Великобритания намерена запретить въезд на свою территорию лицам, которые подозреваются в нарушении прав человека в Иране и в связях с иранской ядерной программой. В числе тех, кому планируется запретить или существенно ограничить въезд - ученые, инженеры и закупщики оборудования и технологий. 
В дополнение к этому, будут приняты соответствующие меры в отношении тех, кто подозревается в причастности к подавлению общественных выступлений во время президентских выборов в 2009 году, включая министров правительства, представителей судебной и пенитенциарной системы. "Великобритания тесно координирует свои шаги с ключевыми странами-партнерами, включая США и Канаду. 
Сигнал иранскому правительству от Соединенного Королевства и его партнеров четкий и ясный: нужно менять свое поведение, чтобы считаться нормальным членом международного сообщества", - так прокомментировал вводимые меры глава Форин-офиса Уильям Хейг. США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. 
Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Совбез ООН в июне 2010 года принял очередную резолюцию, которая предусматривает ужесточение санкций в отношении Ирана. Это четвертая резолюция, принятая Совбезом из-за нежелания Тегерана выполнять международные требования и прояснить ряд вопросов по иранской ядерной программе, в том числе по ее предполагаемой военной составляющей. "Шестерка" международных посредников по иранской ядерной проблеме, в которую входят постоянные члены Совбеза ООН (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания), а также Германия совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. В мире Северная и Центральная Америка Канада В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 