26.09.2011 14:05Рубрика: Происшествия Осужден руководитель омской сети магазинов "Алтын"   Текст:   Наталья Граф (Омск)   Сегодня Омский областной суд вынес приговор Владимиру Суховееву - одному из скандально известной "пятерки Бабосюк". Соучастник преступной группы, организованной владельцами ювелирного холдинга "Алтын", получил четыре года лишения свободы.
Как выяснилось, старый партнер супругов Владимира Фенькова и Антонины Бабосюк, руководитель омской сети ювелирных магазинов, заключил досудебную сделку со следствием. Несмотря на то, что владельцы холдинга упорно отрицают все обвинения, Суховеев дал показания о том, как организовывал поставку контрабандного золота из Казахстана в Россию. Поэтому его дело выделили в отдельное производство, направили в Омск, где и рассмотрели в течение дня.
По данным следствия, Владимир Суховеев вступил в организованное преступное сообщество в 2005 году из корыстных побуждений. Пятерка "топ-менеджеров" подпольно поставляла в Россию золото из Турции, Китая, Италии и ОАЭ. Ювелирные изделия клеймили на заводе в Бишкеке и переправляли в магазины через Казахстан, минуя таможню. Суховеев играл ключевую роль в нелегальных поставках через границу.
- В его обязанности  входили создание сети магазинов "Алтын" в Омске, подбор курьеров для контрабанды и контроль за безопасным перемещением товара через границу, - сообщил "РГ" начальник отдела гособвинителей Омской областной прокуратуры Сергей Савин. - Помимо этого он был ответственен за прием и сохранность контрабандного золота, а также обеспечение дальнейшей его доставки в подконтрольные "Алтыну" торговые сети. Средства для закупки ювелирных изделий за границей Суховеев находил самостоятельно.
В начале 2009 года одного из курьеров задержали на границе в Тюменской области. Погоня была курьезной. На гужевой повозке, запряженной лошадьми, контрабандист пытался удрать от пограничников. В санях нарушителя обнаружили чемоданы, доверху набитые золотом. Однако странный экспедитор объяснил, что вез ювелирку из омского филиала в Москву, а в Тюменскую область заскочил в гости к родственникам.
Однако спустя полгода на казахстанской границе задержали еще одного курьера. Через пункт пропуска Никополь, расположенный в Полтавском районе Омской области, он пытался нелегально провести более 20 килограммов ювелирных изделий. Общая стоимость контрабандного груза составила более 16 миллионов рублей. Как выяснилось, жителя Казахстана Евгения Ейду "завербовал" непосредственно Владимир Суховеев.
Вслед за своими руководителями в столице, Суховеев и директор омского магазина Валентина Шадрина были арестованы. Однако последнюю освободили из под стражи из-за непричастности к контрабанде.
- Подсудимый полностью признал свою вину по статьям уголовного кодекса "Покушение на контрабанду" и "Участие в преступном сообществе" и охотно сотрудничал со следствием, - говорит Сергей Савин.
По совокупности преступлений омскому соучастнику группировки грозило до 12 лет лишения свободы. Однако, учитывая сотрудничество со следствием, наказание уменьшили ровно до трети. Помимо этого Владимиру Суховееву назначен штраф в размере 300 тысяч рублей.
Впрочем, Антонина Бабосюк и ее супруг уже заявили о том, что Суховеев подпольно работал на конкурентов и им же якобы и сбывал нелегальное золото, а "Алтын" к контрабанде никакого отношения не имеет. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск Дело "Алтына" 