08.09.2011 00:37Рубрика: Происшествия Пятеро с Манежной  Процесс над обвиняемыми в организации беспорядков начался в столичном суде Текст:   Владимир Федосенко Российская газета - Федеральный выпуск № 199(5575) В среду в Тверском суде Москвы приступили к рассмотрению по существу  уголовного дела о массовых беспорядках на Манежной площади в декабре  прошлого года.
В обвинительном заключении сказано, что все подсудимые, а их пятеро,  активно призывали к массовым беспорядкам, сами принимали участие в  хулиганских действиях, в том числе применили насилие против  представителя власти. Все обвиняемые находятся под стражей.
На скамье подсудимых гражданин Белоруссии, активист  незарегистрированного общественного объединения "Другая Россия",  участник движения "Стратегия 31" Игорь Березюк, двое активистов "Другой  России" Кирилл Унчук и Руслан Хубаев, а также Леонид Панин и Александр  Козевин. Кроме того Березюку было предъявлено обвинение в вовлечении  несовершеннолетнего в совершение преступления.
Следствие считает их виновными по части 1 статьи 318 УК РФ, по части 2  статьи 213 УК РФ и по части 3 статьи 212 УК РФ. Максимальное наказание,  которое грозит по этим статьям, семь лет лишения свободы.
Одному из подсудимых, 25-летнему Владиславу Хаханову, в апреле 2011  года уже вынесли приговор. Было установлено, что вскоре после погрома он  избил в метро мужчину неславянской внешности. Тогда ему дали условный  срок.
Вчера, после того, как прокурор Алексей Смирнов огласил обвинительное  заключение, судья задал всем фигурантам традиционный вопрос: "Признают  ли они себя виновными?" Но частично или полностью признали свою вину  только четверо. Подсудимый Игорь Березюк согласился в суде с тем, что  применил насилие в отношении милиционеров, но не опасное для жизни и  здоровья. Руслан Хубаев заявил, что считает себя невиновным.
Напомним, что массовые беспорядки в центре Москвы произошли 11  декабря прошлого года. Поводом стало возмущение молодых людей, в  основном болельщиков футбольного клуба "Спартак", убийством их товарища  Егора Свиридова. Он участвовал в драке с уроженцами Северного Кавказа,  которая произошла несколькими днями ранее. Свиридов, по данным  следствия, был просто расстрелян в упор. Тогда пятерых из шести  задержанных отпустили. Это вызвало протесты в обществе
На Манежную площадь вышли до 5 тысяч футбольных болельщиков. Туда они  переместились после шествия на Кронштадтском бульваре. Этим  воспользовались представители неформальных объединений  националистического толка, которые, по версии следствия, спровоцировали  беспорядки.
Несанкционированный митинг перерос в столкновения с силами  правопорядка. Толпы молодых людей неадекватно вели себя на станциях  метро "Китай-город", "Третьяковская", "Тверская", "Филевский парк". В  результате пострадали 32 человека.
Были возбуждены уголовные дела о причинении вреда здоровью,  хулиганстве, нанесении побоев и применении насилия к сотрудникам  правоохранительных органов.

  Смотреть фоторепортаж Сергея Савостьянова и Сергея Михеева
Недавно был арестован еще один предполагаемый активист беспорядков на  Манежной площади. Это уже шестой фигурант громкого дела, вызвавшего  неоднозначную реакцию в обществе. 21-летний москвич Николай Двойняков  был взят под стражу в конце августа.
По версии следствия, Двойняков, поддавшись настроению толпы, призывал  граждан к сопротивлению представителям власти, кидал в сотрудников  правоохранительных органов металлические заграждения. Причем, по  свидетельству очевидцев, он энергично переходил от одной группы  эмоционально настроенных молодых людей к другой, подогревая  противостояние.
Руководитель главного следственного управления Следственного комитета  РФ по Москве Вадим Яковенко сообщил,что Двойняков также подозревается в  применении насилия в отношении представителя власти.
Ранее появилась информация, что по делу о беспорядках якобы был  задержан лидер общества "Память" Георгий Боровиков. Но в итоге эта  информация так и не была подтверждена официально. А на днях стало  известно, что Боровикова периодически задерживают после  несанкционированных митингов и пикетов, но тут же отпускают.
Расследование уголовного дела в отношении других участников беспорядков продолжается.








 Происшествия Правосудие Следствие Дело о беспорядках на Манежной площади 