22.03.2011 12:56Рубрика: Спорт Десять лет - и в чемпионы  Президент Всемирной федерации бадминтона Юнг Джунг Канг о том, как готовить олимпиоников Текст:   Николай Долгополов (Сеул )   В бадминтоне для Юнг Джунг Канга секретов нет. Он встретился с группой ведущих журналистов мира накануне открытия Всемирного Конгресса Международной Ассоциации спортивной прессы в Сеуле. И согласился дать эксклюзивное интервью нашему корреспонденту.

Российская газета: Мистер Канг, но вы же не профессиональный бадминтонист.

Юнг Джунг Канг: Я - профессиональный бизнесмен, занимающийся воспитанием и образованием молодежи. И бадминтон - один из тех редких видов спорта, который для этого очень подходит своей абсолютнейшей доступностью. В любой стране мира вы платите на двоих эквивалент 100 долларов США и покупаете простейшее оборудование: сетку, две ракетки, волан. Играть можно где и когда угодно - на воздухе, в спортзале, в старом складе.

РГ: А почему бадминтон так популярен у вас в Азии?

Канг: Дело в национальном характере. Тренируйтесь по десять часов в день без суббот и воскресений и через лет десять можете пробиться в чемпионы. Не пугайтесь: десять лет - это путь для человека средних способностей. Талант при выполнении названный мною условий одолеет дорогу за три года. Этим и занимаются бадминтонисты  Малайзии, Индонезии, Китая и моей страны - Республики Кореи. Хотя и датчане тоже.

РГ:  Почему в северной Дании такой культ бадминтона?

Канг: А эта игра подходит для северных стран не хуже, чем для перечисленных мною южных. Ведь я говорил, что можно играть везде. Этим датчане и занимаются. И из десятков тысяч занимающихся прорастают редкие зернышки - чемпионы.

РГ:  У нас эти зернышки что-то не пробиваются.

Канг:  Но в последний годы урожай все же явно набирается. У вас долгие года был застой. Федерация  выясняла отношение не на площадке, а в судах. Но пришел к руководству господин Сергей Шахрай, и благодаря ему появились первые всходы. Мне очень нравится ваша одиночница госпожа Диль. Да и в паре у нее дела идут неплохо. Выполнит условия, о которых мы говорили выше - и дела пойдут.

РГ: Это о десяти часах в день.

Канг: Да, и это тоже. Но сейчас мы еще больше стараемся сделать игру динамичной. Меняем вес волана, усовершенствуем материал, из которого он изготавливается. Нельзя же все время оставаться заложником гусиных перьев. Игра становится зрелищной, ее должны еще больше показывать по телевидению. И тогда дело пойдет. Раньше волан летал у сильнейших со скоростью 163 км в час, бывало и 173. Цель добиться 200 километров.

РГ: В этом году чемпионат мира пройдет в Лондоне.

Канг: Да, в августе на Уэмбли. И мы поймем, что же ждет нас на Олимпийских играх через год.

РГ: И какие ожидания?

Канг: Я не думаю, что за оставшееся до Игр время в расстановке игроков могут произойти большие изменения. Азиатские мастера очень сильны. Но было бы ошибкой вот так взять и смириться с тем, что бороться с чемпионами не имеет смысла. И датчане, и другие европейцы не должны приезжать в Лондон покорными статистами.

РГ:  А что может светить нашим?

Канг: Я думаю, что  при удачном раскладе может быть и медаль. Почему бы не включить в числе претенденток на призовое место и госпожу Диль? Она опытна, упорна, старательна. За такими как она должны потянуться и другие ваши игроки. Желаю им успеха.    Спорт Спортивная жизнь 