07.12.2011 18:13Рубрика: Экономика  Россия и Канада обменяются технологиями по добыче нефти  Россия и Канада обменяются опытом в области добычи высоковязкой нефти, запасы которой в мире, по оценкам экспертов, примерно в пять раз превышают объем извлекаемых запасов нефти малой и средней вязкости. Большие запасы такой нефти имеют Россия, Канада, Венесуэла, Мексика, США, Кувейт и Китай.
Министр энергетики РФ Сергей Шматко в рамках Всемирного нефтяного конгресса в Дохе провел серию консультаций со своими иностранными коллегами.
В частности, им были достигнуты договоренности об обмене опытом и технологиями с министром природных ресурсов Канады.
По словам министра, Канада и Россия имеют "близкие позиции относительно защиты экологии и соблюдения экологических требований".
Главы энергетических ведомств двух стран также обсудили вопросы организации совместной работы по арктическому шельфу.
"Учитывая стратегические договоренности, которые заключаются российскими компаниями с зарубежными партнерами, мы покажем, что в сегодняшней правовой базе созданы все необходимые и достаточные основания для успешного привлечения зарубежных технологий и создания взаимовыгодных альянсов для работы на арктическом шельфе", - передает слова Шматко РИА Новости.
Министр добавил, что Россия планирует сделать презентацию успехов, достигнутых в развитии своего восточного вектора в энергетической политике.
"Это наш осознанный стратегический выбор на диверсификацию поставок энергоносителей, диверсификацию среди наших стратегических партнеров", подчеркнул Шматко.
"Мы надеемся, что в ближайшие три года сможем так же убедительно презентовать успехи в программе углубления переработки нефти на отечественных заводах. Те программы, которые намечены российскими нефтяными компаниями, должны показать серьезный скачок и изменения в глубине и структуре нашей нефтепереработки", - сказал он.
Стабильность мирового нефтегазового комплекса и энергетического рынка является существенным фактором в обеспечении национальной безопасности и устойчивой экономики страны, отметил министр, добавив, что "обострение обстановки на Ближнем Востоке и принятие решений, которые повлекут за собой возникновение на долгие годы неопределенности, не соответствует нашим интересам".
Кроме того, Шматко заметил, что все участники форума выступают против "сколь-либо весомого влияния политических факторов на ситуацию в мировой нефтяной отрасли, которая является достаточно консервативной".
Российская компания "Татнефть" является пионером в добыче высоковязкой нефти, однако, разработка ее проектов затруднена их высокой себестоимостью. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго 