28.09.2011 10:21Рубрика: В мире  Жертвами тайфуна  на Филиппинах стали 20 человек  По меньшей мере 20 человек погибли, 35 пропали без вести, не менее 13 ранены в результате тайфуна "Нисат", который обрушился на северо-восток Филиппин во вторник, говорится в сводке Национального совета по сокращению рисков стихийных бедствий.
Эвакуированы 53 тысячи человек. Всего от тайфуна пострадали свыше 170 тысяч жителей, свыше миллиона испытывают перебои с электричеством.
"В настоящее время мы сосредоточили свои усилия на том, чтобы до конца дня восстановить энергоснабжение и связь, причем ремонтные бригады также заняты расчисткой 61-й дороги на острове Лусон, движение по которой прервано в результате оползней и наводнений", - заявил газете Philippine Daily Inquirer глава Национального совета по сокращению рисков стихийных бедствий Бенито Рамос, передают РИА Новости.
Cкорость ветра в центре тайфуна составляет 120 километров в час, в порывах - до 150 километров в час. В настоящее время он находится в 300 километрах к северо-западу от города Багио.
По прогнозам синоптиков, тайфун со скоростью 19 километров в час продолжит движение на северо-запад в направлении Китая.
Из-за наводнения, вызванного приходом тайфуна, власти провинции Булакан на острове Лусон были вынуждены открыть шлюзы четырех переполнившихся водохранилищ. Высокие волны также вызвали затопление в прибрежных районах столицы Манилы. Затопленными оказались больница, фешенебельный отель и посольство США, закрытое из-за непогоды. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 