29.08.2011 00:50Рубрика: Русское оружие Пять минус один  Двадцать лет назад объявили о закрытии Семипалатинского ядерного полигона Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Столичный выпуск № 190(5566) Указ президента Нурсултана Назарбаева, подписанный через 42 года после первого в СССР ядерного испытания, день в день, и сам стал чем-то вроде разорвавшейся бомбы.
Тогдашние власти Казахстана, вопреки разразившемуся вослед ГКЧП параду суверенитетов, не спешили с провозглашением государственной независимости. А тут на тебе - покусились на исключительную прерогативу союзного центра и неприкасаемую вотчину ВПК, каким было все, связанное с ядерным оружием. Но что бы ни говорили тогда и сейчас о политической подоплеке принятого в Алма-Ате решения, оно стало мощным побудительным импульсом для антиядерного движения и стало важным шагом к заключению договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний.
К осени 1991 года в мире сохранялось пять действующих полигонов, где проводили отработку новых видов термоядерного оружия и проверяли надежность существующих образцов. В США такие тесты проводили на полигоне в штате Невада, Франция - на атолле Муруроа в Полинезии, Китай - на полигоне у озера Лоб-Нор. В СССР было два ядерных полигона - Семипалатинский (организован в 1947 году) и на Новой Земле, созданный уже в середине 50-х на удаленном архипелаге для испытания мощных термоядерных зарядов и специального вооружения для ВМФ.
Московским договором 1963 года ядерные испытания в атмосфере, космосе и под водой были запрещены. Тогда же политики, дипломаты и военные из ведущих ядерных держав взяли обязательство вести дело к полному запрету таких испытаний, включая подземные. Но чтобы это в реальности произошло, потребовалось тридцать лет и три года - только 24 сентября 1996-го в ООН был ткрыт для подписания Договор о всеобъемлющем запрете ядерных испытаний. И как знать, случилось бы это в 96-м, если бы не пример, поданный Казахстаном в августе 91-го.
"Пять минус один" - по этой простой и понятной формуле призывали действовать своих сторонников во всех ядерных державах Олжас Сулейменов и его единомышленники, создавшие движение "Невада - Семипалатинск". Его акции, проходившие поочередно то в Казахстане, то в США, собирали тысячи помощников и миллионы сочувствующих по всему миру. Как недавно признался в интервью "Российской газете" сам Олжас Сулейменов, "Невада - Семипалатинск" и прекращение ядерных испытаний - это тоже его "поэма".
PS
Семипалатинский или, как его официально именовали, 2-й Государственный центральный испытательный полигон расформирован в декабре 1993 года согласно директиве министра обороны РФ. Но только в 1995 году зарядом обычной взрывчатки было уничтожено последнее ядерное устройство, приготовленное к испытанию и замурованное в горном массиве Дегелен еще до указа президента Назарбаева. Русское оружие Ядерная безопасность  