26.04.2011 00:41Рубрика: Экономика Амбиции обоснованы  У Москвы есть все шансы стать международным финансовым центром Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 15(797) Для построения в России международного финансового центра необходимым условием является развитие финансовых рынков. Что уже удалось сделать в этом направлении и как двигаться дальше, "РБГ" рассказал президент мирового образовательного центра для инвесторов и аналитиков института CFA региона EMEA Нитин Мехта.
- Что вы думаете о развитии финансовых рынков в России?
- Сегодня Россия находится на пути развития финансовых рынков, предпринимая существенные шаги в данном направлении. В частности, это касается модернизации внутренних финансовых рынков, что делается в первую очередь для поддержания экономического роста страны. Президент Дмитрий Медведев строит обширные планы по становлению Москвы как международного финансового центра. Для того чтобы реализовать эту стратегию, необходимо планомерное развитие финансовых рынков, что уже является стимулом для роста. Право России на такие амбиции обоснованно: это страна с огромным потенциалом, позволяющим ей стать мировым финансовым центром.
- Каково ваше мнение о принятом законе об инсайдерской информации? Будет ли закон работать?
- Закон об инсайдерской информации, который формулировался в течение десяти лет, выглядит как хорошо продуманная законодательная программа. Он показывает, что Россия переняла опыт других международных рынков, в частности США и ЕС, использует лучшее из изученных систем и имеет все шансы преуспеть. После принятия закона должны последовать конкретные правила, установленные национальным органом регулирования: Федеральная служба по финансовым рынкам должна подкрепить закон действующими нормативами и требованиями и, главное, обеспечить его исполнение.
- Насколько скоро можно ожидать создание Международного финансового центра в Москве?
- Как уже говорилось, Россия находится на начальном этапе создания Международного финансового центра, и это закономерно, принимая во внимание размеры России, ее трудовые и финансовые ресурсы и капитал. Создание действительно Международного финансового центра зависит от многих стимулов и факторов: законодательного регулирования, репутации, хорошей инфраструктуры и гибкого рынка труда.
Однако одним из ключевых элементов успеха являются люди. Все факты указывают на хорошо образованных людей как на важнейший фактор формирования финансовых секторов, и у России здесь есть свое преимущество. Образование выступает в роли катализатора развития более высоких профессиональных и рыночных стандартов. Поэтому важно, чтобы Россия и базирующиеся в ней компании вкладывали средства в образование и развитие талантов. Это позволит стране бороться за звание мирового финансового центра в условиях жесткой конкуренции. Как организация, разработавшая Программу CFA, профессиональный стандарт для специалистов в области инвестирования по всему миру, мы отметили существенный рост во многих точках планеты, от далекого Китая до Колумбии, поскольку везде люди стремятся усовершенствовать свои навыки, а компании - свои трудовые ресурсы. У России тем не менее хорошие перспективы. Мы наблюдаем стабильный рост числа кандидатов, регистрирующихся в программе CFA здесь, в России, а также сильную базу опытных держателей сертификата CFA, которые возвращаются в страну для развития возможностей в ее финансовом секторе. Уже в недалеком будущем профессиональная этика, компетенция и образование станут жизненно необходимы для успеха в сфере финансовых услуг, которые должны осуществлять целеустремленные, образованные и мотивированные люди. Помимо образования, город сделают более привлекательным такие факторы, как уменьшение коррупции, улучшение доступа к рынкам, более высокий уровень и объем торговли ценными бумагами (т.е. доступ к диверсифицированным и высококонкурентным рынкам), благоприятные налоговые условия. В Москве необходимо приложить значительные усилия в данных направлениях. Однако несомненно, что ее потенциал с точки зрения географического положения финансового и человеческого капитала огромен, - как на региональном, так и на международном уровне. Экономика Финансы Международный финансовый центр в России 