17.08.2011 13:30Рубрика: Спорт Все достоинства колеса  Российские велосипедисты лидируют на летней Универсиаде Текст:   Александр Ерастов  За четыре дня летней Универсиады-2011, проходящей в городе Шэньчжэн (Китай), - с 14 по 17 августа - российская сборная выиграла девять медалей по велоспорту: четыре золотых, три серебряных и две бронзовых.
Началось с того, что 14 августа соревнования в гонке "Классик" принесли нам четыре медали - по две у юношей и девушек. У ребят золотую медаль завоевал Евгений Клещенко, студент Мордовского государственного педагогического института. Серебряным призером стал Кирилл Яшкин. У девушек серебряная и бронзовая медали достались россиянкам Марине Бесхмельновой и Маргарите Ломаковой.
В третий игровой день Всемирной летней Универсиады в Шеньжене, 15 августа, студентка Чувашского государственного педагогического университета Ксения Кирилова стала золотым призером в олимпийской дисциплине "кросс-кантри" в маунтинбайке, опередив на 1 минуту 47 секунд эстонку Маарис Мейер, и на 7 минут 21 секунд - ставшую третьей швейцарку Мелани Гэй.
Также 15 августа на кросс-кантрийной трассе 20-летний студент Смоленского государственного института физической культуры Павел Прядеин принес для российской команды еще одну золотую медаль, выиграв у серебряного призера швейцарца Сильвио Бюссера 1 минуту 47 секунд и замкнувшего тройку призеров чеха Иржи Худечека 2 минуты 17 секунд.
16 августа, в четвертый день Универсиады, россиянка Виктория Баранова завоевала бронзу в турнире по велоспорту на треке в гите на 500 м. А 17 августа российские трековики сделали победный дубль в индивидуальной гонке преследования на 4000 м. Сергей Шилов и Артур Ершов дошли до финала, где и разыграли золото. В итоге Шилов опередил соотечественника на 2,201 секунды, став чемпионом Универсиады, а Ершову досталось, соответственно, серебро.
Комментируя итоги этих четырех дней Универсиады, в пресс-службе Федерации велосипедного спорта России (ФВСР) отметили: "Эти победы свидетельствуют о том, что  велоспорт у нас удачно развивается и становится все более популярным среди россиян. Именно такую цель ставит перед собой Всероссийский проект развития велоспорта, одним из основателей и активных участников которого является ФВСР".
  Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Всемирная Универсиада-2011 