01.09.2011 08:50Рубрика: Спорт  Опубликовано расписание ЧМ в гонках "Формулы-1" 2012 года  Текст:   Павел Петровский  Накануне Международная федерация автоспорта опубликовала календарь на следующий сезон. Из любопытного отметим исчезновение "Гран-при Турции". По словам представителей Международной федерации автомобильного спорта, с оргкомитетом этапа не стали продлевать контракт на проведение гонки "по целому ряду причин".
Зато в календарь вернулся Гран-при США, а с 2013 года гонщики могут также показать свое мастерство во Франции, где "Формулу-1" не видели с 2008 года. По крайней мере, коллеги из "Экип" ссылаются на слова главы "Формулы-1" Берни Экклстоуна, который якобы дал обещание французам проводить этап "королевских гонок" в местечке Ле Кастелль. Правда есть одно "но" - Гран-при Франции будет чередоваться с бельгийским, проходящим на трассе в Спа.
Календарь этапов чемпионата мира "Формулы-1" на 2012 год
1-й этап. 18 марта
"Гран-при Австралии"
2-й этап. 25 марта
"Гран-при Малайзии"
3-й этап. 15 апреля
"Гран-при Китая"
4-й этап. 22 апреля
"Гран-при Бахрейна"
5-й этап. 13 мая
"Гран-при Испания
6-й этап. 27 мая
"Гран-при Монако"
7-й этап. 10 июня
"Гран-при Канады"
8-й этап. 24 июня
"Гран-при Европы"
9-й этап. 8 июля
"Гран-при Великобритании"
10-й этап. 22 июля
"Гран-при Германии"
11-й этап. 29 июля
"Гран-при Венгрии"
12-й этап. 2 сентября
"Гран-при Бельгии"
13-й этап. 9 сентября
"Гран-при Италии"
14-й этап. 23 сентября
"Гран-при Сингапура"
15-й этап. 7 октября
"Гран-при Японии"
16-й этап. 14 октября
"Гран-при Кореи"
17-й этап. 28 октября
"Гран-при Индии"
18-й этап. 4 ноября
"Гран-при Абу-Даби"
19-й этап. 18 ноября
"Гран-при США"
20-й этап. 25 ноября
"Гран-при Бразилии" Спорт Формула-1 