19.07.2011 16:27Рубрика: Спорт  Россияне Захаров и Кузнецов завоевали серебро ЧМ-2011 в прыжках в воду  Источник:   РИА Новости  Россияне Илья Захаров и Евгений Кузнецов принесли сборной России серебряную медаль по итогам соревнований по синхронным прыжкам в воду с трехметрового трамплина на чемпионате мира по водным видам спорта, который проходит в Шанхае.
Шестую золотую медаль для сборной Китая на мировом первенстве завоевал дуэт Цинь Кай и Ло Юйтон, показав результат 463,98 балла. Захаров и Кузнецов, финишировавшие вторыми в предварительных соревнованиях, уступили победителям 12,09 балла. Бронза досталась мексиканцам Яхель Кастильо и Джулиану Санчесу (437,61 балла).
Для России это третья медаль чемпионата, ранее две награды высшего достоинства положили в копилку команды синхронистки Наталья Ищенко и Светлана Ромашина. Спорт Виды спорта Водный спорт 