17.10.2011 12:30Рубрика: Происшествия Двойники разбойники  Полиция пытается очистить центр столицы от актеров, копирующих известных исторических личностей Текст:   Иван Егоров  
  Смотреть фоторепортаж Ивана Егорова
В пятницу в Тверском суде столицы начались нетривиальные слушания по жалобе двойников Ленина и Николая Второго на действия сотрудников столичной полиции.
Исторических личностей с завидным постоянством обвиняют в хулиганстве, распитии спиртных напитков и предоставление гражданам незаконных услуг и выписывают многотысячные штрафы.
Актеры, изображающие Ленина и Николая Второго, категорически отрицают свою причастность к хулиганским и антиобщественным действиям, а обвинения в нарушении правил предоставления услуг считают необоснованными.
Двойник вождя мирового пролетариата Сергей Соловьев рассказал, что власти города выпустили постановление, согласно которому он с коллегой должен участвовать в аукционе на оказание услуг, чтобы получить право на работу.
-Я лично подавал соответствующую заявку, мне ответили - ваша деятельность считается оказанием фотоуслуг, а на территории Манежной площади таковая не предусмотрена. Но мы просто позируем, хоть и за деньги,- заметил Соловьев.
- Ни разу за все время на нас не поступало жалоб, и каждый москвич, да и многие россияне, сами были на Манежной площади, и все могли нас видеть и убедиться, что мы не выражаемся нецензурно, не хулиганим, не мешаем прохожим - такие обвинения абсурдны, - заявил Соловьев- Ильич.
Тем не менее, по словам  Ильича, их с коллегой  больше десяти раз возили в отделение милиции. Четыре раза выписали штраф за хулиганство, два за неповиновение сотрудникам полиции. Шесть раз штрафовали по статье 11.13 КоАП Москвы за незаконное оказание услуг.
Как выяснил корреспондент "РГ" сейчас  в центре столицы позированием зарабатывают 12 двойников  Ленина, Сталина, Брежнева, Николая Второго и других исторических личностей.. Работают они, как правило, по парам - на историческом контрасте. Выручку - пополам. За фотографирование денег не требуют, но если их спрашивают, сколько стоит. Отвечают - сто рублей. Сколько дадут зависит от щедрости туриста. Минимальный стаж работы на историческом посту - 6-7 лет. Ветераны уже как правило здесь больше 10. Многие вживаются в образ настолько, что не могут уже без этого жить. В этом году умер самый первый Сталин, которому исполнилось 70 лет, и который до-последнего ходил на свое рабочее место к Кремлю.
Никакой мафии, по словам актеров их не крышует - слишком доходы низкие. Раньше их забирали милиционеры составляли протокол о мелком хулиганстве. За что актеры-двойники платили 500 рублей штрафа. Но с этого лета ситуация изменилась, полицейские перестали выписывать штрафы за мелкое фиктивное хулиганство, а стали наказывать исторических персонажей официально и по-крупному от тысячи рублей. Например, на пару Ленин-Николай II, таких штрафов выписали почти на 20 тысяч.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
 
Вчера то ли из-за прохладной погоды то ли из-за повышенного внимания полиции двойников на своих привычных местах у нулевого километра перед Красной площадью и на Манежке заметно не было. Правда, несколько часов ожидания принесли результат. После обеда в Александровском саду появился Сталин, а у Воскресенских Ворот два Ильича - Ленин и Брежнев. Заметив камеру двое последних, закутались в плащи, демонстративно отвернулись и быстром шагом удалились на Красную Площадь. Догоняю.
- Это вы в пятницу в Тверском суде были?, - спрашиваю у вождя мирового пролетариата.
- Нет - это Соловьев Сергей и Николай Второй - Челкасов, они утром сегодня были - сейчас ушли. Мы тут все сейчас как партизаны, чуть что - сразу в схрон, то есть в подземный переход, отвечает он.
А ваша как фамилия?
- Володя я просто, - скромно отвечает Ильич -  В суде не фигурирую, хотя собирался, не успел собрать документы, хотя был также наказан на тысячу рублей за то что якобы размахивал руками и ногами, приставал к прохожим  и при этом распивал спиртные напитки.
По его словам их вместе с Леонидом Ильичем доставили в ОВД Китай-Город, где уже был готовый протокол, только фамилии оставалось вписать. Причем свидетелями и понятыми хулиганства выступили лейтенант и сержант, которые их и задерживали.
- Мы же ни попрошайничаем и никого за рукав не дергаем, к нам сами люди подходят улыбаются и спрашивают можно сфотографироваться. Мы можно сказать историческое лицо города, а нас как последнюю шантрапу в обезьянник, - сокрушается вождь мирового пролетариата. Кстати с детей и гастарбайтеров денег с их слов двойники за фотографирование не берут, и при этом еще и рассказывают молодому поколению об истории нашей страны и о роли в ней личности, которую изображаем.
-Молодые люди не знают, кто я такой, - вступает в разговор Леонид Ильич,. - Вот студенты подходят вы кто - Я им Чингисхан. Они верят. Конечно, потом рассказал им все о Брежневе и о том, то жили мы в СССР гораздо лучше, чем сейчас.
По словам Лёни, узбекского актера Ильдара Хаджимуратова, работа для него это прибавка к пенсии по инвалидности. Когда его забирают в отделение - он говорит: ребята что меня в отделение таскать -  я инвалид, ранение еще в 87 году в Афганистане под Кандагаром получил, но все равно таскают.
Пока мы общались с Ильичами на нас время косился монах, просящий милостыню и несколько бабушек буквально пристававших к прохожим.
-Вот кто действительно по настоящему каждый день работает и проблем с полицией у них нет, заметил Леонид Ильич.
- Тысячу рублей нам дал за фотографирование, сообщил, в шутку "батюшке" Брежнев. "Монах" тут же оживился, подбежал.
А мне… на Храм? Бог подаст - хором ответили Ильичи.
Прямая речь
Вячеслав Леонтьев, адвокат, управляющий партнер адвокатского бюро "Леонтьев и партнеры"
В случае если деятельность носит систематический характер и направлена на привлечение прибыли, такая деятельность признается предпринимательской. Лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность, обязано зарегистрироваться в качестве предпринимателя и уплачивать установленные законом налоги и сборы.
При принятии денежных средств от граждан, желающих сфотографироваться с двойником известной личности, предприниматели обязаны выдавать чек либо приходно-кассовый ордер при отсутствии кассового аппарата. Скорее всего "гуляющим" в публичных местах двойникам выгоднее объединиться в одну компанию, заключить с данной компанией договоры, по которым они будут оказывать услуги населению, и получать вознаграждение в соответствии с количеством снимков. При этом компания возьмет на себя все административные заботы, в том числе формирование отчетности, деклараций о доходах и будет выплачивать налоги за этих двойников. Происшествия Правосудие Охрана порядка Судебная власть Суды общей юрисдикции Тверской суд Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва РГ-Фото 