09.09.2011 00:40Рубрика: В мире 10 "безбашенных" лет  Целое десятилетие Америка не может вернуть себе ощущение безопасности  Текст:   Андрей Шитов Российская газета - Федеральный выпуск № 201(5577) Психологи считают, что тяжкое горе переживается поэтапно - от отрицания и гнева до депрессии, рефлексии и, в конечном счете, - смиренного приятия происшедшего. К десятой годовщине чудовищных терактов в Нью-Йорке, Вашингтоне и Пенсильвании, унесших 11 сентября 2001 г жизни почти трех тысяч человек, Америка, кажется, прошла этот путь до конца или почти до конца.
Я помню чадящий Пентагон, помню, как столица США физически и морально содрогнулась от неожиданного страшного удара. Помню морально-патриотический подъем страны, сплотившейся вокруг своего тогдашнего лидера Джорджа Буша-младшего и развернутого им "крестового похода" против международного терроризма. Помню, как вопреки всем нормам свободы слова здесь под горячую руку увольняли журналистов за одно лишь признание того, что боевики, угнавшие пассажирские авиалайнеры и протаранившие ими свои мишени, были лично смелыми людьми.
Конечно, не забыли всего этого и многого другого и мои американские друзья. По данным социологического центра им. Пью, 97 процентов жителей страны - практически все до единого - до сих пор отчетливо помнят, где они находились и что делали утром того дня, который теперь без всяких пояснений именуется у них просто 9/11 (при написании дат они ставят месяц впереди числа). И, конечно, воспоминания о трагедии до сих пор пробуждают в их общественном сознании не столько смирение, сколько все те же боль, гнев и ярость. Политики, разумеется, продолжают этим пользоваться и бой пропагандистских барабанов вокруг этой темы гремит неумолчно, а в юбилейные дни даже усиливается.
Звенья одной цепи
Но все же накал эмоций заметно ослаб. Пресс-секретарь Белого дома Джей Карни, которого я об этом спрашивал, несколько раз повторял, что американцы стараются "смотреть не назад, а вперед". А сейчас у страны на первом плане другие неотложные заботы, прежде всего - экономические, порожденные тяжкими последствиями недавнего острого кризиса.
Кстати, в известном смысле эти исторические события можно рассматривать, как звенья одной цепи. 9/11 развеял, прежде всего в представлении самих американцев, миф о их полной военной неуязвимости после окончания "холодной войны". Кризис похоронил такую же уверенность в полной экономической неуязвимости США. Отвечая на военные и финансовые вызовы, Америка по привычке не жалела (и, кажется особо не рассчитывала) ни сил, ни средств. Выяснилось, однако, что и у нее эти средства небезграничны.
9/11 развеял, прежде всего в представлении самих американцев, миф о их полной военной неуязвимости
Конечно, нелепо было бы утверждать, будто все это так и было заранее задумано организаторами терактов десятилетней давности. Они смогли обрушить башни-"близнецы" Всемирного торгового центра в Нью-Йорке, но даже просто раскачать геополитическую американскую "башню" им было заведомо не по силам. Ее, кстати, вообще (в отличие, например, от былой советской) никто извне особо не толкал. Если она сейчас зашаталась, то исключительно "стараниями" самих американцев, вследствие их собственной политики последних лет. Другое дело, что многие зарубежные специалисты, в том числе и в России, резонно видят в этом подтверждение неустойчивости всей однополярной модели современного мироустройства.
Растущие сомнения
По мере того, как страсти сменяются раздумьями, все яснее сознают это и сами американцы. Обобщая и анализируя последние книги и статьи об ослаблении "американского влияния и гегемонии" в мире, основатель и президент Института экономической стратегии Клайд Престовиц, работавший при Рональде Рейгане в руководстве минторга США, приходит к выводу о том, что "американский спад становится новой общепринятой точкой зрения".
Понятно, что если террористы и не были первопричиной этого спада, то как минимум уповали на нечто подобное. И в этом свете отчасти меркнут даже такие бесспорные и действительно очень важные достижения США, как предотвращение новых крупных терактов в стране за последние десять лет и недавнее уничтожение одиозного главаря "Аль-Каиды" Усамы бен Ладена.
Кстати о предотвращении терактов. В ходе того же исследования Центра им. Пью, 43 процента опрошенных назвали это заслугой властей, но целых 35 процентов выразили мнение, что Америке пока просто везет.
И еще одно красноречивое проявление усиливающихся сомнений: сейчас 43 процента респондентов допускают, что США сами могли навлечь на себя атаки 9/11 своей прежней политикой по отношению к другим странам и народам. 45 процентов с этим не согласны. В конце сентября 2001 г перекос был гораздо большим: соответственно 33 процента против 55. А Джордж Буш младший, как известно, вообще верил и говорил, что темные силы ополчились на Америку просто как на оплот свободы, добра и света в современном мире.
Белый дом рекомендует готовиться к новой атаке
Нынешние хозяева Белого дома подготовили к десятилетней годовщине 9/11 два служебных документа - для внешнеполитического и для внутреннего использования - с рекомендациями госчиновникам о том, что и как им надлежит публично говорить об этой дате. По свидетельству газеты "Нью-Йорк таймс", предлагается, в частности, поменьше вспоминать об "Аль-Каиде", поскольку, дескать, это отжившая свое сила, несостоятельность которой подтверждается и событиями "арабской весны" нынешнего года.
В целом, как заявил изданию один из ключевых внешнеполитических советников Обамы в аппарате Совета национальной безопасности США Бен Родс, новые циркуляры - это "проявление силы, способности Соединенных Штатов пережить своих врагов". "Мы сильнее, чем способность террористов нас запугать", - добавил высокопоставленный специалист.
Как говорится, кто бы сомневался. Но, с другой стороны, зачем в таком случае включен в юбилейные надиктовки тезис о том, что "американцы должны быть готовы к еще одному нападению"? Согласно публикации, это "существенная новая тема в обоих документах". Разве это само по себе не тревожный сигнал? Равно как и настоятельные призывы к населению проявлять "стойкость" и "сплоченность"?
Кстати, газета не без ехидства указывает, что от простых американцев требуют такого "духа единства", которого "нет в самом Вашингтоне", во всяком случае, в высших эшелонах власти в стране. Все помнят о недавней упорной борьбе Белого дома и лидеров республиканской оппозиции в Конгрессе по поводу повышения потолка госдолга США. А на днях дело дошло до того, что спикер палаты представителей республиканец Джон Бейнер вынудил президента страны демократа Барака Обаму отложить на день выступление в Конгрессе по важнейшим для страны экономическим вопросам, чтобы то не "накладывалось" на предвыборные дебаты в стане оппозиции и не отвлекало внимание от их телевизионной трансляции. После этого речь главы государства к вящему удовольствию оппозиционеров совпала с матчем открытия сезона по американскому футболу.
Даешь международную солидарность!
Среди других пропагандистских тезисов в юбилейной заготовке Белого дома для дипломатов центральное место занимают призывы к международной солидарности перед лицом террористической угрозы. Как поясняет "Нью-Йорк таймс", это продиктовано "осознанием того, что излияние всемирной поддержки США в первые недели после ударов сменилось гневной реакцией на некоторые направления американской политики, взятые на вооружение во имя борьбы с террором, - по задержанию и содержанию подозреваемых, по допросам, по вторжению в Ирак".
Теперь американцы хотят вернуть утраченные симпатии. "Вспоминая о гражданах более 90 стран, погибших при атаках 9/11, мы чтим всех жертв терроризма во всех странах мира, - подчеркивает Белый дом. - Мы отдаем дань уважения и восхищения отдельным лицам, семьям и сообществам на всех континентах, будь то в Нью-Йорке или Найроби, Бали или Белфасте, Мумбае или Маниле, Лахоре или Лондоне".
Даже с учетом любимой американцами аллитерации в подобном списке, конечно, могло бы найтись место и для Москвы или, скажем, Беслана. Тот же Карни горячо убеждал меня, что стремление к партнерству "абсолютно" точно распространяется и на Россию, "не раз сталкивавшуюся с проявлениями терроризма на своей земле". Но в тексте этого нет, и подобные "фигуры умолчания" в отношении нашей страны в США - скорее правило, чем исключение.
А был ли "всемирно-исторический" сдвиг?
Подтверждением тому служит и комментарий политолога из вашингтонского Фонда Карнеги и журнала "Форин полиси" Дэвида Роткопфа "Черная дыра 9/11". Это уже пример ревизионизма, прямо отрицающего историческое значение событий десятилетней давности, как начала новой политической эпохи. Со стороны кажется, что это повторное отрицание закольцовывает психологические "стадии горя" и окончательно оставляет их позади.
Роткопф утверждает, что террористическая угроза для США была в свете 9/11 преувеличена сверх всякой меры. "Успех Усамы бен Ладена заключался в организации малозатратной и сравнительно малорискованной акции горстки боевиков, повлекшей за собой одну из самых чрезмерных ответных реакций в военной истории", - пишет он, напоминая, что в борьбе с террором с тех пор "потрачены триллионы долларов, утеряны сотни тысяч жизней".
По убеждению автора, атаки 11 сентября в конечном счете важны прежде всего тем, что отвлекли Америку и значительную часть всего мира от решения наиболее насущных реальных задач. Именно в этом заключался "триумф бен Ладена и наше поражение", - подчеркивает аналитик.

В подтверждение своей позиции он "навскидку" перечисляет десяток событий последних 10 лет, превосходящих, на его взгляд, по важности, 9/11. Начинает Роткопф обратный отсчет как раз с "американской реакции" на теракты, а на первое место - даже выше глобального изменения климата - ставит "подъем Китая и остальных стран группы БРИК". При этом он называет Бразилию и Индию, но умудряется не упомянуть Россию, также входящую в состав этого объединения.
Материал публикуется в авторской редакции. Читать версию статьи из номера
"Кризисами не разбрасываются"
Сталкиваясь в последние годы с неожиданными тяжкими испытаниями, американцы нередко оптимистично повторяют, что "кризисами не разбрасываются", поскольку любая кризисная ситуация несет в себе ценные уроки и открывает благоприятные возможности для перемен к лучшему. Но вот российский опыт преодоления кризисов (а им наша страна, к сожалению, богаче многих) при этом почему-то либо просто замалчивается, либо объясняется чем угодно, но только не грамотными действиями российских властей. Невольно сравнивая этот опыт с итогами последнего десятилетия для самих США, я не перестаю этому удивляться.
Комплекс на месте ВТЦ В мире США Теракты 11 сентября 2001 года Колонка Андрея Шитова 