05.10.2011 15:41Рубрика: Власть  Две делегации сирийской оппозиции посетят Россию до конца октября  Две делегации сирийской оппозиции посетят Россию в течение октября, сообщает ИТАР-ТАСС.
Об этом заявил сегодня официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич.
- Одна из них представляет внутреннее крыло оппозиции, а вторая - оппозицию, которая объявила о создании национального совета, - отметил он. - Они приезжают по общественной линии, но будут приниматься и в МИД РФ.
Сегодня Россия и Китай заблокировали принятие в Совете Безопасности ООН резолюции по Сирии, прибегнув к праву вето.
"Россия проголосовала против западного проекта резолюции СБ ООН по  Сирии, поскольку он был построен на философии конфронтации", - заявил,  выступая в Совете Безопасности по мотивам голосования, постоянный  представитель РФ при ООН Виталий Чуркин. Он также добавил, что Москва не  может согласиться с односторонним обвинительным уклоном в адрес  Дамаска.
В частности, по его словам, в проекте резолюции не были учтены  формулировки о недопустимости внешнего вооруженного вмешательства.  "Принятие Советом Безопасности ООН европейского проекта резолюции по  Сирии привело бы к дальнейшему нагнетанию конфронтации и разжиганию в  этой стране гражданской войны", - заявил постоянный представитель РФ.
Антиправительственные протесты в Сирии начались в середине марта в  городе Дераа, на юге страны, а затем перекинулись на другие регионы. По  данным ООН, число жертв столкновений превысило 2,7 тысячи человек.  Сирийские власти говорят о 1,5 тысячи погибших, 800 из которых -  представители сил правопорядка. Оппозиция требует отставки президента  Башара Асада и политических преобразований. США и Евросоюз призвали  Асада уйти в отставку. Власть Работа власти Внешняя политика "Арабская весна" и ее последствия 