06.07.2011 13:05Рубрика: Власть  ВМФ: Экономическим интересам России в Арктике угрожают страны НАТО  Источник:   РИА Новости  Экономическим интересам России в Арктике в последнее время все чаще угрожают страны НАТО и ряд восточноазиатских государств, заявил главком ВМФ РФ адмирал Владимир Высоцкий.
"В настоящее время в Арктике концентрируется широкий спектр вызовов и угроз..., которые могут негативно влиять на состояние экономических интересов РФ", - сказал Высоцкий, выступая на заседании морской коллегии при правительстве РФ. 
"В последнее время мы получаем подтверждения, что Североатлантический альянс обозначил Арктику зоной своих интересов", - сообщил главком. По его словам, действия этих стран приобретают "системный, коалиционный характер". Он также сообщил, что в Арктике "активизировалась деятельность ряда восточноазиатских государств". Среди них Высоцкий назвал Китай, Японию, Корею и такие "всем известные арктические страны", как Малайзия и Таиланд. 
На минувшей неделе глава Минобороны РФ Анатолий Сердюков заявил о планах создать две воинские бригады для защиты интересов России в Арктике. Они будут дислоцированы, возможно, в Мурманске или Архангельске.
Министр тогда особо подчеркнул, что при создании двух бригад будет учитываться опыт вооруженных сил Финляндии, Норвегии и Швеции, где подобные соединения существуют давно. По мнению наблюдателей, освобождение Арктики ото льда в ближайшие годы может привести к конфликтам между претендующими на ее природные богатства странами. Готова включиться в борьбу за влияние в этом географическом районе и НАТО. 
Россия также собирается расширить в Арктике свое присутствие, заявил ранее премьер-министр РФ Владимир Путин. Он отмечал, что "мы открыты для диалога с нашими зарубежными партнерами, со всеми соседями по Арктическому региону, но, разумеется, собственные геополитические интересы будем защищать твердо и последовательно". 
Если Россия докажет, что подводные арктические хребты Ломоносова и Менделеева, которые тянутся к Гренландии, являются геологическим продолжением ее континентального шельфа, то сможет получить право на дополнительные 1,2 миллиона квадратных километров площади в Арктике и на разработку колоссальных месторождений нефти и газа в треугольнике Чукотка - Мурманск - Северный Полюс. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации НАТО Правительство Минобороны Военно-морской флот Арктика: битва за ресурсы Россия и НАТО 