16.08.2011 00:44Рубрика: Экономика Новости рынков   Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Столичный выпуск № 179(5555) Валютные вклады в России выросли за неделю на 20 процентов
Кроме того, увеличился на треть объем сделок с наличной валютой. Причина - нестабильность на финансовых рынках.
Рост произошел в основном благодаря вкладам по евро. Но массового перевода из рублей в иностранную валюту пока не происходит. Сейчас деньги в доллары или евро конвертируют в основном VIP-клиенты. При этом, отмечают эксперты, рублевая часть портфелей стабильна, из нее сильного оттока не происходит. Клиенты банков пытаются заработать на разнице курсов.
За полтора года из страны незаконно вывезли 5 триллионов рублей
"Маршруты движения "теневых" средств остались прежними - это страны Балтии, Кипр, Гонконг, Швейцария, Великобритания и Нидерланды", - отметил начальник Главного управления экономической безопасности и противодействию коррупции (ГУЭБ) МВД России генерал-майор полиции Денис Сугробов. А легализуют и обналичивают незаконные доходы "транзитные" банки.
"Утекают" российские деньги в том числе и в Китай. В 2010 году сумма оттока составила более 70 миллиардов рублей, причем доля переводов физических лиц заняла 40 процентов. Роль транзитной площадки для южных регионов страны зачастую также играет и Турция. По оценкам экспертов из ГУЭБ, основной массив "уплывающих" денег - это так называемые откаты в сфере госзаказа и средства, похищенные напрямую из бюджетов различных уровней.
Алексей Улюкаев: У рубля нет никаких проблем
Рынки находятся только в начале длительного периода нестабильности, считает первый зампредседателя Банка России Алексей Улюкаев. И впереди еще будут локальные всплески, прогнозирует он. Однако надеется, что усилиями европейских и американских регуляторов удастся "купировать обострение и перевести его в хроническую форму".
В интервью информагентству "Интерфакс" Улюкаев подчеркнул, что развивающиеся рынки, в том числе и Россия, наиболее зависимы от движений капитала. Это, по его словам, хрупкий рынок, где работают наиболее пугливые инвесторы. И потому такие рынки подвержены высокой волатильности. Но это лишь означает, что надо очень спокойно относиться к статистике движения капитальных потоков. Улюкаев не исключил, что из-за сохранения низких процентных ставок в США Россия вновь может столкнуться с притоком "горячих денег". Но адекватным ответом на это является движение к свободному плаванию валютного курса, которое проводит ЦБ.
При этом и усиление, и ослабление рубля, считает он, не является проблемой. "Это не проблема, это рынок. Мы не хотим регулируемый валютный рынок, мы хотим свободный рынок, в котором нужно привыкнуть к тому, что будут движения как в сторону укрепления, так и в сторону ослабления", - пояснил он. ЦБ, по его словам, не предполагает в связи с этим предпринимать каких-то специальных действий. Через какое-то время, по его словам, будут сделаны шаги по расширению валютного коридора. Но это будет делаться без спешки. В обозримой перспективе, прогнозирует Улюкаев, рубль будет двигаться как в сторону укрепления, так и ослабления.
Цены на золото заколебались
Стоимость золота на мировых рынках изменилась после благоприятного прогноза по состоянию японского ВВП. Декабрьский фьючерс на золото в ходе торгов на Нью-Йоркской бирже Comex вырос до 1747 долларов за тройскую унцию. Ранее же драгметалл дешевел до 1746,6 доллара за унцию. По мнению аналитиков рынка, резкий рост цен на золото, который произошел на прошлой неделе, уже вряд ли повторится на этой. С началом роста фондовых индексов инвесторы начали возвращаться в рисковые активы.
Франция задумала выпустить евробонды под гарантии еврозоны
Еврооблигации, которые хочет предложить своим коллегам Франция, будут выпущены под гарантии всех 17 государств - членов валютного союза, пишет газета The Sunday Times со ссылкой на источники в Брюсселе.
Запланирована встреча президента Франции Николя Саркози и канцлера ФРГ Ангелы Меркель, именно тогда Саркози и озвучит предложение о выпуске евробондов, уточняет издание. Объем и сроки погашения ценных бумаг не сообщаются.
Новые евробонды будут выпущены для рефинансирования госдолга Греции, Ирландии, Португалии, Италии, Испании, финансовое положение которых не первый месяц вызывает опасения инвесторов, а также Бельгии и "любой другой страны, которая становится объектом рыночных спекуляций", пишет издание. Напомним, что на прошлой неделе появилась информация, что Саркози и премьер Франции Франсуа Фийон прервали отпуск для участия во внеочередном правительственном совещании, посвященном ситуации на финансовых рынках. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы 