13.05.2011 07:50Рубрика: Общество  УФМС: Количество нарушений миграционного законодательства на стройке объектов АТЭС стало меньше  Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)   
  Смотреть фоторепортаж Сергея СоколоваСотрудники УФМС по Приморскому краю отмечают снижение нарушений миграционного законодательства на строительстве объектов саммита АТЭС-2012 во Владивостоке на четверть. Так, за первый квартал 2011 года по результатам проверок строек АТЭС инспекторы составили 175 протоколов против 240 за аналогичный период прошлого года.
Сегодня на стройках объектов саммита АТЭС, который пройдет во Владивостоке в 2012 году, работают около 22 тысяч человек, из них около 5,5 тысяч - граждане иностранных государств.
По словам старшего инспектора отдела иммиграционного контроля управления федеральной миграционной службы по Приморскому краю Александра Крестьянникова, к положительным результатам привело "взаимодействие УФМС с генеральными подрядчиками строительства объектов".
- Наладилась работа, проводятся совместные совещания, где принимаются определенные организационные решения. На них все упорядочивается, все приходят к единому мнению, и ситуация налаживается, - сказал он, пояснив, что в компаниях подрядчиках соблюдением миграционного законодательства занимаются отделы кадров и службы безопасности.
По словам Крестьянникова, - сотрудники УФМС выезжают на объекты саммита АТЭС практически еженедельно, где проводят  плановые профилактические мероприятия.
Однако, если на объектах саммита порядок в сфере миграционного законодательства, почти налажен, то во всем крае количество подобных нарушений продолжает расти. Так, за первый квартал этого года привлечено к административной ответственности более трех тысяч иностранных граждан (в прошлом году их было 2,5 тысяч).
Чаще всего закон нарушают граждане Китая и Узбекистана. Многих из них уже депортировали на родину.
- Если в прошлом году за первый квартал был депортирован всего один человек, то за это же время 2011 года на родину выслано 85 человек, заметил старший инспектор.
Также увеличилось количество материалов, направленных в органы внутренних дел с признаками состава преступления, предусмотренного частью 1 статьи 322.1 УК РФ (организация незаконной миграции). Их было 14. Одно уголовное дело уже возбуждено. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 РГ-Фото Фото: Дальний Восток 