14.07.2011 00:33Рубрика: В мире Сябры опять собрали друзей  На фестивале в Витебске прошел День Союзного государства  Текст:   Ольга Валерьева,  Татьяна Хорошилова Союз. Беларусь-Россия -  № 26(510) Сегодня завершает свою работу Международный музыкальный фестиваль "Славянский базар в Витебске" - двадцатый, юбилейный. В этом году его программа включала свыше 70 мероприятий, треть из которых прошли на площадке Летнего амфитеатра: концерты открытия и закрытия, гала-концерт "Сябры собирают друзей" в рамках Дня Союзного государства, международный конкурс исполнителей эстрадной песни "Витебск-2011", международный детский музыкальный конкурс, сольные концерты звезд эстрады. По самым скромным подсчетам, в Витебск съехались около пяти тысяч артистов из 27 стран мира.
На время проведения "Славянки" - так ласково называют фестиваль местные жители - город превращается в сплошной карнавал. В настоящий художественный салон под открытым небом превратились ставшие недавно пешеходными старинные улицы Толстого и Суворова - свои творения выставили здесь около ста двадцати художников. И, кажется, что им покровительствовал дух самого Шагала. К слову, его знаменитый разноцветный василек вновь стал эмблемой праздника.
А вот и "Город мастеров" - он растянулся почти на три километра! Здесь разбили свои "хутора" свыше 400 мастеров народных промыслов со всех районов Беларуси, из России, Украины, стран Балтии. Ароматный хлеб по старинным рецептам, душистый мед, изделия из бисера, затейливые деревянные шкатулки, льняные шедевры - чего тут только ни встретишь!
И все же главные действа фестиваля проходили в Летнем амфитеатре - он рассчитан на 7 тысяч мест.
В этом году зрители были поражены многочисленными спец эффектами: оригинальной сценографией с использованием современных светодиодных экранов, панелей, светящихся покрытий. Что касается качества звука, то оно всегда было на мировом уровне.
Порадовал тот факт, что, несмотря на экономический кризис, сборы от продажи билетов возросли по сравнению с прошлым годом на 15 процентов. Билеты на фестиваль можно было купить и через Интернет. Самыми активными покупателями электронных билетов стали жители России, Украины, Германии и Литвы.
И было ведь что посмотреть - например, на концерте торжественного открытия выступали такие звезды, как Патрисия Каас, Валерий Леонтьев, Николай Басков, арт-группа "Хор Турецкого", Дима Билан, Дидье Маруани, ансамбли "Песняры" и "Сябры"...
Прекрасный подарок подготовили организаторы и театралам: свои спектакли привезли Национальный академический театр им. Янки Купалы, Московский академический театр им. В. Маяковского. Театр Романа Виктюка... По традиции, заложенной еще в 1996 году, в рамках фестиваля свои проекты представляют публике и кинематографисты - и нынешний год не стал исключением. Зрители увидели художественный фильм "Рыжик в зазеркалье" производства киностудии "Беларусьфильм", популярный российский мультфильм "Маша и Медведь", художественную ленту литовского режиссера "Омут".
Одним из самых значимых событий фестиваля стал День Союзного государства - он прошел в Витебске 10 июля. Союзное государство участвует в финансировании "Славянского базара в Витебске" с 1998 года. Начиная с 2003 года, по решению союзного Совмина осуществляется ежегодное долевое участие в финансировании фестиваля в размере 25 млн российских рублей. Впрочем, выступая на итоговой пресс-конференции в Витебске, Государственный секретарь Союзного государства Павел Бородин пообещал увеличить финансирование фестиваля из союзного бюджета в 2-3 раза. "Славянский базар" демонстрирует духовное единство наших народов, а культура и духовность являются основой жизни любой народности", - подчеркнул он.
Помимо Павла Бородина, в Витебск для участия в Дне Союзного государства приехали члены Постоянного комитета и депутаты Парламентского Собрания Союза Беларуси и России. Этот день по традиции начался со встречи с ветеранами Великой Отечественной войны и совместного возложения цветов к Вечному огню на площади Победы. "Своей жизнью, свободой и процветанием наши народы обязаны ветеранам", - напомнил присутствующим Госсекретарь.
Неподалеку на площади Победы стояли новые современные автобусы - ключи от них, а также по 15 тысяч долларов Павел Бородин передал Великолетчанскому детскому дому и Сенненской школе-интернату. В Великолетчанском детском доме проживают 108 детей-сирот, и главный принцип их воспитания - сохранение семейно-родственных связей между детьми. А Сенненская школа-интернат интересна тем, что его воспитанники получают профессиональную подготовку уже в школе - выпускникам учебного заведения присваиваются рабочие квалификации столяра, швеи, овощевода.
- Я уже 33 года работаю водителем в сенненской школе, - рассказал "СОЮЗу" шофер Анатолий Доронин, принимая ключи от автобуса. - Вожу детей в Минск, Оршу, Витебск. Рад, что теперь в нашем парке две новые машины.
К слову, накануне Павел Бородин побывал в реабилитационно-оздоровительном центре "Жемчужина" Лепельского района - здесь в рамках программ "Дети Беларуси" и "Детям Чернобыля" проходят санаторно-курортное лечение ребятишки, пострадавшие от радиационной катастрофы.
"Жемчужина" расположена в сосновом бору на озере Щибот - одном из самых чистых в Европе. Здесь уже поправили здоровье почти полторы тысячи детей из пострадавших районов Беларуси - за счет средств Постоянного комитета Союзного государства. 5 сентября приедут на отдых и 316 детей из стран СНГ.
Павел Павлович внимательно осмотрел спальные и лечебные корпуса, массажные кабинеты, кабинет фитотерапии и оборудование для подводной вытяжки позвоночника, а затем с удовольствием ответил на вопросы ребят. Рассказал о себе, о союзных программах: "С момента подписания договора о создании Союзного государства взаимный товарооборот между Беларусью и Россией возрос с 6,9 миллиарда долларов в 1999 году до 23,4 миллиарда долларов в 2009 году. Сейчас товарооборот составляет 34 миллиарда долларов. За первый квартал этого года - 11 миллиардов долларов, а в конце года, надеемся, будет за 40 миллиардов долларов. У нас единое экономическое пространство. Благодаря нашим программам мы подняли с колен 26 тысяч предприятий Беларуси и России, создали 5 миллионов рабочих мест. Беларусь была сборочным цехом СССР, а сейчас она сборочный цех Союзного государства. Товаропоток Европа - Россия на 85 процентов идет через Беларусь. Нас, белорусов и россиян, всего 2 процента от численности земного шара, а мы выпускаем 33 процента карьерного транспорта мира, 12 процента сельхозмашин мира и 10 процентов дизельного машиностроения мира. Суперкомпьютеры производили три страны, а теперь пять - вместе с Беларусью и Россией".
- В следующем году я заканчиваю школу. Если захочу поступать в российский вуз, мне надо сдавать тестирование или экзамен? - задал вопрос высокому гостю белорус Игорь Савченко.
- Выплачиваются ли белорусским студентам в России стипендии?..
- В который раз вы приезжаете в Витебск на фестиваль?..
Ребят интересовало, кажется, все.
- У нас, у россиян и белорусов, равные права в сфере образования, социальной сфере, пенсионной, налогообложении, - пояснил им Павел Павлович. - Что касается фестиваля, то это самый первый проект Союзного государства, и очень успешный. В Витебск я приезжаю уже 11 лет. Здесь мы приняли много программ для нашего народа.
- Чем лично для вас является фестиваль?
- Эталоном духовности. Это праздник нашей ментальности, это праздник души.
- Вы выступали в Европарламенте, делились опытом организации детских домов. Это будет продолжено?
- Детскими домами я занимаюсь уже 36 лет - с 1975 года. Три детских дома построил в Якутске, один - в Кызыле, пять - в Ульяновской области, по одному - в Москве и Московской области, помогаю пяти детским домам в Беларуси. Причем в Москве и Московской области созданы детские дома семейного типа - в одном из них шесть квартир, в другом восемь, есть спортивный комплекс, бассейн. Дети наравне со своими сверстниками ходят в школы, затем поступают в институты. По достижении 18 лет получают квартиры с мебелью. Они живут в семьях - это самое главное. Мы с детьми проводим праздники, устраиваем им концерты, играем в футбол. Меня они называют папой. Несколько тысяч детей я вывел в жизнь, все они получили работу. Я, моя жена и дочь - мы это дело не бросим...
Интересовало ребят и то, чем увлекается Госсекретарь, занимается ли он спортом. Все присутствующие были приятно удивлены, узнав, что Павел Бородин - мастер спорта по баскетболу. Расставаясь, Госсекретарь Союзного государства подарил санаторию компьютер и 15 миллионов белорусских рублей, которые ребята решили потратить на книги для библиотеки.
В тот же день Павел Бородин познакомился и с двумя уникальными детскими домами семейного типа. Семья Михайловых взяла на воспитание семерых детей, а Людмила Шнитко помимо собственного ребенка поднимает еще шестерых. Мамы оформляются на работу через отдел образования, семьи получают дотации на детей и дом с обстановкой. Павел Бородин с удовольствием пообщался с женщинами и детьми, а на память оставил компьютеры и подарки.
Что касается сугубо производственной части программы, то делегация Посткома Союзного государства успела посетить обувную фабрику "Марко" - ее продукция широко известна и в России. По словам Павла Бородина, назрела необходимость принятия союзной программы в обувной отрасли. "Надо, чтобы мы производили минимум 150 млн пар обуви в год. У нас все для этого есть", - подчеркнул Госсекретарь.
10 июля в пресс-центре по случаю Дня Союзного государства прошла большая пресс-конференция - в этом году на фестивале аккредитовано около 500 представителей различных СМИ, причем география журналистского сообщества обширна: Великобритания, Германия, Китай, Узбекистан... А в международном пресс-центре состоялась встреча с номинантами на премию Союзного государства в области литературы и искусства за 2011-2012 годы. На нее приехали художник Георгий Поплавский, творческий коллектив Павловопосадской платочной мануфактуры, артисты театра имени Якуба Колоса, сыгравшие в совместном спектакле "Свадьба". Журналисты предложили учредить столь высокую премию и в области науки и промышленности, а также попросили организаторов фестиваля открыть торговую точку по продаже павловопосадских платков прямо на форуме.
Вечером в летнем амфитеатре прошел гала-концерт мастеров искусств, посвященный Дню Союзного государства "Сябры приглашают друзей". Госсекретарь Союзного государства вручил специальные дипломы и призы постоянного комитета "За творческое воплощение идей дружбы народов Беларуси и России" участникам фестиваля - белорусской филармонии, певице Варваре, ансамблям "Бяседа" и "Белые росы".
- Мы - белорусы и россияне, граждане единого государства, где все равны, - сказал Павел Павлович Бородин со сцены летнего амфитеатра. - Руководители наших стран настроены на общее наше будущее...
И, обращаясь к зрителям, с улыбкой добавил: "Даю партийное задание: к 2017 году восстановить все постсоветское пространство со столицей в Минске".
Закончился День Союзного государства исполнением песни Кима Брейтбурга "Две сестры: Беларусь и Россия" - ансамблю "Сябры" и Руслану Алехно подпевал весь семитысячный зал.
Татьяна Хорошилова
sh@rg.ru
Ольга Валерьева
ermakova@rg.ru
Москва - Витебск В мире экс-СССР Беларусь 