25.05.2011 13:17Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия В Минске проходит выставка вооружений   Текст:   Сергей Птичкин  Шестой Международный салон вооружений MILEX-2011 набирает обороты. В Минске продолжается показ достижений оборонно-промышленных комплексов. Выставка носит несколько камерный характер - нет моторизованного шоу, экспозиция статична, но очень интересна. И гостей на ней, в том числе из очень дальнего зарубежья, немало.
По словам председателя государственного военно-промышленного комитета Республики Беларусь Сергея Гурулева, в настоящее время поддерживаются тесные военно-технические связи с почти сорока странами. И это видно на минском салоне. Представителей арабских и африканских стран немало. Значительно, по сравнению с прошлыми выставками, возросло количество гостей из КНР. Беларусь и Китай сейчас переживают настоящий бум в расширении своих взаимоотношений по всем сферам.
Интерес зарубежных гостей зачастую объясним тем, что  Беларусь смогла сохранить сектор своей высокотехнологической промышленности и научно-конструкторский потенциал, накопленный еще в советские времена. А советские образцы военной техники до сих пор в арсеналах многих стран бывшего третьего мира.
Впрочем, белорусам удалось не только сохранить, но и развить свой оборонно-промышленный потенциал. Местная "оборонка" буквально фонтанирует различными новаторскими идеями, которые довольно быстро воплощаются в металл. 
Белорусское предприятие "Тетраэдр", например, показывает изделия, созданные  недавно. В них воплощены самые современные технологии.  Это мобильный зенитно-ракетный комплекс Т38 "Стилет" и многоцелевой ракетно-пушечный комплекс "А3", в котором изюминкой является автономный боевой модуль.
"Стилет" примечателен тем, что это первый мобильный ЗРК, созданный в Республике Беларусь, но с использованием комплектующих, выпускаемых в России и на Украине. Создавался он как модернизационный проект широко известного ЗРК Сухопутных войск "Оса". Однако в ходе многолетней работы белорусские инженеры пришли к выводу, что в состоянии создать совершенно оригинальное изделие, которое значительно превзойдет старый, пусть и значительно модернизированный комплекс. Так родился Т38 с оригинальной ракетой "Стилет" - продуктом белорусско-украинской кооперации.   Создание ракеты завершается в одном из специализированных КБ в Киеве. "Стилет" будет способен поражать практически все виды воздушных целей, в том числе малозаметные крылатые ракеты.
"А3", что расшифровывается как система, способная использоваться против воздушных целей, наземной техники противника и против диверсантов - то есть три "анти", аналогов на территории СНГ не имеет. Суть в том, что на хорошо замаскированных и защищенных минными заграждениями площадках, удаленных друг от друга на определенном расстоянии, вплоть до нескольких километров, устанавливаются модули, оснащенные современными оптико-электронными системами наблюдения, сопряженными с компьютерными блоками управления огнем. На каждом модуле можно устанавливать в зависимости от решаемых задач небольшие зенитные, управляемые противотанковые ракеты, пулеметно-пушечное вооружение, а также иные средства поражения. Оптика модуля сканирует заданный участок по земле и воздуху. Информация по кабельной или радиорелейной линии передается на центральный пункт управления. А дальше - по обстановке. Надо цель уничтожить, это будет сделано мгновенно и совершенно неожиданно для врага. Надо передать координаты движущегося объекта на другой модуль - без проблем.
Такая эффективная система комплексной защиты важных объектов и труднодоступных участков государственной границы сегодня не может не быть востребована. Не случайно, военные делегации всех стран ОДБК знакомились с выставленным  "А3" очень внимательно. Примечательно, что в данном изделии  наряду с белорусскими и украинскими технологиями реализованы и российские ноу-хау. Вообще, становится очевидным, что самые передовые образцы современной техники, в том числе военного назначения, могут быть созданы сегодня только в результате кооперации ведущих предприятий различных стран.
Яркий тому пример - один из лучших в мире танковых многоканальных прицелов "Сосна", созданный как совместный белорусско-российско-французский продукт.
Не случайно, госкорпорация "Ростехнологии" активизирует самые различные проекты с участием белорусских предприятий. В немалой степени поэтому российская экспозиция на MILEX-2011- крупнейшая среди иностранных участников. Впрочем, иностранцами нас в Республике Беларусь считать, наверное, не стоит. Как ни как, но Союзное государство мы строим. Русское оружие Компании Госкорпорации Ростех  Оружие с Сергеем Птичкиным  