01.03.2011 00:41Рубрика: Экономика Показал язык  За плохой английский половину авиадиспетчеров отстранят от работы Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 8(790) К 5 марта все авиадиспетчеры и пилоты должны знать английский в совершенстве. В соответствии с решением федеральной ассамблеи Международной организации гражданской авиации (ИКАО) для обслуживания международных полетов уровень английского языка авиадиспетчерского состава должен быть не ниже 4-го по шкале ИКАО.
В России владение английским явно недотягивает до требований ИКАО. Поэтому более половины авиадиспетчеров авиакомпаний, обслуживающих международные рейсы, могут быть отстранены от работы, считает глава профсоюза авиадиспетчеров России Олег Бабич. По его словам, по официальной статистике сегодня лишь 54% диспетчеров отвечают требованиям ИКАО. "В московском авиаузле только 52% диспетчеров владеют "четвертым" уровнем английского языка", - говорит он. Эти диспетчеры обслуживают половину всего воздушного движения в стране. Как предполагает Бабич, оставшиеся диспетчеры просто физически не смогут справиться с той задачей, которая будет на них возложена, если власти не примут мер в связи с наступлением этой даты. Кстати, Китай, где сложилась похожая ситуация, обратился с официальным заявлением о переносе срока вступления новых правил еще на 3 года.
"В отношении летного состава ситуация еще более плачевная, - отмечает Олег Бабич. - Даже в ведущих авиакомпаниях новым требованиям соответствуют около 30-35% пилотов, работающих на международных линиях".
"Обеспеченность предприятий специалистами такого уровня знания английского языка составляет 55,4%, и это одна из серьезных проблем, - считает руководитель Госкорпорации по организации воздушного движения в РФ Валерий Горбенко. - Причем уровень обеспеченности различается в разных регионах".
Территориальные аэроновигации со знанием английского языка не ниже 4-го уровня, в % Экономика Транспорт Авиатранспорт 