17.11.2011 07:14Рубрика: Экономика  В Индонезии открылся саммит стран АСЕАН  В курортном местечке Нуса-Дуа на острове Бали в Индонезии сегодня открылся 19-й саммит стран Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). Его основными темами станут перспективы развития морского сотрудничества и экономического партнерства между странами региона, сообщает ИТАР-ТАСС.
На однодневной встрече на высшем уровне страны-участницы организации также планируют принять "дорожную карту" развития экономического партнерства в формате "АСЕАН плюс шесть" с Японией, Китаем, Индией, Южной Кореей, Австралией и Новой Зеландией. Кроме того, ожидается расширение рамок внутреннего форума АСЕАН "Форум морского сотрудничества", в который, по инициативе Японии и Индонезии, будут приняты и другие страны Юго-Восточной Азии. "Форум морского сотрудничества" начал свою работу в 2010 году, он затрагивает комплекс вопросов по развитию морской безопасности, охраны и взаимодействия между странами региона.
Также участники встречи обсудят возможность проведения следующего саммита в Мьянме в 2014 году. По их мнению, подобный шаг станет ощутимым вкладом в становление и развитие демократии в этой стране.
В настоящее время АСЕАН объединяет 10 государств ЮВА: Бруней, Вьетнам, Индонезию, Камбоджу, Лаос, Малайзию, Мьянму, Сингапур, Таиланд и Филиппины. В субботу на Бали также пройдет саммит Восточноазиатского сообщества, в котором впервые примут участие Россия и США. Экономика Макроэкономика 