15.11.2011 00:42Рубрика: В мире Десять лет до сланца  Избавиться от газовой зависимости Украине скоро не удастся Текст:   Павел Дульман (Киев)  Российская Бизнес-газета -  № 41(823) В извечном газовом споре между Украиной и Россией официальный Киев все чаще вспоминает о собственной добыче, которая в перспективе 10-15 лет "закроет" весь газовый баланс страны и сделает ее энергонезависимой. Хотя в таких заявлениях много текущей политики, серьезное обсуждение перспектив Украины как газодобывающей страны внутри страны все же ведется.
К примеру, недавно в Киеве прошел очередной, уже 15-й международный энергетический форум "Нефть и газ", на котором украинские и иностранные компании - из Голландии, США, Китая - представляли новое оборудование и проекты, в том числе касающиеся альтернативной энергетики. Хотя основное внимание было все же уделено газу и нефти. В том числе возник и вопрос о наличии на Украине достаточных для реальной энергетической независимости запасов "голубого топлива".
Напомним, что Украина силами компании "Нафтогаз", вернее, ее добывающих "дочек", получает ежегодно около 20 млрд кубометров газа. При этом потребляет страна примерно 55-60 млрд кубометров в год. Из них на потребности ЖКХ, то есть населения, уходит примерно 24-27 млрд, остальное достается промышленности, в первую очередь - химической. Эти цифры уже несколько лет неизменны, поэтому и по газовому договору с Россией, который, не выбирая инструментов, пытается оспорить Украина, она должна покупать у "Газпрома" ежегодно 40 млрд кубометров (без штрафных санкций минимум 33 млрд). Эти две цифры - цена ее энергетической самодостаточности. Чтобы ее достигнуть, Украине нужно без малого в три раза увеличить собственную добычу.
Вопрос, есть ли в местных недрах столько углеводородов. Украинские геологи говорят примерно о 7-9 трлн кубометров газа, треть из которых находится на шельфе. По крайней мере, такими цифрами оперируют в группе компаний "Надра", ведущей основные работы по разведке и оценке украинских месторождений. Впрочем, это только "черновые" результаты, анализ, 3D-моделирование и прогноз. Главная же проблема в том, что большая часть этой цифры - сланцевый газ, добыча которого сама по себе - сложная техническая задача, или не менее труднодоступный газ с шельфа. - К слову, свой шельф Украина, по оценкам специалистов "Надры", разработала всего на 4%, но резко нарастить добычу вряд ли получится - нужны новые дорогостоящие буровые платформы.
Однако украинские эксперты не видят здесь проблем. "И сланцевый газ, и шельфовый, добываемый обычным путем, - это все большая ресурсная возможность для Украины. И мы уже говорим не о принципиальной возможности добычи сланцевого газа, а о возможности разработки его месторождений в промышленном объеме, о влиянии на рынок. У крупных международных корпораций от разведки сланца до выхода на коммерческую добычу уходит до 6-7 лет. На этот срок вполне может ориентироваться и Украина", - такое заявление сделал "РБГ" независимый эксперт в сфере ТЭК Александр Нарбут.
Практики не разделяют оптимизма теоретиков. "В принципе, имеющихся запасов сланцевого газа может хватить на удовлетворение потребностей нашего ЖКХ. Но есть проблема его большой себестоимости. Добыча такого газа не предполагает особой, отличной от классического газа инфраструктуры, но вот на начальном этапе это огромные расходы. Только одна скважина обходится в 2 млн долларов. Польша начала свой проект разработки сланцевого газа еще шесть лет назад, вложены огромные деньги, миллиарды долларов, но до сих пор они по большому счету находятся на начальной стадии. Нам же до таких результатов нужно работать лет десять", - рассказал "РБГ" заместитель генерального директора групп компаний "Надра" Иван Гафич.
Для Украины ситуация усложняется тем, что основное разведанное месторождение сланцевого газа - Карпатская нефтегазоносная провинция - по большому счету составляет единое целое с польскими залежами и разделена только государственной границей. Соответственно, украинцев ожидают те же проблемы, с которыми столкнулись поляки. Но, по мнению Ивана Гафича, перспективы у сланцевого газа на Украине все же есть. "Если наш сланцевый газ окажется дешевле, чем у США или Польши, добывать его, конечно, будет рентабельно (себестоимость тысячи кубометров сланца в США больше 200 долларов. - Прим. ред.). Тем более что есть свои технологии, инфраструктура, оборудование, специалисты. Вопрос только в инвестициях", - пояснил Гафич.
У инвесторов украинский газ, судя по всему, вызывает интерес. Крупнейшие западные компании прислали на киевский форум своих представителей. Более того, ранее в администрации президента Украины сообщили, что компания Shell уже готова потратить на разработку украинского сланца около 600 млн долларов. В мире экс-СССР Украина Экономика Отрасли Нефть и газ 