26.09.2011 12:22Рубрика: Экономика  В аэропорту Улан-Удэ открылся рейс в Китай  Текст:   Ирина Садыкова  Теперь такие рейсы будут совершаться регулярно, по маршруту Маньчжурия - Улан-Удэ - Маньчжурия. Лайнер  Bombardier CRJ-200 в свой первый рейс принял 43 пассажира с общей вместимостью 50 мест.
- Время полета по расписанию составляет 1 час 30 минут, - рассказала "РГ" пресс-секретарь аэропорта Алена Хамаганова.
Раньше до Маньчжурии можно было добраться только на автобусе, а время в пути в среднем занимало сутки.
С 15 октября авиакомпания будет совершать по данному маршруту два рейса в неделю. Сейчас действует пока один, по субботам. Расписание авиарейса по маршруту Улан-Удэ - Маньчжурия можно узнавать на сайте аэропорта "Байкал". Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Бурятия Улан-Удэ 