26.04.2011 14:33Рубрика: Происшествия  Освобождены от должностей следователи, отпустившие обвиняемых в драке на Кронштадтском бульваре  Следователи, ответственные за первоначальное освобождение задержанных участников драки на Кронштадтском бульваре в декабре 2010 года, в которой был убит болельщик "Спартака" Егор Свиридов, освобождены от занимаемых должностей. Об этом сообщил сегодня и.о. руководителя Главного следственного управления СК РФ по Москве Вадим Яковенко.
По его словам, "освобождены от занимаемой должности начальник следственного отдела по Головинскому району и следователь, который изначально возбуждал уголовное дело об убийстве Егора Свиридова".
"К строгой дисциплинарной ответственности привлечен руководитель следственного отдела по Головинскому району", - отметил Яковенко.
Также он сообщил, что сотрудники правоохранительных органов, отпустившие участников драки, сделали это не из корыстных побуждений или другой личной заинтересованности, передает РИА Новости.
"Нами установлено что отсутствовала корыстная или иная личная заинтересованность при принятии решении в отношении доставленных участников драки", - сказал Яковенко.
Он напомнил, что уголовное дело было возбуждено по статье "халатность". "Здесь речь идет не об уголовной ответственности, а о дисциплинарной привлечении к ответственности", - сказал он.
Более 5 тысяч футбольных болельщиков и националистов устроили 11 декабря 2010 года беспорядки   на Манежной площади, куда они переместились после шествия на  Кронштадтском бульваре в память о болельщике ФК "Спартак" (Москва) Егоре  Свиридове, застреленном в драке 6 декабря.
Несанкционированный митинг с участием националистически настроенной молодежи  перерос в столкновения с милицией. По фактам беспорядков на Манежной, а  также на станциях метро "Китай-город", "Третьяковская", "Тверская",  "Филевский парк" и других возбуждены уголовные дела о причинении вреда  здоровью, хулиганстве, нанесении побоев и применении насилия к  сотрудникам милиции. В результате беспорядков, по данным властей Москвы,  пострадали 32 человека.
Первым по делу был задержан гражданин Белоруссии, активный участник  незарегистрированного общественного объединения "Другая Россия" и  "Стратегия- 31" Игорь Березюк. В конце марта были задержаны еще двое  подозреваемых - 22-летний уроженец Татарстана Кирилл Унчук и 34-летний  уроженец Мурманска Руслан Хубаев. По данным следствия, Унчук ранее был  судим в Москве за разжигание ненависти и вражды, а Хубаев - осужден за  распространение наркотиков. Происшествия Правосудие Следствие Правительство Следственный комитет Дело о беспорядках на Манежной площади 