07.09.2011 14:53Рубрика: Экономика  РФ опустилась на три позиции в рейтинге конкурентоспособности стран  По данным доклада "Глобальная конкурентоспособность 2011-2012" Всемирного экономического фонда, рейтинг конкурентоспособности России в 2011 году упал на три позиции до 66 места.
Среди стран БРИКС только Индия, если не считать Россию, опустилась в рейтинге - с прошлогоднего 51-го на 56-е место. Китай поднялся с 27-го на 26-е место, Бразилия - с 58-го на 53-е, а ЮАР - с 54-го на 50-е.
А возглавляет итоговый рейтинг конкурентоспособности стран по-прежнему Швейцария. При этом Сингапур опередил Швецию и переместился на второе место. Страны Северной и Западной Европы продолжают доминировать в первой десятке: верхние строчки занимают Швеция (3 место), Финляндия (4), Германия (6), Нидерланды (7), Дания (8) и Великобритания (10). Япония (9) остается второй по рейтингу экономикой Азии, несмотря на снижение на целых три позиции по сравнению с прошлым годом. Экономика Макроэкономика 