18.03.2011 19:06Рубрика: В мире  Италия предоставит военные базы, средства и людей для выполнения решения Совбеза ООН по Ливии  Источник:   РИА Новости  Италия предоставит для выполнения резолюции Собвеза ООН по Ливии свои военные базы, а также средства и людей, заявил глава итальянского МИД Франко Фраттини, выступая на заседании комиссии обеих палат национального парламента по международным делам и обороне. Фраттини, ссылаясь на принятое решение Совета министров Италии, отметил, что необходимо "активно участвовать в осуществлении резолюции ООН" и выразил "полную поддержку со стороны Италии" в этом вопросе. 
По его словам, активное участие будет проявляться в "использовании военных баз и не только их". Со своей стороны, министр обороны Италии Иньяцио Ла Русса заявил, что Рим готов предоставить семь военных баз для обеспечения выполнения резолюции Собвеза ООН. "Американцы и англичане уже интересовались некоторыми из них", - сказал глава минобороны. Совет Безопасности ООН в четверг принял резолюцию, которая предусматривает закрытие воздушного пространства для ливийской авиации, возможные боевые действия за исключением применения наземных сил и замораживание счетов нефтяной компании Ливии и ее центрального банка, которые связывают с лидером страны Муамаром Каддафи. 
Проект резолюции 1973 был инициирован Ливаном, Великобританией, Францией и США и обсуждался три дня. При голосовании 10 из 15 членов СБ ООН высказались за резолюцию, воздержались пять стран, в том числе Россия, Китай и Германия. Для принятия резолюции достаточно 9 голосов "за" и ни одного вето. С середины февраля в Ливии проходят выступления с требованием ухода лидера страны Муамара Каддафи, который правит страной более 40 лет. Международные организации заявляют о тысячах жертв столкновений восставших с правительственными войсками. Каддафи заявляет, что это не так, а армия борется с бандитами, которые терроризируют население. В мире Европа Италия В мире Африка Ливия Ситуация в Ливии 