20.04.2011 13:23Рубрика: В мире  Эксперты МАГАТЭ подтвердили соответствие украинских АЭС требованиям безопасности  Источник:   РИА Новости  Украинские АЭС соответствуют всем требованиям безопасности, о чем свидетельствуют оценки экспертов МАГАТЭ, заявил премьер-министр Украины Николай Азаров в среду на заседании кабинета министров.
По его словам, в рамках совместного проекта Украина-ЕС-МАГАТЭ была проведена масштабная комплексная оценка украинских энергоблоков. "Эксперты МАГАТЭ установили соответствие всех энергоблоков украинских АЭС самым современным требованиям МАГАТЭ", - сказал Азаров. Премьер отметил, что на украинских АЭС проводится модернизация действующих энергоблоков, постоянно ведется работа по повешению уровня их безопасности.
Мероприятия, посвященные 25-ой годовщине Чернобыльской катастрофы, проходят в Киеве с 19 по 22 апреля. В частности, во вторник прошла Чернобыльская донорская конференция, по результатам которой власти Украины собрали уже около 550 миллионов евро. В целом Украине не доставало 740 миллионов евро на строительство объекта "Укрытие" на Чернобыльской АЭС. Однако в ближайшие дни украинские власти намерены продолжить сбор средств на реализацию "чернобыльских" проектов, поскольку такие станы, как Италия, Канада, Бразилия, Мексика и Болгария, еще не определились относительно своего участия в "чернобыльских" проектах. Мировое сообщество не могло не отреагировать и на аварию в Японии.
На прошедшем во вторник в Киеве саммите по вопросам безопасности и инновационного использования ядерной энергии мировое сообщество обсудило ядерную безопасность, подчеркнув невозможность отказа от ядерной энергии. Также мировое сообщество заявило о необходимости повышения стандартов МАГАТЭ и выступило за углубление международного сотрудничества в сфере мирного использования ядерной энергии. Безопасность использования атомной энергетики оказалась в центре внимания мирового сообщества после землетрясения 11 марта в Японии и последовавшими за ним авариями на японских АЭС, в частности на "Фукусима-1".
Так, в ряде стран программы по развитию мирного атома оказались под угрозой закрытия. Власти Германии решили приостановить работу старых реакторов, а также предложили ввести в Европе единые стандарты безопасности для атомных электростанций. Швейцария также приняла решение приостановить процесс обновления своих ядерных реакторов. Из стран западного полушария первой решила заморозить программу мирного атома расположенная в зоне сейсмической активности Венесуэла. Однако большинство государств, в частности США, Китай и РФ, а также являющаяся одним из мировых лидеров в атомной сфере Франция, заявили о том, что не собираются отказываться от атомной энергии.
Другие европейские страны заявили о намерении проверить безопасность всех АЭС в стране, чтобы извлечь уроки из аварии на японской "Фукусима-1", однако пока не собираются отказываться от мирного атома.
Украина не намерена существенно пересматривать свою энергетическую стратегию, которая предполагает строительство девяти новых энергоблоков на действующих атомных электростанциях в ближайшие годы. По мнению специалистов, отказ от атомной энергетики и переход на альтернативную тепло- и гидроэнергетику приведет к ухудшению экологической ситуации в стране. Кроме того, после закрытия АЭС, можно ожидать и существенного падения промышленного производства, которое во многом зависит от использования дешевой электроэнергии, производимой на АЭС. В мире экс-СССР Украина Международные организации МАГАТЭ Авария на Чернобыльской АЭС Последствия аварии на АЭС "Фукусима" 