18.08.2011 14:30Рубрика: Происшествия  Циклон "Нок-тен" унес жизни 31 человека в Таиланде  В результате обрушившегося на Таиланд тропического циклона "Нок-тен" 31 человек погиб и один пропал без вести, сообщает сегодня газета "Бангкок пост" со ссылкой на Департамент по предупреждению стихийных бедствий.
Затяжные ливневые дожди вызвали наводнения в 27 провинциях страны. Генеральный директор департамента Вибун Сангуанпонг сообщил журналистам, что от стихии больше всего пострадали северные районы, в том числе и город Чиангмай, один из крупнейших туристических центров Таиланда. Наибольшее количество жертв циклона пришлось на провинции Пхрэ, Мэхонгсон и Так.
Всего же в период с 25 июля от удара стихии пострадали более 818 человек, тысячи домов оказались затоплены.
В конце прошлого месяца тропический циклон "Нок-тен" обрушился на Филиппины, Южный Китай и Вьетнам, унеся жизни более ста человек, а затем переместился на территорию Таиланда. По предварительным данным, ущерб экономике страны от урагана превысил 100 млн долларов. Происшествия ЧП Стихийные бедствия 