26.12.2011 12:14Рубрика: Происшествия  В Кузбассе подвели итоги антинаркотической операции "Канал"  Текст:   Юлия Потапова (Кемерово)   108 преступлений выявлено в регионе во время крупномасштабной операции, в которой участвовали более 1100 сотрудников правоохранительных органов: УФСКН, УФСБ, ГУ МВД по Кемеровской области и таможни.
78 преступлений оказались связанными со сбытом зелья, два - с их перевозкой. В ходе оперативно-розыскных мероприятий было изъято в общей сложности одиннадцать килограммов различных видов наркотиков. В том числе - марихуана, гашиш, героин, курительные смеси.
Так, сотрудники наркоконтроля изъяли у 23-летнего жителя Новокузнецка 18 пакетов со "спайсами". Экспертиза установила, что в их состав входит более ста граммов наркотического средства JWH, оборот которого в России запрещен. Еще пять свертков, содержащих 300 граммов точно такого же травяного зелья, хранил у себя в машине 28-летний сбытчик.
А в Кемерове в ходе проверки почтовых отправлений сотрудники наркоконтроля обнаружили конверт с двумя акустическими колонками. В одной из них оказались четыре пакета с 177 граммами "синтетики". Посылка была подготовлена для отправки в Нижегородскую область. Отправитель и адресат сейчас устанавливаются.
Во время рейдов, проведенных на оптовых плодовоовощных рынках Кемерова и Новокузнецка, проверили грузовой автотранспорт, прибывающий в Кузбасс из Средней Азии и других регионов. Фактов незаконного оборота наркотиков и каналов их поступления, как сообщает пресс-служба областного управления наркоконтрорля, обнаружено не было. Однако, проверив в областном центре 25 человек на предмет законности их пребывания в России, сотрудники правоохранительных органов составили семь протоколов об административных правонарушениях по разным статьям КоАП. В Новокузнецке, досмотрев 63 человека, составили 28 административных протоколов в отношении выходцев из Узбекистана, Таджикистана и Китая.
По словам начальника УФСКН по Кемеровской области, генерал-майора полиции Сергея Безрядина, в международной операции "Канал" только в качестве наблюдателей участвовали 15 стран. Помимо изъятия наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, она предусматривала изъятие оружия, боеприпасов и других запрещенных предметов. Результат получился таким: 81 уголовное дело по наркопреступлениям, привлечение к уголовной ответственности 54 человек (39 сбытчиков и двоих перевозчиков наркотиков), а также изъятие 73 единиц боеприпасов, 47 единиц огнестрельного и 11 единиц холодного оружия. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область Кемерово Борьба с наркотиками 