06.07.2011 00:20Рубрика: В мире Масонов отдали под суд  В Италии их обвиняют в управлении секретной информацией Текст:   Нива Миракян Российская газета - Столичный выпуск № 144(5520) В среду итальянский парламент должен принять окончательное решение о причастности депутата от правящей партии "Народ свободы" Альфонсо Папа в организации деятельности итальянской "масонской ложи". Прокуратура Неаполя, выписавшая ордер на арест г-на Папа, ждет этого решения с нетерпением. Оппозиция и входящая в правительственную коалицию партия "Лига Севера", уже заявили о своем намерении проголосовать "за" арест депутата.
Не секрет, что в Италии коррупционные и политические скандалы нередки. Тем не менее так называемое дело о подпольной итальянской "масонской ложе" "П4" выбивается из этой "стандартной" категории. Последние серьезные упоминания о тайной организации, якобы контролирующей политическую жизнь Италии, восходят к 80-м годам прошлого века. Расследование дела "П4" может повлечь за собой самые неожиданные последствия, подорвав и без того пошатнувшуюся репутацию партии Сильвио Берлускони.
В деле "П4" практически ежедневно всплывают все новые и новые имена высокопоставленных чинов Италии, крупных бизнесменов, военных и стражей закона, причастных напрямую или косвенно к деятельности тайной организации. На процесс приглашены более 100 свидетелей, среди которых такие громкие и известные за пределами Италии деятели, как Джанни Летта, "правая рука" Берлускони, секретарь совета министров Италии и один из самых влиятельных политиков страны, а также Массимо Д Алема, бывший премьер Италии.
В середине июня по прошению прокуратуры Неаполя был помещен под домашний арест никому до этого не известный итальянский бизнесмен Луиджи Бизиньяни. Ему вменяют в вину нарушение ст. 18 конституции Италии, запрещающей создание тайных и секретных организаций, использующих информацию военного характера с целью приобретения политического влияния. По версии следствия, Бизиньяни и вышеупомянутый депутата Альфонсо Папа были двумя "китами", на которых держалась хорошо налаженная "криминальная сеть". Задачей созданной Бизиньяни структуры являлялись сбор и управление секретной информацией. Под "управлением" прежде всего подразумевалось установление контроля над тендерами, оказание давления на назначения госслужащих и шантаж представителей власти. Считается, что у Бизиньяни существовали серьезные связи в секретных службах Италии и в итальянской армии. Таким образом, ложа получала ценную информацию, в том числе военного и судебного характера. Многие итальянские СМИ уверены: главной задачей масонской ложи было продвижение интересов премьера Сильвио Берлускони. Однако сам премьер называет такие выводы "основанными на беспочвенных домыслах". В мире Европа Италия 