12.10.2011 00:24Рубрика: Общество Ждем бизнес-ангела  Нанотехнологии нужно финансировать не только из бюджета, но и деньгами венчурных фондов Текст:   Любовь Андриенко Российская газета - Спецвыпуск № 228(5604) Финансы, оборудование и кадры - три кита, на которых держится наномир. В России финансирование в области нанотехнологий в сотни раз меньше, чем на Западе, отмечают эксперты. Пока оплатить международное патентование (50 тыс. долларов за патент) для российского нанотехнолога, превращающего научные проекты в реальность, - что-то из области фантастики. Но есть и другая сторона вопроса. У нас сегодня такая парадоксальная ситуация, что, как отмечают другие эксперты, иногда государство не может найти исполнителей за большие деньги на выполнение приоритетных научно-технических проектов. Используется у нас и такая форма совместного участия государства и бизнеса в финансировании важнейших научных и технологических проектов, как государственно-частное партнерство. Это помогает не просто выполнить проект, но выявить заинтересованность в нем реального сектора экономики еще на начальном этапе реализации.В России, в одной из первых стран, была осознана необходимость специальной подготовки специалистов в области нанотехнологий. И здесь большую роль сыграли традиции российского классического высшего образования. Сейчас в стране уже действует целая сеть специализированных центров для подготовки специалистов в этой области.
"Сегодня для большинства людей нанотехнологии - такая же абстракция, как и ядерные технологии в 30-е годы прошлого века, - говорит заведующий лабораторией физики и технологии трехмерных наноструктур Института физики полупроводников СО РАН Виктор Принц. - Дело в том, что нанотехнологиями называют сейчас чуть ли не все - лишь бы содержался хоть небольшой присущий им компонент".
Наверное, новые направления в науке и технологиях всегда окружают мифы общественного сознания. И ожидания всегда больше или фантастичней, чем их реальные результаты. Так было и с космосом, и атомной энергетикой, а сейчас с нанотехнологиями. Но они все равно в результате изменяют нашу жизнь.
Понимание необходимости технологического обеспечения наноисследований в России на самом высоком современном уровне было одной из главных целей программы "Развитие инфраструктуры наноиндустрии в Российской Федерации на 2008-2011 годы". Программа направлена на развитие приборно-инструментальной и информационно-аналитической составляющих инфраструктуры наноиндустрии и на развитие методической составляющей инфраструктуры наноиндустрии. В результате ее выполнения, например, осуществлена реконструкция и техническое перевооружение нанотехнологической лаборатории на базе комплекса зданий научно-технологического центра нанотехнологий, центра синхротронного излучения, специализированного нейтронного центра федерального государственного учреждения Российский научный центр "Курчатовский институт".
Это позволяет принципиально изменить как качество исследований в этой области, так и уровень подготовки молодых исследователей.
В рамках ФЦП решалась задача повышения оснащенности организаций национальной нанотехнологической сети современным исследовательским и технологическим оборудованием за счет обеспечения импортозамещения и повышения его доступности. Эффективному решению этой проблемы способствуют, например, разработки и производство ЗАО "Нанотехнология МДТ", компания создала комплекс технологических установок (специализированные "обрабатывающие центры"), а также исследовательское оборудование на уровне лучших мировых стандартов. Оно востребовано и у нас в стране, и за рубежом. Объем реализации этой высокотехнологичной продукции составляет более 2 млрд рублей в год.
При этом российская нанотехнологическая сеть может похвастаться рядом передовых разработок. Например, первыми в мире мы получили нанокомпозиционные материалы, представляющие собой полимер с периодически расположенными в нем наноспиралями. Такой материал может быть использован для изготовления динамических поляризаторов терагерцового излучения лазера на свободных электронах. Совместная работа с Институтом ядерной физики СО РАН уже начата.
"Но для того чтобы и дальше нанотехнологиями заниматься, нужно высокотехнологичное оборудование, - говорит руководитель Курчатовского института Михаил Ковальчук. - Порошок можно изготовить и разбивая что-то молотком, а вот сделать транзистор и сложную интегральную схему с нанометровыми размерами никаким молотком не получится. Допустим, некий технолог решил сделать новый нанообъект. Как он увидит атомы, как он увидит молекулы? Когда по телевизору показывают что-то в микроскоп и говорят, что это нанообъект, это удивляет. Потому что все, что меньше, чем длина волны света, в оптическом микроскопе не увидеть. Нужны устройства, которые модифицируют, преобразуют, вытравливают из больших элементов маленькие. Нужны, например, установки молекулярной эпитаксии, электронной и ионной литографии, плазменного травления структур, а также специальный корпус для технологии. Каждое из этих устройств стоит в среднем миллион долларов. Стоит отметить, что федеральный бюджет выделяет на наноотрасль не самые маленькие деньги - только в 2010 году на разработку полимеров с наноспиралями правительство выделило более 2 млрд рублей. Однако финансирование отечественных наноразработок необходимо сделать многоканальным путем привлечения средств из частного сектора. Сюда входят как бизнес-ангелы, так и венчурные фонды с их программами поддержки НИОКР".
"Рубль, потраченный на исследования, требует вложения уже десяти на создание макетов, и ста - на запуск производства, - поддерживает коллегу эксперт по эконометрике Высшей школы экономики Леонид Гохберг. - Один только завод по изготовлению интегральных схем стоит пять миллиардов долларов. А таких заводов должно быть много. В Соединенных Штатах финансированием наноотрасли занимаются все: и государство, и частные инвесторы - крупные компании. У нас пока нет частных инвестиций в нанотехнологии, поэтому финансирование по сравнению с США в разы меньше. Соотношение приблизительно один к ста. При этом нам не нужно догонять наноотрасль США. После выхода в 2001 году национальной программы по нанотехнологиям в США японцы проанализировали свою наноотрасль. Поняв, что американцев им уже не догнать, они выделили всего несколько десятков направлений, по которым работают. Мы же работаем по всем направлениям! И по всем хотим догнать и перегнать. В короткие сроки и за малые деньги. Мы работаем без приоритетов - в этом наша главная проблема. И это не только мое мнение, это мнение многих ученых".
"Нанотехнологии необходимо развивать комплексно, планомерно, ориентируясь на ключевые области, - отмечает директор департамента научно-технической экспертизы "Роснано" Сергей Калюжный. - В которых есть задел и есть сотрудники, не боящиеся брать на себя ответственность и работать с полной отдачей. Кроме этого, нам нужны десятки тысяч нанотехнологов. Где их взять? Из университетов в лаборатории приходят талантливые люди, но чтобы каждый из них стал настоящим специалистом, необходимо немалое время. Он должен уметь работать с высокотехнологичным дорогостоящим оборудованием и чувствовать технологию". Общество Наука Экономика Финансы Инвестиции Нанотехнологии в России 