08.09.2011 00:31Рубрика: Происшествия Две недели - два ЧП и катастрофа  До трагедии под Ярославлем инциденты с самолетами Як произошли в Анапе и Новом Уренгое Текст:   Наталия Ячменникова Российская газета - Столичный выпуск № 199(5575) Всего две недели назад - 25 августа 2011 года - в один день произошло  сразу два ЧП с пассажирскими самолетами Як-40 и Як-42 в двух городах  России.
В аэропорту Нового Уренгоя (Ямало-Ненецкий автономный округ) у  самолета Як-42 во время посадки возникли проблемы с левым шасси.  Находившиеся на борту самолета авиакомпании "Иж-авиа" 88 человек, в том  числе три члена экипажа, были эвакуированы, никто не пострадал. В другом  случае Як-40 благополучно сел в Анапе, несмотря на лопнувшее шасси. Оба  рейса выполнялись из Москвы.
А самолет Як-42, разбившийся 7 сентября при вылете из Ярославля,  оказался, видно, не таким везучим. "Похоже, произошел отказ одного из  двигателей, - отозвался на звонок из редакции заслуженный  летчик-испытатель, Герой России Рубен Есаян. - Расследование покажет,  что к этому привело. Но вообще трагедия страшная..."
Первый полет эта машина выполнила в 1993 году, и срок летной годности  заканчивался уже нынче - 1 октября. Вместе с тем самолет налетал лишь  15 тысяч часов (отработал ресурс на 42 процента) и совершил 7 тысяч  посадок (43 процента). В нем был оборудован VIP-салон на 73 пассажира.
Як-42 - среднемагистральный пассажирский самолет, предназначенный для  перевозки 100-120 пассажиров на расстояние до 2500 километров.  Разрабатывался в СССР в середине 1970-х для замены технически  устаревшего Ту-134. Самолет выпускался Смоленским авиационным заводом  (1977-1981 гг.), а с 1978 года был налажен его выпуск в Саратове. Первый  полет Як-42 состоялся 7 марта 1975 года. Первый коммерческий рейс Як-42  по маршруту Москва-Быково - Краснодар выполнен 22 декабря 1980 года.  Назначенный ресурс Як-42 - 40 000 часов, 18 000 полетов, 36 лет службы.
Катастрофа самолета Як-42 с бортовым номером "СССР-42529",  произошедшая 28 июня 1982-го, на два года прервала производство Як-42 (с  1982-го по 1984-й). Тогда экипаж Ленинградского управления гражданской  авиации выполнял пассажирский рейс из Ленинграда в Киев. Находясь на  маршруте, самолет потерял контроль управления и упал с высоты 10 тысяч  метров в районе города Мозырь в Белоруссии. Причиной катастрофы стало  разрушение механизма управления горизонтальным стабилизатором. Погибли  все 132 находившихся на его борту. После катастрофы всем самолетам Як-42  была запрещена эксплуатация. В конце 1984 года после технической  доработки полеты возобновились.
Самолеты этой марки экспортировались в Китай и на Кубу. Последний  поставлен заказчику в 2003 году, но в цехах завода оставался еще один  экземпляр Як-42Д в стадии задела, остальные фюзеляжи порезаны на  металлолом.
справка "РГ"
Всего изготовлено 194 самолета всех модификаций. По состоянию на 2011  год Як-42 эксплуатируют 35 авиакомпаний, всего "в ходу" около 100 таких  машин. Причем 64 самолета летают активно. Несмотря на чуть более  высокий удельный расход топлива по сравнению с зарубежными аналогами -  Boeing-737 и Airbus A319, - Як-42 продолжает оставаться довольно  рентабельным самолетом. За все время его эксплуатации случилось восемь  катастроф. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Трагедия ХК "Локомотив" 