17.11.2011 22:35Рубрика: Экономика Дефицита муки не будет  Несмотря на то, что за девять месяцев 2011 года государство выявило 4,14 миллиона тонн некачественного зерна Текст:   Теймур Абдуллаев  "Центр оценки качества зерна" за девять месяцев выявил, что треть от общего объема проверенного зерна является некачественным, говорится в сообщении Россельхознадзора.
Специалистами центра проверено 14,29 миллиона тонн зерна и продуктов его переработки, из которых 2,62 миллиона тонн предназначались для внутреннего рынка, 11,32 миллиона тонн - на экспорт, еще 347,5 тысячи тонн зерна было проверено при поступлении по импорту.
Как сообщил "РГ" вице-президент Российского зернового союза Александр Корбут, беспокоиться российским гражданам не стоит - дефицита зерна и муки не было в прошлом году и не будет в этом. "Россельхознадзор вполне справился с задачей контроля за качеством зерна", - уверен Корбут.
В частности, при отгрузках на экспорт было выявлено 3,74 миллиона тонн зерна и продуктов его переработки, зараженных вредителями хлебных запасов, 4,9 тысячи тонн не отвечали требованиям по безопасности, 112,2 тысячи тонн - показателям качества. При контроле продукции, перемещаемой на внутреннем рынке, выявлено 273,5 тысячи тонн опасного зерна и продуктов его переработки. В импортных поставках было выявлено 10,1 тысячи тонн некачественной продукции, в том числе рисовая крупа из Таиланда, Пакистана, из Камбоджи, Мьянмы и Вьетнама, гречиха из Индии и Китая и др. Вся эта продукция либо подверглась доработке и повторному досмотру, либо была запрещена к ввозу на территорию России.
Тем временем
Национальная товарная биржа открыла аккредитацию участников биржевых торгов при проведении государственных закупочных интервенций на рынке зерна. Торги будут проводиться на биржевых площадках в Москве, Новосибирске, Екатеринбурге, Самаре и Нижнем Новгороде. Накануне министр сельского хозяйства Елена Скрынник сообщила, что государственные закупочные интервенции с правом обратного выкупа зерна начнутся 28 ноября. Экономика АПК Правительство Минсельхоз Россельхознадзор 