27.10.2011 00:40Рубрика: Экономика Равнение на Чикаго  Экспортные пошлины на российское зерно привяжут к мировым ценам Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Столичный выпуск № 241(5617) Отечественные экспортные пошлины на зерно будут "привязаны" к ценам на крупнейших международных биржах. Минсельхоз совместно с минэкономразвития уже разрабатывают такой механизм. Об этом рассказал "РГ" директор департамента регулирования агропродовольственного рынка и развития инфраструктуры минсельхоза Сергей Сухов.
Такое предложение может быть внесено в правительство России к 1 ноября. Напомним, 12 октября этого года первый вице-премьер Виктор Зубков дал поручение профильным ведомствам подготовить документ, который даст возможность ограничивать продажу зерна за границу, если объем поставок превысит 23-24 миллиона тонн. На этот шаг правительство идет по двум причинам. Во-первых, надо оставить зерно для потребностей страны, во-вторых, не допустить повышения внутренних цен на него. В конечном счете от количества и стоимости зерна будут зависеть траты на большинство продуктов питания из кошельков россиян.
Стоит отметить, что черты механизма возможных ограничений были обрисованы после вчерашней пресс-конференции по мировому рынку зерна впервые. "Нам надо реагировать именно на изменение внешних цен. То есть мы предлагаем ориентироваться на международный рынок, чтобы задать уровень внутренних цен", - пояснил Сергей Сухов. При этом в качестве индикатора может быть выбрана Чикагская товарная биржа. "Четкий инструментарий по регулированию рынка, который в итоге примет правительство, позволит сделать механизм госрегулирования прозрачным. Что с точки зрения бизнеса лучше, чем спонтанное управление", - припомнил прошлогоднее резкое решение властей по запрету на продажу зерна за границу вице-президент Российского зернового союза Александр Корбут.
Кстати, сейчас экспортеры признают, что Россия полностью вернула утраченные позиции на мировом рынке зерна. С 1 июля этого года страна продала его за границу около 12 миллионов тонн. Сейчас российское зерно поставляется в 70 государств. Главные покупатели нашего сырья - страны Ближнего Востока, Юга Средиземноморья, Юго-Восточной Азии. Большие партии также покупают в СНГ. "Добрались мы и до стран Латинской Америки, нет нас только в Австралии и Новой Зеландии. Но всему свое время", - обрадованно сообщил Александр Корбут. При этом он уточнил, что экспорт российского зерна в страны Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) может достичь 2-3 миллионов тонн, если будут созданы соответствующие перевалочные мощности на Дальнем Востоке. По мнению Российского зернового союза, страны АТР - это самый быстрорастущий рынок за счет увеличения численности населения и изменения парадигмы питания.
"Одной из ключевых задач для российского сельского хозяйства является создание дальневосточного зернового коридора", - уточнил экспортер. На это представитель минсельхоза заметил, что ведомство уже сейчас ведет переговоры по поставкам зерна в этот регион. "Есть заинтересованность Японии. Есть надежда, что решится вопрос с поставками пшеницы в Китай, где существуют определенные запреты на экспорт из России. То есть ситуация двигается, поэтому у нас хорошие перспективы", - парировал Сергей Сухов.
Вместе с тем перспективы продажи за границу муки остаются сдержанными. Укрепления позиций зернового экспорта напоминает ситуацию с нефтью. Отвечая на вопрос обозревателя "РГ" о возможностях экспорта муки как продукта, позволяющего увеличить рабочие места и получить добавленную стоимость, Александр Корбут призвал "быть реалистами". Мировой рынок пшеницы - в среднем 130 миллионов тонн, а рынок муки - максимум 12 миллионов, пояснил эксперт. "Это очень узкий рынок и занять на нем значительную нишу весьма проблематично. Максимум для России 1-1,5 миллиона тонн, но это перспектива десятилетия с учетом государственной поддержки экспорта муки", - сказал Корбут. В свою очередь, Сергей Сухов напомнил, что у поставщиков муки есть возможность получать субсидии на экспортные кредиты, но пообещал, что ведомство будет думать над новыми мерами господдержки. "Скорее всего, вопросы логистики нужно решать, и это можно решать параллельно с зерновой логистикой, мы будем этим заниматься", - сказал он. При этом добавил, что лидерами на мировом рынке муки сейчас являются Турция и Казахстан и занять глубокую нишу России будет непросто, поэтому экспорт муки - это не только логистический, но и внешнеполитический вопрос. Экономика АПК Правительство Минсельхоз 