26.04.2011 00:47Рубрика: Экономика Присутствие расширят   Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета - Бизнес и власть № 15(797) 
  Смотреть фоторепортаж Сергея Куксина
После смены главы Торгово-промышленной палаты России в марте этого года многих представителей бизнеса волнует вопросы: какова будет политика ТПП на ближайшие пять лет и насколько активно намерено новое руководство палаты отстаивать интересы предпринимателей на всех уровнях власти? На этот и другие вопросы "РБГ" отвечает президент ТПП РФ Сергей Катырин.
- Сергей Николаевич, какие проблемы необходимо совместно решать в первую очередь?
- Мы стараемся соответствовать чаяниям бизнеса и стремимся заниматься волнующими его проблемами. Инвестиционный климат в стране, мягко говоря, не самый благоприятный. Это беспокоит предпринимателей. Показатель инвестиционной привлекательности России в три раза уступает Китаю, Индии, Бразилии. Этим сейчас серьезно озаботилась и власть. Президент четко обозначил вектор действий для правительства, законодателей. Многое зависит от самих предпринимателей в том, чтобы предложенные механизмы заработали в интересах развития регионов. Мы располагаем сетью представительств и деловых советов совместно с зарубежным бизнесом. Создана инфраструктура услуг через 174 палаты во всех субъектах Федерации и муниципальных образованиях. Но до сих пор эти звенья не работали как единая система сопровождения инвестиционных интересов и их реализации. Сейчас мы образуем в палате департамент по работе с инвестициями и начинаем создавать такую единую систему.
Будем усиливать работу на инновационном направлении. Мы связываем с этой темой необходимость разработки государственной концепции современной промышленной политики. Тема неновая, мы серьезно ею занимаемся. Будем продвигать идею принятия федерального закона "О промышленном развитии Российской Федерации до 2020 года". Это не просто дань моде, а насущная потребность дня, особенно для регионов со значительным промышленным потенциалом.
По-прежнему серьезно занимаемся проблемами, которые мешают развиваться малому бизнесу: это и административные барьеры, и коррупция, и несовершенство налоговой системы.
Ну и, наконец, непростая и не любимая властью тема - ценообразование. Ею мы занимаемся и с отраслевыми союзами, и комитетами ТПП, территориальными палатами и учеными. Некоторые наработки у нас есть, и надеемся, что сможем убедить и парламент, и правительство, что здесь нужно наводить порядок. Иначе будет очень сложно победить инфляцию.
- То есть вы хотите инициировать введение госрегулирования?
- Если вы под этим понимаете ручное управление ценами, то категорически нет. А если разработку норм ценообразования, то да.
Ценообразование подразумевает также законодательство, которое ограничивает количество пустых посредников в цепочке. Есть посредники, которые несут какую-то функциональную нагрузку: упаковывают, сортируют товар и прочее, то есть реально что-то привносят в этот товар и его стоимость. А есть такие, которые, сидя за соседними столами, передают друг другу бумажки, при этом якобы происходит продажа товара. Таких "деятелей" может оказаться неимоверное количество. И если мы в этой цепочке сравним цену от производителя товара или услуги с конечной ценой для потребителя, то увидим, что цена возрастает кратно.
Вот это и должно регулироваться законодательно. Причем проблема касается не одного закона. Конечно, начинать надо с закона о ценах и ценообразовании, но здесь завязаны и антимонопольное, и налоговое законодательства, административный и Уголовный кодексы и т.д.
- На пресс-конференции после вашего избрания вы упомянули, что президент РФ хотел бы видеть ТПП более мощной с точки зрения членства и формирующей более значительные предложения. Есть ли смысл расширять присутствие в палате, и если да, то за счет кого?
- Это пожелание прежде всего касается региональных палат, поскольку здесь, в центре, собраны в основном ассоциации и отраслевые союзы. А на местах каждая палата, чтобы иметь право говорить от имени бизнеса своего региона, должна иметь за спиной достаточную представительность. В этом плане я солидарен с президентом - надо наращивать членскую базу. Прежде всего палата полезна и интересна малому и среднему бизнесу, эту группу мы рассматриваем как базу роста.
Второй аспект - палата должна действовать не только в столице субъекта Федерации и каком-то из его крупных городов, а во всем субъекте. Имея палату только в центре региона, сложно говорить, что мы дошли до бизнеса и представляем и его интересы. Палата должна присутствовать везде, где есть бизнес. Конечно, трудно быть в каждом поселке, но вот в районных центрах вполне реально.
Что касается предложений. Полагаю, что президент имел в виду нашу работу с законодателями и правительством. Не могу сказать, что наши настоящие и прошлые предложения несерьезны, но, судя по всему, президент России видит еще большую роль палаты в формировании законодательства, которое касается экономики и защиты интересов предпринимателей.
- Какова роль региональных палат в отстаивании интересов малого и среднего бизнеса? Есть ли какие-то показательные примеры?
- Палаты разные по всем параметрам: по количеству членов, активности, взаимодействию с органами власти, степени влияния на исполнительную и законодательную власть. Но при этом все пытаются отстаивать интересы МСБ, заниматься его проблемами. У всех по-разному получается, мы эту работу анализируем, стараемся подсказывать, подкрепить методически, учить кадры и т.д.
В Саратовской области ТПП не только бизнес поддерживает, но и стала инициатором среди территориальных палат в анализе местного законодательства на предмет коррупциогенности. Договорились с законодательным собранием, чтобы им передавали законопроекты на экспертизу. Этот опыт распространяем, уже добрых три десятка палат ведут такую же работу.
Иное дело - результативность. Что из того, что предложила палата, было реализовано, что учтено местным законодательным собранием, что отвергнуто, насколько предложения бизнеса учтены в итоговом документе? Вот это для нас важно. В этом плане результативно работают палаты в Татарстане, Башкирии, Кемерово. Чем больше настроена палата защищать интересы МСБ, тем в более жесткие споры приходится вступать с властями. Авторитет иначе не заработаешь.
- Но ведь и власть на местах может быть более или менее сговорчивой. Или после того как губернаторов стали назначать, а не выбирать, власть везде одинакова?
- Везде власть разная, поскольку люди разные. И многое зависит от личности. Избрали или назначили губернатора - для взаимоотношения с палатой это не определяющий фактор. Роль играет его понимание роли палаты, места и роли бизнеса в благополучии региона, это касается и экономики, и социальных вопросов.
Бизнес - это наиболее продвинутая часть общества, она пытается что-то делать, работать головой и руками, что-то организовать вокруг себя. И понятно, что с этой частью населения руководителю региона также активно надо работать. Инструменты для работы есть, и один из них - это как раз палата, мостик между бизнесом и властью. Губернатору встретиться с сотней и даже десятком предпринимателей сложно, а палата может донести до него обобщенную точку зрения.
И те, кто понимает это, кто настроен с бизнесом работать активно, честно и прозрачно, используют палату по полной программе. Многие губернаторы выводят функции из аппарата и передают их палатам, например, выставочно-ярмарочную деятельность. В Кемеровской области Аман Тулеев передал ТПП полномочия заниматься внешнеэкономическими связями. Если на эти цели какие-то бюджетные средства полагаются, то они выделяются на конкурсной основе. Но мы все же предпочитаем с государственными деньгами дела не иметь и призываем территориальные палаты выполнять свои функции за счет внутренних возможностей. А где необходима финансовая помощь государства, должно быть все понятно и прозрачно.
В этом плане, думаю, губернаторы, которые хотят видеть в палате помощника, получают от нее только пользу.
- Накануне VI съезда ТПП в прессе появлялись публикации, критикующие деятельность палаты. Насколько критика обоснована? Или это была предсъездовская предвыборная возня?
- К обоснованной критике мы всегда относимся серьезно и воспринимаем ее. А здесь по сути произошла попытка рейдерского захвата палаты с использованием обид когда-то работавшего у нас человека, насочинявшего кучу всякой всячины, если мягко говорить. И его использовали в качестве "тарана", чтобы покачнуть систему палаты. Отрадно, что союзы, ассоциации, региональные ТПП, предприниматели не поддались этому психологическому шантажу. И голосование на съезде показало: никто в эту грязь не поверил.
- Вы являетесь членом общественно-консультативного совета по таможенной политике при ФТС России. Каковы результаты деятельности в этом направлении?
- Мне кажется, что нам много в этом плане удалось. Не могу сказать, что все. Таможня является одним из самых критикуемых органов с точки зрения коррупции, забюрократизированности процедур, потерянного времени на границе. Но несмотря на весь вал критики, надо стараться быть объективным. Представителям бизнеса дали возможность работать над всеми кодексами, которые принимались в последние 15 лет. Другое дело, что предыдущий Таможенный кодекс, который действовал с 1 января 2004 года до 29 декабря 2010-го, мы, по сути, здесь в палате написали заново. К проекту документа, созданного в ГТК России, ТПП высказала около 500 замечаний. Вместе с представителями таможни переписывали главу за главой. Причем к работе привлекли массу союзов и ассоциаций, судовладельцев, портовиков, автоперевозчиков, авиаторов, туроператоров - всех, кто связан с пересечением границы и внешнеэкономической деятельностью. И в ТК РФ 2004 года был соблюден баланс интересов государства и бизнеса. Сказать, что мы им полностью были удовлетворены - неправда, ибо интересы государства и предпринимателей несколько разнятся. Думаю, что и государство не сильно счастливо было, что пришлось "подвинуться" в интересах бизнеса. Но у нас тогда было время для серьезной работы.
Когда принимался ТК ТС, мы были зажаты по времени. Хотя серьезные замечания даже в условиях цейтнота таможней были учтены. Но осталось много шероховатостей, на наш взгляд. И мы договорились: начнем работать, а время покажет, где у нас наибольшие проблемы, и тогда уже будем что нужно менять, уточнять, дополнять.
Другое дело, что нельзя выносить на эти советы вещи, которые решаются на местах. И если на таком-то посту таможенник Петров берет взятки, бизнес должен поднимать этот вопрос у себя в таможне, там тоже есть такие же общественные советы. Вместе надо с коррупцией бороться, тем более что и таможня готова в своих рядах порядок наводить. Но мы ей должны помогать, в том числе и на местах.
Совет большей частью занимается не какими-то конкретными проблемами, а системными. Есть проблемы у судовладельцев с погрузкой питания, медикаментов, топлива - так называемыми судовыми припасами. Судовладельцы ставят вопрос, начинаем разбираться, пытаемся решить. Конечно, бывает редко, что мы сегодня приняли решение, а завтра все изменилось. Очень часто приходится снова возвращаться к этим вопросам, напоминать.
Не могу сказать, что этот совет работает идеально, но то, что он эффективен и пользу приносит - несомненно.
- Есть ли отдача от международной деятельности палаты?
- Отдача, конечно, есть. Площадка палаты стала одним из основных мест встречи зарубежных бизнес-делегаций с российскими предпринимателями. Конкретные результаты дают деловые советы, созданные с участием наших и зарубежных бизнесменов.
Наше представительство в Германии работает достаточно эффективно. За прошлый год десятка полтора регионов побывали со своими презентациями в ФРГ на "Зеленой неделе" и Ганноверской ярмарке. Конечно, эффективность определяется не количеством взаимных визитов. Эффективность в том, что удалось организовать серьезные встречи с немецким бизнесом, удалось представить свой регион, и туда после потянулись инвестиции. Или наш товар начал продаваться в Германии.
Очень неплохие наработки с Италией. В Брюсселе достойно работает наше представительство, завязанное на весь Евросоюз. Пока не очень довольны отдачей других представительств с точки зрения продвижения интересов российского бизнеса и привлечения инвестиций. Но самое главное, мы видим, что и как необходимо делать, чтобы исправить ситуацию.
Доля компаний-членов бизнеса-ассоциаций, получивших поддержку от властей разного уровня, % опрошенных Экономика Бизнес Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России Господдержка малого бизнеса Бизнес - Главное РГ-Фото 