31.10.2011 11:58Рубрика: Общество Человечеству потребуется вторая планета   Текст:   Александр Сотов  Всемирный фонд дикой природы (WWF) опубликовал отчет за 2010 год, согласно которому при сохранении нынешних темпов потребления человечеству вскоре понадобится вторая планета.
Защитники природы бьют тревогу. "Природные ресурсы являются основой жизни", - говорится в отчете. Однако, по данным WWF, разнообразие видов в масштабах планеты сократилось с 1970 по 2007 год на 30, а в тропических регионах - на 60 процентов. Вместе с тем, объем потребляемых человечеством природных ресурсов удвоился с 1966 года. По подсчетам экспертов фонда, в настоящее время человечеству в год требуется колоссальное количество ресурсов, эквивалентное "производимому Землей за полтора года". Если такой уровень потребления сохранится, что к 2030 году в год в среднем будет потребляться природных ресурсов, производимых нашей планетой за два года. Основные потребители - это США, Евросоюз, Канада и Австралия.
Впрочем, в отчете отмечается, что одной из граней потребления является его глобальный масштаб. Теперь уже ни одной стране не достаточно тех ресурсов, которые может давать планета в пределах ее национальных границ. Речь идет о продовольствии, воде и энергоресурсах вместе взятых. "Выводы очевидны", - говорит генеральный директор фонда Джеймс Лип. " Богатые страны обязаны резко сократить объемы потребления, включая зависимость от ископаемых источников энергии", тогда как развивающиеся экономики "должны найти новую модель роста".
Для своих оценок WWF использует специальную единицу - "глобальный гектар на человека". Это показатель биологически продуктивного количества земли и воды, доступных для одного жителя нашей планеты. С ростом населения увеличивается потребность в ресурсах, и нагрузка на территорию отдельно взятой страны тоже растет. Можно сказать, что чем меньше значение величины, тем больше страна в плане потребления зависит от других стран. По этому показателю в 2007 году Россия (6,5-7 глобальных гектаров на человека) находилась на одном уровне, например, с Норвегией, значительно выигрывая по сравнению с США, Западной Европой, Китаем и некоторыми другими странами, но уступая, в частности, Канаде, Австралии и Бразилии.
Такая статистика не удивительна, учитывая, что население планеты, согласно проекциям ООН, уже достигло отметки в семь миллиардов человек. Еще около десяти лет тому назад оно составляло шесть, а еще через десять лет может достичь восьми миллиардов. В ООН считают, что праздновать нечего, отмечая необходимость "поддержания устойчивого развития и справедливости природопользования ввиду растущего населения планеты". Общество Природа 