02.12.2011 14:30Рубрика: Общество Счет для новогоднего меню   Текст:   Георгий Панин  До Нового года осталось всего четыре недели. Наиболее предусмотрительные граждане уже начали делать праздничные закупки, опасаясь, что к концу месяца спрос, особенно, на спиртное, может вырасти в разы. А, значит, и цены. Но есть и те, кто, наоборот, решил ждать до последнего, надеясь на предновогодние распродажи и скидки. Кто же из них прав?
Самые практичные - подсчитывают свои доходы и расходы, надеясь сделать последний в этом году рывок для увеличения своих сбережений. Зачем тратить деньги на дорогой стол или поездку в Египет или Индию, если можно вложить новогодние премии и накопления в банки, ПИФы или акции. Но постоянные скачки курсов валют и биржевых индексов ставят в тупик. Как сделать правильный выбор?
"РГ" решила пообщаться со своими экспертами, которые дали прогнозы по рынкам, а также посоветовали, когда лучше делать праздничные закупки.
Как поведут себя рубль, доллар и евро?
Александр Купцикевич, финансовый аналитик: На этой неделе европейские Центробанки смягчили финансовые условия. Заимствования в долларах стали более доступными. Это нанесло серьезный удар по американской валюте. В итоге доллар к рублю упал на 2 процента. В дальнейшем ситуация кардинально не изменится. До конца года "американец" будет продолжать падение, хотя и незначительно.
Анна Бодрова, аналитик рынка: Тут еще нужно учесть, что российская валюта вряд ли в финале года начнет демонстрировать активность. Для рубля будут важны политические моменты, а поддержка ему поступит со стороны спроса на рублевую ликвидность в конце налогового периода.
РГ: И какой вы ожидаете курс к концу декабря?
Купцикевич: К концу года доллар будет стоить около 30 рублей. Про евро сказать сложнее, так как тут, в первую очередь, все зависит от политиков, а рынки играют только вторую роль. Но я думаю, что курс европейской валюты особо не изменится и останется в коридоре 41,5-42 рубля.
Бодрова: Раньше я говорила, что к концу года хотелось бы видеть пару доллар-рубль около значения 30,5 рубля. Но, думаю, американская валюта все-таки будет стоить примерно 31,2 рубля, а евро - 41,5. Что же касается пары евро-доллар, то я ожидаю торги в диапазоне 1,315-1,365.
Стоит ли вкладываться в ПИФы?
РГ: С какими показателями закончат год фондовые индексы РТС и ММВБ?
Купцикевич: У нас есть реальный шанс достичь 1600 пунктов по ММВБ, это будет средний уровень за год. Но подобное возможно, если на рынках будет складываться благоприятная обстановка. То есть если будет сохраняться рост зарубежных площадок. А индекс РТС, скорее всего, составит 1650 пунктов. Хотя есть вероятность, что дойдет и до 1700 пунктов.
РГ: Что может обрушить рынок, или сюрпризов ждать уже не стоит?
Купцикевич: Сюрпризы, к сожалению, могут быть. Первый фактор, который может повлиять на ситуацию, это еврозона. Причем беды можно ожидать со стороны стран-лидеров. Например, Франции и Германии. Если там не удастся прийти к согласию по вопросу о спасении еврозоны, то могут возникнуть обострения. Второй фактор - это Китай. Там происходит очень серьезное замедление экономики. И такое торможение рискует перерасти в жесткую посадку. Это негативно отразится на сырье и металлах.
РГ: Стоит ли в конце года вкладывать сбережения в ПИФы?
Купцикевич: Если есть цель поиграть спекулятивно, например, до весны, то можно вложить деньги в ПИФы или непосредственно в акции. Только необходимо выбирать розничные компании. Они будут показывать хорошие результаты в канун Нового года. При этом можно положить деньги и  в банк, если учесть, что в последнее время проценты по вкладам растут из-за недостатка ликвидности. Только лучше выбирать краткосрочный депозит, причем рублевый. А если вы хотите получить прибыль в долгосрочном периоде, то лучше, конечно же, покупать недвижимость.
Сколько стоит новогоднее застолье?
РГ: Какой новый год в России без салата "Оливье", мандаринов и шампанского? Как будут вести себя цены на картофель, морковь, лук, огурцы и зеленый горошек? Чего ждать от цитрусовых?
Бодрова: Естественно, что цены на такую продукцию будут расти в предновогоднее время, но вряд ли стоит ждать сильного ускорения. В среднем цены на плодоовощную продукцию могут за декабрь вырасти на 1-1,5 процента. По крайней мере, такая динамика просматривается из статистики Росстата. Однако по некоторым продуктам, как, например, мандарины, рост будет более сильным, в среднем на 3-5 процентов.
Здесь очень многое зависит от розничной торговли, от конкретной точки. Понятно, что из-за растущего спроса цены поднимутся, но крупные ритейлеры не будут их сильно завышать, поскольку объемы продаж и выручка уже растут очень сильно. А вот небольшие магазины или рынки в регионах могут в отсутствие конкуренции поднять цены более значительно. Здесь подорожание, не исключено, составит до 20-30 процентов.
РГ: Мясо на праздничном столе - тоже обязательный продукт. Чего здесь ждать?
Михаил Григорьев, эксперт мясного рынка компании "Икар": К Новому году цены будут выше. И подорожание уже началось. Причем цены на говядину растут быстрее, что связано, в первую очередь, с повышением мировых цен. У нас доля импорта говядины пока большая, поскольку своего мяса не хватает.
А вот свиноводство в нашей стране, наоборот, развивается семимильными шагами. Хотя все равно мировая цена на свинину тоже высокая. Есть надежда, что скоро мы полностью сможем обеспечить себя этим видом мяса, что снизит цену на него. Но пока импорт и здесь имеет значение.
РГ: Но осенью, когда идет забой, цена на это мясо всегда падает.
Григорьев: Должна падать. Но в этом году такого не наблюдалось. Поэтому все потребительские цены будут расти. А порядок их роста будет равен продуктовой инфляции. Вообще цены на мясо сейчас находятся на максимальных уровнях. При этом мы наблюдаем интересный парадокс. Цена на оптовую продукцию может расти, но может и снижаться. А потребительская цена постоянно идет вверх. Но это уже вопросы к компаниям, которые занимаются розничной торговлей. Что касается мяса птицы, то тут все в порядке. Цены точно расти не будут, а скорее даже и упадут к концу года на 5-7 процентов.
Шампанское подорожает?
РГ: Как будут вести себя цены на алкоголь в декабре и в начале 2012 года?
Вадим Дробиз, директор отраслевого агентства ЦИФРРА: Никакого резкого подорожания алкоголя в декабре ожидать не стоит. На цену не повлияет даже рост спроса. Это могло случиться, если бы у нас был дефицит с алкоголем, а его хватает с избытком. Если же говорить о росте розничных продаж, то каждый месяц, начиная с августа, они поднимаются примерно на 10 процентов. А в декабре даже на 15-20 процентов.
А вот с января цены на алкоголь вырастут из-за роста ставки акциза, но не сразу. Дело в том, что подорожает алкоголь только тот, который был произведен после 1 января 2012 года. Учитывая тот факт, что перед Новым годом его производят с большим запасом, заметный рост цен мы увидим только в феврале.
Есть другая проблема. Нужно опасаться подпольной продукции, так как мошенники сейчас тоже активизируются. Перед нами такая картина: треть - это легальная продукция, произведенная с уплатой акциза, треть продукции произведено без уплаты акциза и треть рынка - суррогаты, которые стоят в три раза меньше, чем легальная продукция. Так что не советую экономить в праздники на алкоголе.
Справка "РГ"
По данным минэкономразвития, с начала года больше всего подорожали говядина - на 19,8 процента и рыба - на 11,8 процента. За последнюю неделю рост продолжился.
По снижению цен отличились капуста - минус 65,1 процента, картофель - минус 52,6 процента, морковь - минус 41, 7 процента и сахар - минус 21,8 процента. Но в последнюю неделю эти продукты, за исключением сахара, немного подорожали.
Свинина с начала года поднялась в цене на 6,3 процента, молоко - на 4,3 процента, а яйца - на 0,1 процента. И продолжают дорожать. Общество Ежедневник Праздники Экономика Товары и цены Экономика за неделю с Георгием Паниным Цены на продукты 