28.10.2011 00:42Рубрика: Экономика  Фондовые торги в США закрылись ростом на фоне позитива из ЕС  В минувший четверг фондовые торги в США завершились уверенным ростом в среднем на 3%, передает РИА Новости. Этому способствовали сообщения о достижении согласия глав государств еврозоны о мерах по стабилизации ситуации в блоке.
Индекс Dow Jones по итогам торгов вырос на 2,89% - до 12212,11 пункта. Индекс широкого рынка S&P 500 увеличился на 3,44% и составил 1284,72 пункта. Высокотехнологичный Nasdaq прибавил 3,31% и составил 2738,40 пункта.
В среду стало известно, что лидеры Евросоюза на саммите в Брюсселе договорились повысить минимальный уровень достаточности капитала первого уровня (core tier 1 capital) крупнейших банков ЕС до 9%. Для этого банкам понадобится увеличить капитал.
Кроме того, ажиотаж на рынке вызвали слухи о возможном привлечении Китая как внешнего инвестора к участию в Европейском фонде финстабильности (ЕФФС), созданном в 2010 году для оказания помощи "проблемным" странам еврозоны. Сегодня глава ЕФФС Клаус Реглинг, как ожидается, прибудет в Пекин, где обсудит вопросы возможного участия КНР в финансировании европейского фонда стабильности. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 