05.10.2011 12:05Рубрика: Экономика Челябинский аэропорт снова стал международным   Текст:   Владимир Васин (Челябинская область)   С 5 октября из Челябинска начинают осуществляться прямые регулярные рейсы по трем международным направлениям - в Австрию, КНР и Объединенные Арабские Эмираты.
Рейсы в Вену будут выполняться из аэропорта "Челябинск" два раза в неделю - по средам и пятницам. Минимальный тариф по этому направлению составит 349 евро (туда-обратно). Перелеты будут осуществляться на самолете А-320 с салоном бизнес-класса.
Благодаря интерлайн-соглашению между компанией "Уральские авиалинии" и австрийской "Austrian Airlines" можно спланировать стыковочные перелеты через Вену на такие направления, как Париж, Милан и Рим, Ганновер и Мюнхен, София, Прага, Стамбул и другие. Единый билет, приобретенный в Челябинске в любой из перечисленных городов, позволит путешествовать, не беспокоясь о перерегистрации и повторном оформлении багажа при пересадке в Вене.
Аналогичные соглашения подписаны с национальным дубайским перевозчиком "Emirates" и крупнейшей авиакомпанией Китая "Air China". Это позволит совершать перелеты в различные города Ближнего Востока и Юго-Восточной Азии с пересадками в Дубае и Харбине. Рейсы в Харбин будут выполняться еженедельно по средам (минимальный тариф 489 евро), а в ОАЭ (Дубай) - по пятницам (тариф 589 евро).
Воспользоваться новой возможностью смогут как жители Челябинской области (сегодня они составляют 25 процентов пассажиропотока в ОАЭ из екатеринбургского аэропорта "Кольцово"), так и жители соседней Курганской области и Северного Казахстана.
Открытие новых международных рейсов стало возможным благодаря соглашению между правительством региона и авиакомпанией. Документ, подписанный 26 сентября губернатором Михаилом Юревичем и генеральным директором ОАО "Авиакомпания "Уральские авиалинии" Сергеем Скуратовым, предусматривает субсидирование перелетов из расчета 50-процентной компенсации затрат.
Расчет финансовых затрат, которые будет нести региональный бюджет, направляя субсидии авиапредприятиям, будет проводиться отдельно по каждому рейсу и зависеть от ряда показателей, среди которых данные о недополученных доходах или понесенные затраты предприятиями вследствие организации регулярных рейсов по важным для региона направлениям.
Так, при полете в Вену условной точкой безубыточности рейса решено считать наличие в салоне 120 пассажиров, и 124 - при рейсе на Харбин. Если загрузка воздушного судна ниже этого числа, но выше 60 человек, то компания может получить бюджетную поддержку на это количество пассажиров. Всего на эти цели до конца 2011 года в качестве субсидий из областного бюджета будет выделено 43 миллиона рублей. На нулевой уровень субсидирования планируется выйти за полтора-два года, когда пассажиры "распробуют" новые направления.
Выделение средств стало возможным благодаря изменениям, внесенным в региональный закон "О стимулировании туристско-рекреационной деятельности". Предполагается, что данные меры позволят расширить географию полетов и увеличить пассажиропоток, с целью "развития выездного и въездного туризма в регионе, привлечения туристов и популяризации объектов культурного наследия Южного Урала". Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 