28.11.2011 14:17Рубрика: Общество Пензенская область поддержит мигрантов рублем   Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)   В понедельник стали известны подробности реформы, задуманной правительством Пензенской области в сфере управления трудовой миграцией.
Функции по привлечению и ассимиляции русскоязычных переселенцев из других регионов России и стран ближнего зарубежья решено передать агентству по работе с мигрантами. Оно будет создано в виде автономной структуры и получит широкие полномочия.
Соответствующее распоряжение накануне подписал пензенский губернатор Василий Бочкарев. Ожидается, что агентство вступит в права уже с первого января.
На финансирование его деятельности при корректировке регионального бюджета на будущий год будут заложены дополнительные средства. Точная цифра пока не называется. Объемы финансирования просчитывают эксперты, которым поручено разработать данный законопроект. Известно, что пензенские власти готовы взять на себя расходы на переезд, а также предоставление на льготных условиях комплекта щитовых домов площадью от 100 до 150 квадратных метров.
По сути, регион, который не попал в федеральную программу по переселению соотечественников, готов взяться за ее реализацию собственными силами.
- Мигранты - это свободные рабочие руки, которых так не хватает в Пензенской области, - пояснил инициативу глава региона Василий Бочкарев. - Они позволят сохранить сельское население, которое сегодня тает. Трудоспособные люди приедут в село, значит, сохраниться малокомплектная школа, появится социальная перспектива у деревни, земли будут возвращаться в севооборот.
Одно из главных требований, предъявляемое к переселенцам, - они должны являться носителями русского языка.
- Чиновники обязаны сделать все, чтобы русскоязычное население, которое осталось в Молдавии, Киргизии, Украине, Белоруссии, кавказских республиках России получило возможность вернуться на историческую родину, - поставил перед подчиненными задачу Василий Бочкарев.
Агентство по работе с мигрантами получит право вести переговоры от имени субъекта федерации на межрегиональном и международном уровне. По мнению губернатора, у отдела при департаменте занятости, который ранее выполнял эти функции, не доставало авторитетности, чтобы справиться с поставленной задачей. Поэтому примеров успешной ассимиляции мигрантов в пензенской глубинке пока не так много. Хозяйство Магомета Джабраилова в Вадинском районе одно из них. В Пензенскую область он переехал пять лет назад из Дагестана ради спокойной жизни и стабильного заработка. Постепенно перетянул сюда двоих сыновей, когда узнал, о мерах поддержки для местных сельхозпроизводителей.
У себя на родине Магомет работал по найму чабаном. В сурской глубинке стал владельцем стада из 70 коров. Фермерское хозяйство с ностальгическим названием "Каспий" он открыл при содействии местной администрации и службы занятости населения.
- Подали заявку на биржу труда, получили деньги, чтобы открыть кооператив. Потом закупил скот, элементарную технику. Теперь думаем, как увеличить поголовье, - говорит Магомет Джабраилов.
По словам фермера, многие из его соотечественников мечтают последовать его примеру, но их останавливает жилищный вопрос. Жилье в Дагестане продать практически не возможно, к тому же вырученных средств вряд ли хватит, чтобы купить хоть какой-то сельский домик.
- Если власти предоставят крышу над головой, многие приедут, - считает мигрант. - Лучше там, где есть работа.
За последний год приток мигрантов в Пензенскую область вырос на 13 процентов. Согласно данным УФМС, более 27,5 тысяч иностранных граждан въехало на территорию Пензенской области с начала года. Чаще остальных на заработки в российскую глубинку прибывают граждане из бывших союзных республик, в частности, из Узбекистана. Среди зарубежных государств лидируют Китай и Вьетнам.
Несмотря на старания службы занятости, в сельские районы отправляются единицы. 50 процентов мигрантов заняты на стройке, еще 35 процентов предпочитают зарабатывать торговлей.
У сотрудников миграционной службы и ФСБ накопилось к мигрантам немало претензий.
- Не секрет, что далеко не все въезжающие в регион имеют благие намерения, - отметил руководитель УФМС РФ по Пензенской области Михаил Салмин. - За последние десять месяцев совместно с сотрудниками МВД и ФСБ было проведено более 1200 адресных и крупномасштабных операций. Выявлено более 2,5 тысяч фактов нарушения миграционного законодательства. Еще 17 тысяч человек были привлечены к административной ответственности за нелегальное нахождение на территории региона.
В областном правительстве надеются, что новые меры поддержки позволят вывести из тени нелегальную миграцию и помогут управлять миграционными потоками. В первую очередь заселяться будут сельские районы, где резко сокращается местное население. Контролирующие органы и местные администрации уже оповещены, что в следующем году приезжих станет намного больше. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Пензенская область Программа переселения соотечественников 