30.06.2011 00:00Рубрика: ЭкономикаПроект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ" Счет на миллионы и миллиарды    (Перевод публикации во вкладке Russia Now в The Washington Post) Согласно новому докладу международной Бостон Консалтинг Групп (БКГ), число миллионеров в России остаётся скромным для страны с рекордным количеством миллиардеров.
В докладе БКГ "Мировое богатство 2011" содержатся сведения о мировых финансовых потоках и богатейших домохозяйствах. По числу супербогатых семейств Россия попадает в первую пятёрку: состояние 561 семьи оценивается в более чем 100 млн. долларов. Возглавляют пятёрку США (2692 таких семьи), за ними следуют Германия, Саудовская Аравия и Великобритания.
С другой стороны, Россия не входит даже в пятнадцать топ-стран по количеству таких домохозяйств на душу населения. Более того, отчёт выявил нехватку в стране "обычных" миллионеров, то есть домохозяйств с активами стоимостью от 1 млн. долларов. 
Счёт на миллионы и миллиарды
В США семей-миллионеров 5,2 миллиона (самый высокий показатель), а в Сингапуре их 15,5% от общего населения (самая большая доля). Россия не попала в первые 15 ни по одному из этих показателей. 
"Россия уникальна, здесь 2-2,5% населения контролируют 70-80% всех активов", - отмечает Александр Рубинштейн, директор Института социальной экономики РАН. Однако он не считает, что такое расслоение угрожает политической стабильности. "Главное, чтобы миллионеры не выпячивали богатство и не раздражали", - говорит он. Вполне предсказуемо, что наибольшее количество богатства сконцентрировано в Москве. Получается, что дефицит миллионеров лишает Россию преимуществ богатой страны - соответствующего уровня развития рынков и технологий. 
Директор Всероссийского центра уровня жизни Вячеслав Бобков считает, что миллионеры - это те, кто сумел организовать бизнес в конкурентной среде, а миллиардеры преимущественно живут за пределами страны и "паразитируют на природных ресурсах, ренте, монополии".
Исследование Бостон Консалтинг Групп посвящено ещё одному важному аспекту: использованию миллионерами оффшорных центров за пределами своих стран. Похоже, что деньги из России занимают менее 5% "внешних" активов в Швейцарии, Люксембурге, Великобритании, Гонконге, Сингапуре и на Карибских островах. Лишь для Дубая средства из России в 2010 году составляли порядка 8%. Любопытно, что, с официальной точки зрения, инвестиционных потоков из России в страны Персидского залива практически не существует. 
Инвестиции в недвижимость - главный инвестиционный актив Дубая - могут быть существенно популярнее у русских миллионеров, чем это принято полагать. Одной из причин может быть коррупционное происхождение средств, вкладывающихся в девелоперские проекты в ОАЭ. Согласно данным БКГ, Кипр остается исключительно "транзитной" офшорной территорией для российского капитала: остров так и не стал значимым центром накопления богатств.
Центробанк, анализируя направления оттока капитала из России, в целом подтверждает оценки БКГ: основная активность операций с финансами корпораций, контролируемых сверхбогатыми людьми России, связана преимущественно с Великобританией и Швейцарией, в меньшей степени - с Люксембургом и Германией.
Исследователи приходят к заключению, что шансы стать миллиардером в России выше, чем в любой другой стране с развитым или развивающимся рынком.
Бен Арис
Business New Europe
Возможно, российская экономика, будучи крупной, не является ни самой богатой, ни самой быстрорастущей, ни самой большой в Европе, ни даже приютом для крупнейшего мирового финансового центра, но она, очевидно, является лучшим местом для вас, если вы хотите ещё при собственной жизни довести размеры своего состояния до миллиарда. Возврат на инвестиции в России - один из самых высоких в мире для человека со связями и готового рисковать. И шанс стать миллиардером в России остаётся самым высоким последние пятнадцать лет. 
"В конце концов, до 1991-го года, когда распался Советский Союз, в России миллиардеров не было - или, возможно, не было их до 1994-го года, когда первые предприниматели начали обретать контроль над приватизированной собственностью, - сказал Якоб Нелл, аналитик московского отделения банка "Морган Стенли". - Но с тех пор Россия ежегодно производит миллиардеров дюжинами. Сегодня их, по данным журнала "Форбс", 101 человек, и не похоже, чтобы этот тренд пошёл на убыль". В 2008 году, перед мировым экономическим кризисом, Россия по общему числу миллиардеров уступала только США. 
Между 2004 и 2011 годом в России появлялся один миллиардер на каждые 1,87 млн. человек, в то время как в США - один миллиардер на 2,29 миллиона человек, а в Великобритании - один на 4,13 млн. 
Фаворит развивающихся рынков Китай уступает этому показателю более чем вдвое: здесь в последние 15 лет один миллиардер приходился на 11,7 млн. человек, а в Германии шансов стать миллиардером и вовсе не было: их количество, равное пятидесяти двум, не менялось с 2004 года.
Также доступна английская версия статьи (на стр.2). Экономика Бизнес Филиалы РГ РГ за рубежом  RBTH RBTH: Общество 