25.10.2011 00:03Рубрика: Культура Немного за тридцать  Чему позавидовал итальянский министр, побывав в России Текст:   Анна Федякина Российская газета - Спецвыпуск № 239(5615) Где в Москве можно встретить министра культуры Италии? С Джанкарло Галаном мы увиделись в Государственном музее изобразительных искусств имени А.С. Пушкина. Пользуясь свободной минутой в плотном графике пребывания в Москве, министр решил поближе познакомиться с богатейшей коллекцией музея, в особенности с собранием картин итальянских мастеров. Больше всего Галан любовался на "Палладу и Кентавра" кисти Сандро Боттичелли, которую в рамках мероприятий "перекрестного" Года России в Италии и Италии в России привезли в Москву.
Господин министр, что вас привело в музей Пушкина?
Конечно, я многое знаю о картине Боттичелли "Паллада и Кентавр", не раз видел ее и каждый раз она производила на меня сильное впечатление. Поскольку я находился недалеко, то решил сделать несколько шагов и еще раз взглянуть на картину. К тому же у меня впервые появилась возможность увидеть всю коллекцию музея изобразительных искусств имени А.С. Пушкина, которая произвела на меня огромное впечатление. Гораздо более сильное, чем я ожидал. Особенно понравились работы художников из Тосканы.
А российским изобразительным искусством и русской культурой вы интересуетесь?
Конечно, я очень много наслышан о российском искусстве. Наряду с Францией, Германией и Италией Россия - одна из великих культурных держав. Факт, который больше всего меня впечатлил из истории российского искусства, - это то, что частные коллекционеры никогда раньше не проявляли большого интереса к культурной жизни страны, в то время как, например, у нас в Италии есть огромные коллекции именно из частных собраний. На мой взгляд, в России ощущается нехватка именно такой формы собрания произведений искусств. Понятно, что проблема не в недостатке, а в том, что у коллекционеров долгое время просто не было возможности заниматься этим. Но, как я слышал, в последние годы этот недостаток удается исправить.
Вы согласны с тем, что каждый рубль, вложенный в культурное сотрудничество, даст мощный экономический эффект?
Я лично в этом уверен. Но мне кажется, что это не очень распространенное мнение. Подумать только, что в Италии всего- навсего 0,27% ВВП тратится на культуру. Конечно, это очень негативное явление для страны. Если посмотреть на другие европейские страны, то станет ясно, что в связи с кризисом их расходы на культуру сократились. Исключение составляет только Франция. Кстати, Россия тоже находится в числе тех немногих стран, которые увеличили расходы на культуру, в то время как другие резко их уменьшили. Поэтому я взял несколько уроков у Франсуа Миттерана и министра Александра Авдеева, чтобы понять, каким образом они этого добились. Ведь культура - это наше наследие. Это то, что мы должны передать нашим внукам и правнукам. Мы должны ценить нашу историю. Словами трудно передать всю важность этой области деятельности. Но, к сожалению, не все это понимают.
Вы работали в разных сферах: в парламенте, были министром сельского хозяйства, теперь вы - министр культуры. Какое занятие вам больше по душе?
До того, как стать министром сельского хозяйства, я был президентом региона Венито, и культурное наследие этого региона - это достояние всего мира. Конечно, у Венито есть, чем поделиться с публикой в различных странах. И этот пост министра сельского хозяйства, на мой взгляд, был исключительным случаем в моей карьере. Поэтому я и не скрываю, что вопросами искусства и культуры мне нравится заниматься гораздо больше.
Что хорошего из российской политической системы или общественной сферы, культуры или просто образа жизни, могли бы позаимствовать и воспринять итальянцы?
Я искренне восхищаюсь Россией. Считаю, что у вашей страны перспективы развития в будущем больше, чем, к примеру, у Индии, Китая, да и у многих других стран. Конечно, есть много проблем, связанных с большой территорией государства: очень трудно общаться между собой. Но основная причина того, что у России большие перспективы развития, заключается в том, что это молодая страна. Абсолютно в этом уверен. Потому что, когда я встречался с представителями крупнейших банков и корпораций, везде на руководящих постах молодые люди. Им всем приблизительно на тридцать лет меньше, чем людям, занимающим подобные посты в Италии. Поэтому у вас большое будущее. Мне 55 лет, но меня в Италии считают молодым. А у вас, - наоборот, - я был бы одним из самых старых министров. Поэтому когда вы меня спросили, чему я завидую в России, то именно той роли молодых людей в общественной жизни, не то что в стареющей Европе.
В какой сфере сотрудничество Италии и России наиболее плодотворно?
Ответ на этот вопрос заранее предопределен. Вы нам продаете газ, а мы вам - потребительские продукты. Вместе с тем в последнее время все больше итальянских предпринимателей из разных сфер приезжают в Россию, чтобы открыть свое дело. Аналогичный процесс происходит и с российской стороны. Речь идет не только о продаже природных ресурсов, но также и о продукции сельского хозяйства, машиностроения. Особенно хочу подчеркнуть взаимодействие в плане новейших научных исследований.
Что больше всего вас привлекает в России?
Этот вопрос для меня, конечно, немного сложный, потому что я еще не очень хорошо знаю российские города. Бывал и в Сибири, и во многих других населенных пунктах. И то, что меня больше всего поразило, - это широчайшие просторы и необыкновенная природа.
Это то, чего не хватает Италии. Но если подумать, то мне бы очень понравилось жить в Санкт-Петербурге. А если честно, предпочел бы какой-нибудь домик, затерянный в российских полях, где самый ближайший дом был не менее чем за 50 километров. Может быть, где-нибудь на Балтийском море, недалеко от Санкт-Петербурга, или, может быть, у широкой реки. Но нет ни малейшей возможности, что эта мечта сбудется. Культура Культурный обмен Год "Италия-Россия 2011" 