09.07.2011 17:58Рубрика: Спорт  Во Владивостоке стартовал финал кубка России по уличному баскетболу  Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)   

  Смотреть фоторепортаж Сергея Соколова
За главный приз сразятся 16 команд.
Россию представляют баскетболисты из Москвы, Красноярска, Нижнего Новгорода, Новосибирска, Перми, Санкт-Петербурга, Хабаровска и Владивостока. Соревноваться в мастерстве приехали также команды из США, Китая и Японии.
- Впервые любители баскетбола смогут увидеть вживую, как в стритбол играет легендарная команда из Соединенных Штатов Америки - S.K.Y. Streetball Syndicate - парни с уличных площадок Бруклина и Бронкса, которые проведут несколько показательных игр, - рассказали в организационном комитете соревнования.
Призовой фонд Кубка России по уличному баскетболу составляет пять тысяч долларов. Победители получат не только деньги, но путевку на Кубок мира по этому виду спорта Moscow Open 2011.
Мероприятие будет проходить в рамках фестиваля "Спорт вокруг". Помимо баскетбола жители и гости Владивостока увидят соревнования по силовому экстриму, конкурс граффити с одним из лучших уличных художников России, соревнования на скейтах и велосипедах BMX. Спорт Баскетбол Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток РГ-Фото Фото: Дальний Восток 