16.03.2011 08:31Рубрика: Власть  МЧС: угрозы радиационной опасности для Сахалина и Курил после взрывов на японской АЭС "Фукусима-1" нет  Источник:   РИА Новости  Эвакуация жителей Сахалина и Курил после взрывов на японской АЭС "Фукусима-1" не планируется, угроза радиационной опасности в обозримом будущем не прогнозируется, сообщил в среду на пресс-конференции начальник главного управления МЧС России по Сахалинской области Таймураз Касаев.
"Среди жителей региона сложилась нездоровая ситуация. В последние дни в области распространяется информация о радиационной угрозе. Эти слухи несерьезные и нелепые. Даже при самых неблагоприятных для нашего региона погодных условиях масштабы выбросов радиации в атмосферу на АЭС, по имеющейся информации, не достаточны для того, чтобы создать серьезную угрозу территории Дальнего Востока РФ. Могу с полной уверенностью сказать, что эвакуировать жителей не придется", - заявил Касаев.
Он отметил, что в среду уровень радиационного фона в области составил от 5 до 17 микрорентген в час. Допустимое значение фона в Сахалинской области - до 30 микрорентген в час. В настоящее время в усиленном режиме работают 36 постов контроля радиационной обстановки, помимо МЧС привлечены представители гидрометеослужбы, Роспотребнадзора, военные, пограничники. Мониторинг радиационного фона ведется круглосуточно.
Информацию Каксаева подтвердила главный синоптик Сахгидромета Людмила Алексеева. По ее словам, в настоящее время погоду Сахалина и Курил формируют воздушные массы, которые приходят на острова с материковой стороны. "Со стороны Японии воздушные массы не ожидаются", - отметила Алексеева. Она добавила, что к концу недели к островам подойдет циклон с Китая, он принесет осадки в виде снега и дождя.
Тем временем на Сахалине отмечается ажиотажный спрос на йод и красное сухое вино. "У нас покупают любые средства, в которых есть слово йод. В продаже уже нет "Йодомарина", сам йод покупают по десять флаконов", - сообщила сотрудница одной из крупнейших аптек города. "Продажа красного сухого вина резко возросла с субботы", - отметила сотрудница супермаркета областной столицы.
Землетрясение магнитудой 9,0 произошло в Японии 11 марта, оно вызвало цунами высотой более десяти метров. На японских АЭС "Фукусима-1" и "Фукусима-2" после землетрясения был введен режим ЧС из-за выхода из строя систем охлаждения. Двенадцатого марта на "Фукусима-1" произошел взрыв, пострадали четыре человека. Была объявлена эвакуация в радиусе 20 километров вокруг АЭС. В понедельник взрыв произошел на третьем энергоблоке этой же станции. Во вторник взрыв произошел на втором реакторе аварийной японской АЭС "Фукусима-1". Власть Безопасность Спецслужбы Филиалы РГ Дальний Восток Правительство МЧС ДФО Сахалинская область Последствия аварии на АЭС "Фукусима" 