17.10.2011 00:41Рубрика: Экономика Арктика уловила сигнал  Подводная кабельная система, проложенная вдоль российского северного побережья, свяжет Европу и Азию Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 232(5608) Уже в следующем году Россия может начать подготовку к  строительству линии связи в Арктике. Технический проект "Российской  трансарктической кабельной системы (РОТАКС)" был одобрен на заседании  Правительственной комиссии по федеральной связи и технологическим  вопросам информатизации в конце прошлой недели.
Теперь разработчикам проекта необходимо собрать необходимые средства.  А они немалые, чтобы протянуть кабель по дну океана, понадобится 145  миллионов долларов. Трасса должна соединить Лондон и Токио. В США  считают, что появление новых подводных линий связи должно повысить  безопасность интернет-сетей в целом. Однако у отечественного проекта  есть реальный конкурент из Америки - ArcticLink, который обеспечивает  выход на Европу из Азии через Атлантический и Тихий океаны. Пока он  перегоняет 95 процентов всего трафика на этом направлении.
Укрепление северных границ России - стратегически важная тема,  отметил глава комиссии Игорь Щеголев. Согласно решению Совбеза,  необходимо развивать информационно-коммуникационную среду в Арктике,  напомнил он. Но проведение подводных кабельных линий связи - сложная  задача, при ее решении целесообразно исходить из инструментов  государственно-частного партнерства, считает Игорь Щеголев.
Беспрецедентный рост объемов трафика между Азией и Европой, по словам  замгендиректора "Поларнет Проект" Руслана Саушкина, позволяет  рассчитывать на предварительную продажу емкостей. Уже ведутся переговоры  по заключению контрактов на 15 лет и стоимостью в 470 миллионов  долларов. Такие предварительные продажи могут окупить проект еще на  этапе строительства, отметил он. Параллельно идут переговоры с  инвесторами о вхождении в уставной капитал проекта.
Само строительство системы РОТАКС планируется в течение 2013-2014  годов по единственному из оставшихся неосвоенными географических  маршрутов между Европой и Азией, которые проходят вблизи Арктического и  Дальневосточного побережий России. Протяженность предлагаемого маршрута  на 7 тысяч километров меньше, чем альтернативный - через Индийский океан  и территорию США. "На фоне возрастающего интереса наших соседей к  освоению Арктики задача скорейшего обустройства транспортной,  пограничной телекоммуникационной инфраструктуры является чрезвычайно  важным для обеспечения национальных интересов и безопасности в  Арктическом регионе России", - отметил Саушкин. По его словам, РОТАКС  позволит эффективно осваивать стратегически важные территории России, а  три пункта регенерации - в Мурманске, Анадыре и Владивостоке - обеспечит  полный контроль управления системой. Скорость передачи сигнала будет  выше, чем у конкурирующих проектов, а гарантируемый срок эксплуатации  системы - 25 лет. Маршрут спроектирован на максимально возможных  глубинах, что обезопасит от возможных повреждений. В будущем  рассматривается возможность сделать прямой выход на Китай. Стоимость  строительства отдельной подводной кабельной системы по арктическому  маршруту предварительно оценивается в 145 миллионов рублей, если сделать  ответвления к отдаленным территориям России, цена дальневосточного  сегмента может сократиться на 50 миллионов долларов.
Первый этап трансарктического строительства в российской  экономической зоне Северного Ледовитого и Тихого океанов по трассе Бьюд  (Англия), Мурманск, Анадырь, Владивосток, Токио оценивается в 860  миллионов долларов. Второй этап - прокладка отводов на побережье  российской Арктики и Дальнего Востока - в 500 миллионов долларов. Третий  этап станет сухопутным. Строительство будет вестись в партнерстве с  компанией "Транснефть" (500 миллионов долларов). Экономика Отрасли Связь Правительство Минкомсвязи Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Архангельская область СЗФО Мурманская область Арктика: битва за ресурсы 