23.08.2011 00:42Рубрика: Экономика Плоды конкуренции  Растут поставки овощей и фруктов в Россию из СНГ, Ирана и Вьетнама Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 29(811) Ко времени отмены, с 9 августа, запрета Роспотребнадзора на импорт плодов и овощей из региона Евросоюза и ряда других стран дальнего зарубежья многие страны СНГ существенно нарастили и продолжают увеличивать поставки этой продукции в Россию. За май - первую декаду августа их объем, как отмечалось на состоявшейся 11 августа в Киеве конференции "Яблочный бизнес Украины, России и Молдовы", возрос более чем вдвое. Растет плодоовощной экспорт в Россию также из Ирана и Вьетнама.
Причем правительство Узбекистана отменило обязательную сертификацию экспортной продукции, в том числе плодоовощной. В рамках этого решения, по данным пресс-службы комитета по аграрным и водохозяйственным вопросам нижней палаты узбекского парламента, упрощаются процедуры получения производителями разрешений и сертификатов на экспорт. По мнению узбекского экономиста Рашида Керамова, "очевидно, что такое решение может привести к трудноконтролируемому росту экспорта и недоброкачественной продукции, но оно связано с растущей ролью российского рынка для узбекских плодоовощей и сухо фруктов". Уже в 2010-м Узбекистан по объемам их экспорта в РФ опередил таких традиционно крупных поставщиков в Россию, как Польша, Китай, Испания, Аргентина, Марокко, ЮАР и Италия.
Выручка узбекистанских поставщиков фруктов, сухофруктов и овощей от экспорта в Россию в прошлом году - около 200 тыс. тонн - оценивалась ими в $300 млн. Это почти наполовину больше, чем в 2009-м. В текущем году она может превысить
$ 400 млн, а поставки достигнут 250-270 тыс. тонн. Косточковые фрукты, виноград и бахчевые составляют 80% узбекистанского сельхозэкспорта в РФ.
Растет плодоовощное "присутствие" и Украины. Хотя за последние 5 лет объем экспорта украинских овощей в РФ, по данным таможенной статистики, возрос в 17 раз, среднегодовая стоимость этих поставок пока значительно меньше, чем из Узбекистана, - $80 млн. Впрочем, по этому показателю Украина уже опережает Испанию, Египет, Бельгию, Францию и Германию. Основной ассортимент украинского овощеэкспорта в РФ - тепличные овощи. Точнее, томаты ($47 млн) и огурцы ($14 млн).
Увеличивается ввоз и украинских яблок. Как отмечалось на упомянутой российско-украинско-молдавской конференции в Киеве, за сезон 2010/2011 Украина вошла в четверку крупнейших поставщиков яблок в Россию, потеснив крупных европейских конкурентов - Голландию, Италию, Германию, Францию, Сербию, Бельгию и Венгрию. Минимум на четверть вырастут в 2011-м плодоовощные поставки в РФ из Молдавии.
Что касается Азербайджана, то, как заявил завотделом азербайджанского минсельхоза Сабир Велиев, "об увеличении экспорта азербайджанских плодоовощей в Россию говорят и азербайджанские предприниматели, считая, что борьба за российский овощной рынок продлится все лето. Азербайджан может воспользоваться ситуацией: для удовлетворения внутреннего спроса России объем экспорта в РФ овощей и фруктов из Азербайджана может быть увеличен в целом на 20-25% в 2011 году".
Возможен также рост экспорта плодоовощей в РФ и из Ирана, особенно свежих огурцов, преобладающих в иранском плодоовощном экспорте в Россию (свыше 35% по объему): в 2010 г. их поставки составили 68,1 тыс. тонн. В 2011-м они могут превысить, по иранским экспертным прогнозам, 75 тыс. тонн.
Как отметил посол Ирана в РФ Махмуд Реза Саджади в ходе встречи в Москве в конце июля российского и иранского плодоовощного бизнеса, новым подтверждением интереса России к иранскому продовольствию является открытие сухопутной границы РФ в Дагестане для иранского наземного транспорта.
Для стимулирования российско-иранских продовольственных взаимопоставок 29 июля 2011 года Россельхознадзор и Организация по защите растений Ирана подписали Меморандум о взаимодействии.
А по информации вьетнамского минпромторга от 5 августа, в 2011-м поставки плодоовощей, в том числе в РФ, возрастут на 10-15%; в Россию будет поставлено этой продукции на $70 млн. Это 15% объема вьетнамского плодоовощного экспорта в текущем году.
Основные поставщики свежих огурцов в РФ (2010 г.), тыс. т Экономика Товары и цены Международные организации СНГ Кишечная инфекция в Европе 