21.01.2011 13:10Рубрика: Общество "Зарубежный Ленин"   Текст:   Виктория Чернышева  
  Смотреть фоторепортаж Виктории Чернышевой
Выставка с одноименным названием была подготовлена в Ульяновске ко дню памяти вождя, который отмечается сегодня.
Экспозиция разместилась в Музее-мемориале В.И. Ленина. Это совместный проект музея и сайта monulent.ru, где собраны фотографии памятников вождю мирового пролетариата и информация он них (всего их на интернет-ресурсе насчитывается около четырех тысяч).
Экспонаты выставки - 44 фотографии монументов, установленные в 29 странах мира.
- Каждый имеет свою интересную историю, - рассказал научный сотрудник Музея-мемориала Максим Арефьев. - Например, сразу же после смерти Ленина было решено увековечить его на Кубе. Мэр одного из пригородов Гаваны назвал в честь него холм, на котором провели церемонию посадки оливкового дерева. Оно, увы, не сохранилось, но на этом месте в 70-х годах установили  голову Ленина с белыми фигурами перед ним.
Памятники Ленину есть в Африке и Индии (причем, со своим, местным, колоритом), на самой северной оконечности земли - рыболовной базе Пирамида на Шпицбергене. В 1958 году третья советская антарктическая экспедиция установила бюст Ильича на Полюсе недоступности. Спустя почти 40 лет его в полной сохранности обнаружила группа британско-канадских лыжников.
Фигура Ленина установлена в одном из развлекательных парков Швеции - его специально для этого выкупил местный предприниматель. Многие памятники "переехали" из стран Восточной Европы на Запад, где к ним относятся бережно. По оценкам специалистов, за границей находится около двух тысяч монументов, из шести тысяч существующих. 
Большинство памятников было установлено либо сразу после смерти Ульянова, либо к его 100-летию, в 1970 году. Но есть и совсем "свежие" монументы. Например, в 2009 году в канадском Ванкувере открыли необычную скульптурную композицию "Ленин и Мао Цзэдун" (на гигантской голове Ильича стоит маленькая фигурка), выполненную уроженцами Китая, братьями Гао. А в прошлом году во французском Монпелье установили трехметровый памятник Ленину.  
Любопытно, что за границей к личности Ленина относятся с большим уважением. Известный американский социолог Йельского университета Иммануил Валлерстайн в своей статье "Ленин и ленинизм сегодня и послезавтра" опубликованной в декабре 2010 года в журнале "Эксперт", пишет: "Национальному самосознанию требуются сильные объединяющие личности… И тут, осмелюсь предположить, у Ленина на родине найдется мало реальных соперников. Так что сегодняшнее общественное мнение едва ли что-то говорит о завтрашней оценке… С течением времени в России вероятна политическая реабилитация Ленина. Где-то к 2050 году он вполне может стать главным национальным героем".
Кстати 

В канун дня памяти Ленина в Музей-мемориал пришло письмо из маленького французского городка Лонжюмо.
Вот что говорится в письме:  "Мы старинные граждане Лонжюмо, привязанные  к культурному наследию нашего города. С сентября прошлого года нами была создана ассоциация "Ленин в Лонжюмо", ставящая  перед собой следующие  цели: 

1. Классифицировать здания нашего города, в которых Ленин жил и работал.
2. Организовать связь между городом его рождения, Ульяновском и Лонжюмо. 

3. Отметить столетие пребывания Ленина в нашем городе (1911-2011) проведением конференции, выставки и всевозможных мероприятий".
Авторы письма поинтересовались, что известно в России о Лонжюмо, как факт пребывания Ленина в городке изучается в школах. Французы пояснили, что были бы благодарны за помощь в создании выставки о Лонжюмо и за участие в конференции, посвященной 100-летию пребывания у них Ленина. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Ульяновская область Ульяновск Дискуссия о В.И. Ленине РГ-Фото Ульяновск - культурная столица СНГ Фото: Средняя Волга 