08.02.2011 00:17Рубрика: Спорт Моссад поможет Украине  К обеспечению безопасности на Евро-2012 привлекут израильские спецслужбы Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 25(5401) Для обеспечения безопасности на Евро-2012 привлекут израильские спецслужбы
Чемпионату Европы по футболу, который запланирован на лето следующего года в Польше и Украине, не страшны футбольные хулиганы и международные террористы.
Как сообщили журналистам в украинском оргкомитете по проведению турнира, власти страны в преддверии старта Евро-2012 получат доступ к базам данных Международной организации уголовной полиции (Интерпола).
По словам генерального секретаря Интерпола Рональда Ноубла, украинские правоохранители будут иметь доступ к сведениям о пересечении границ, а также к базам данных по "неблагонадежным лицам". Это будет сделано для того, чтобы предотвратить въезд в страну известных футбольных хулиганов. В Интерполе отметили, что во время прошлого чемпионата Европы в Австрии и Швейцарии, благодаря получению своевременной информации, на футбол не смогли попасть десятки "нежелательных элементов".
Не только Интерполом единым живет Украина. Ранее президент этого государства Виктор Янукович сообщил, что с обеспечением безопасности на Евро-2012 стране помогут... израильские спецслужбы!
Это громкое заявление прозвучало во время встречи Януковича с президентом Израиля Шимоном Пересом.
Глава украинского государства заметил, что вопросы безопасности гостей и участников чемпионата являются приоритетными для Украины:
- Мы несем обязательство перед мировым содружеством за то, что этот чемпионат будет проведен на высоком уровне. Поэтому тот опыт, который есть у Государства Израиль, в частности, по направлениям безопасности, для нас очень интересен.
Скорее всего, речь идет о том, что на помощь правоохранительным органам Украины придут специалисты из Моссада.
Не секрет, что услугами специалистов из израильской разведки активно пользовались во время подготовки к проведению чемпионата мира по футболу в ЮАР. Так, благодаря ценным советам экспертов по борьбе с терроризмом, турнир удалось провести без каких-либо происшествий.
Впрочем, и на этом власти Украины решили не останавливаться. Так, МВД Украины рапортовало о том, что решило внимательно изучить передовой опыт Китая, который проводил Олимпийские игры 2008 года.
Между тем
Экс-главный тренер сборной Украины по футболу Олег Блохин заявил, что не против вернуться в национальную команду:
- Я жду конкретных предложений из Федерации футбола. Не буду скрывать: мне было бы интересно поработать с командой на Евро-2012. Спорт Футбол Чемпионат Европы Чемпионат Европы по футболу - 2012 