17.10.2011 08:34Рубрика: В мире  Государственные облигации США подешевели на сильных статданных  Источник:   РИА Новости  Стоимость американских десятилетних государственных облигаций (US Treasuries) по итогам пятницы сократилась после того, как сильные статданные по розничным продажам в США вызвали снижение спроса на более надежные виды инвестиций, свидетельствуют данные торгов.
Доходность десятилетних US Treasuries по итогам торгов в пятницу выросла на 4 базисных пункта - до 2,23%. Облигации с купоном 2,125% подешевели на 0,5 процентного пункта и к концу дня торговались на уровне 99,08% от номинала.
Объем розничных продаж в США в сентябре текущего года увеличился на 1,1% по сравнению с августом и составил 395,5 миллиарда долларов, хотя ожидался рост лишь на 0,5%. В годовом исчислении объем продаж в розничном секторе в минувшем месяце вырос на 7,9%.
"Экономические данные снижают восприимчивость рынков к слухам о вероятности рецессии экономики, которые уже отражены в ценах на активы", - полагает стратег по рынкам облигаций Pimco Тони Кресенци (Tony Crescenzi), которого цитирует агентство MarketWatch.
Американские государственные облигации (US Treasuries) являются основным инструментом финансирования государственного долга. Стоимость US Treasuries в ходе аукционов зависит от уровня доходности, который, в свою очередь, определяется прогнозами инвесторов относительно дальнейшего развития экономики США и мира в целом.
Нестабильность в мировой экономике, как правило, приводит к увеличению стоимости гособлигаций США, в то время как в отсутствие кризисных явлений инвесторы предпочитают вкладывать средства в рискованные активы с более высокой доходностью.
По состоянию на июль 2011 года основными держателями US Treasuries являлись материковый Китай (1,17 триллиона долларов), Япония (914,8 миллиарда долларов) и Великобритания (352,5 миллиарда долларов). В распоряжении финансовых властей России находились US Treasuries на 100,2 миллиарда долларов. В мире США 