19.01.2011 00:18Рубрика: Экономика Евроспас  Россия готова финансировать фонд по спасению ЕС Текст:   Мария Жебит Российская газета - Федеральный выпуск № 8(5384) Облигации Еврозоны могут представлять интерес для России, заявил вчера журналистам министр финансов Алексей Кудрин. При этом к покупке ценных бумаг Испании, которую в конце прошлого года вычеркнули из списка стран, куда можно вкладывать госсредства, Россия возвращаться пока не намерена.
В ближайшее время минфин не планирует возвращать Испанию в перечень стран, в ценные бумаги которых могут вкладываться средства Резервного фонда и Фонда национального благосостояния. Ранее из него были исключены Испания и Исландия как страны с нестабильной экономической обстановкой. "Мы пока не можем участвовать в таком размещении, - пояснил министр, - это вопрос сохранения фондов, их надежности и отчета перед нашими гражданами".
При этом Россия может заинтересоваться покупкой долговых бумаг, которые планирует выпустить Фонд европейской финансовой стабильности ЕС. "В настоящее время мы не знаем условий выпуска таких инструментов,- объяснил Кудрин, - но они могут быть достаточно привлекательными". Эти бумаги, по словам главного экономиста УК "Финам Менеджмент" Александра Осина, будут избавлены от рисков, связанных со слабостью финансов отдельных стран "периферии" ЕС. "Их надежность аналогична надежности, к примеру, германских или американских государственных бондов", - считает эксперт. О намерении купить облигации ЕФФС ранее уже заявили Китай и Япония. Азиатские инвесторы, по словам Осина, рассчитывают таким образом диверсифицировать долларовые риски своих вложений.
Вместе с тем, министр не исключил, что Россия может увеличить свое участие в международных программах помощи и развития. Минфин уже участвует в мероприятиях, связанных с пополнением капитала МВФ, а также в европейском соглашении о заимствованиях.
Кроме того, минфины России и Украины в ближайшие два месяца подготовят соглашение по дальнейшим условиям пребывания Черноморского флота на Украине, сообщил вчера же Кудрин по итогам встречи с министром финансов Украины Федором Ярошенко. "В новом соглашении мы должны определить порядок учета скидки по цене на газ как источника платежей по аренде базы Черноморского флота после 2017 года", - заявил российский министр. Конкретные параметры будут зависеть от объема и факта поставок и фактических цен на российский газ, которые "определят объем учитываемых средств скидки".
Напомним, в подписанном в апреле 2010 года президентами двух стран договоре были определены условия такой скидки при цене газа выше 336 долларов за тысячу кубометров и ниже. Тогда же срок договора был продлен еще на 25 лет - до 2042 года, а также предусматривал увеличение арендной платы за пребывание российского флота на территории Украины до 100 миллионов долларов в год. Экономика Финансы Валютный рынок Правительство Минфин Долговой кризис в Греции 