12.07.2011 00:23Рубрика: Происшествия Как искать так, чтобы не найти?  В розыск ребенка, отнятого у матери, вмешалась прокуратура Текст:   Галина Брынцева Российская газета - Федеральный выпуск № 149(5525) Не так давно мы рассказали грустную историю матери, три года назад разлученной с маленьким сыном: после развода муж Елены Уколовой, несмотря на то, что суд определил место жительства трехлетнего Матевоса с матерью, ребенка бывшей жене не отдал ("Сыну я сказал: ты умерла" - "РГ" N 104 от 18.05.2011 г.). Более того, спустя некоторое время родственники бывшего супруга сообщили ей, что Матевоса похитили.
Три года продолжалась тяжба матери, и даже не столько с отцом ее ребенка, сколько с правоохранительной и судебно-исполнительной бюрократической машиной. Ее сына никто не искал и возвращать его ей не собирался. Наконец весной этого года суд Кузьминского райсуда Москвы впервые в новейшей истории отечественного правосудия вынес определение о принудительной передаче шестилетнего Матевоса А. от его отца матери, жительнице подмосковных Химок Елене Уколовой. Тогда же Елена сообщила корреспонденту "РГ", что Матевоса, чье местонахождение ей так и не было известно, наконец объявили в федеральный розыск и его поиском теперь обязана заняться полиция. "Надеюсь, что найдут, - сказала в тот раз Елена, неуверенно покачав при этом головой. - Если, конечно, захотят".
Сомнения матери подтвердились, и 16 июня она строго в соответствии с Федеральным законом "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях" N 54-ФЗ вышла в одиночный пикет на Красную площадь, держа в руках самодельный плакат "Где мой ребенок?".
Как рассказала нам вчера Елена Уколова, последней каплей ее материнского отчаяния стал визит 10 мая отца Матевоса по вызову "поисковиков" в ОВД г. Химок, где правоохранители записали с его слов, что "сын благополучно проживает с ним в загородном доме в селе Никитское Раменского района Подмосковья". Затем следователи отпустили гражданина с миром и даже не попросили его пообещать исполнить по-хорошему решение Кузьминского райсуда Москвы о передаче Матевоса матери. Информацию о селе Никитском они переслали судебным приставам Раменского района, дескать, теперь это ваша проблема изымать мальца принудительно и доставлять его матери. Извещение это приставы получили уже в июне и, явившись в обозначенный дом, мальчика там не обнаружили.
Три недели Елена каждый вечер выходила на главную площадь страны, став частой гостьей ОВД "Китай-город", где поначалу ее даже пытались освидетельствовать на предмет душевного здоровья, вызвав для этого наряд скорой психиатрической помощи. Прибывшие врачи никаких признаков психического нездоровья у Уколовой не нашли.
Эта ее трехнедельная акция, видимо, все же была не напрасна. Как сообщила нам Елена, Химкинская прокуратура вынесла на днях представление сотрудникам полиции об устранении нарушений, допущенных в ходе розыска малолетнего Матевоса Акопяна. Происшествия Правосудие Следствие 