10.12.2011 01:47Рубрика: Спорт  Московскую команду "Динамо" одолели казахские боксеры  Московское "Динамо" проиграло со счетом 2-3 команде Astana Arlans. Встреча прошла в столице Казахстана в рамках четвертого тура Всемирной серии бокса.
В турнире ВСБ принимают участие 12 команд, на первом этапе разделенные на две группы. Соревнования в группах пройдут в два круга, после чего по четыре лучших коллектива продолжат борьбу в четвертьфиналахЮ сообщает РИА Новости.
Начало встречи сложилось крайне неудачно для россиян. Таджикский легионер "Динамо" Анвар Юнусов (весовая категория до 54 кг) в первом бою уступил узбекскому представителю хозяев Рафикжону Султонову - 45:49, 46:48, 45:48. А во втором поединке между Мереем Акшаловым (61) и Эдуардом Хусаиновым рефери в третьем раунде неожиданно остановил бой, зафиксировав спорное повреждение у россиянина и присудив победу казаху техническим нокаутом.
"Динамо" находилось на грани поражения, но Александр Иванов (73) внес перелом в ход встречи. Россиянин встречался с очень грозным соперником, бронзовым призером чемпионата мира-2007 и Олимпиады-2008 этническим казахом Канатом Сламом, ранее выступавшим за Китай. Иванов очень грамотно построил бой, по ходу раундов умело варьируя тактику, и четко переиграл титулованного оппонента. Все судьи отдали предпочтение динамовцу с одинаковым счетом 48:47.
Уравнял шансы команд украинский легионер московского клуба Александр Гвоздик (85). Представитель "Динамо" вел в счете после двух раундов, но в третьем судьба - в лице рефери - вернула россиянам "должок" за досадное поражение Хусаинова. Арбитр остановил бой после повреждения у хозяина ринга Данияра Устембаева, присудив Гвоздику победу техническим нокаутом.
В решающем поединке матча российский супертяжеловес Сергей Калчугин (+91) вел в счете по ходу боя с Русланом Мурсатаевым, но в двух последних раундах упустил победу - 47:48 (трижды).
"Динамо" и Astana Arlans после четырех туров одержали по две победы в четырех матчах в группе А.
Решающие встречи турнира ВСБ пройдут в апреле следующего года. Спорт Бокс 