25.10.2011 00:44Рубрика: Экономика Газ меняет ориентацию  Приоритет может быть отдан Востоку Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Столичный выпуск № 239(5615) Просьба России изменить положения нового газового законодательства Евросоюза так и не была услышана. Это вынуждает российских энергетиков разворачивать львиную долю экспорта на Восток, наращивая прежде всего долгосрочное сотрудничество с Китаем. Это поможет компаниям минимизировать инвестиционные риски при разработке новых месторождений, сообщил вчера министр энергетики РФ Сергей Шматко.
По его словам, противоречия с регуляторами энергорынка ЕС возникают из-за расхождений в идеологии построения отношений в отрасли. Особенно в определении таких понятий, как энергобезопасность. Для ЕС это сведение к минимуму энергозависимости от России. Наша же страна подразумевает возможность долгосрочного инвестпланирования своих стратегических проектов.
По мнению Сергея Шматко, как, впрочем, и руководителей российских энергокомпаний, только долгосрочные контракты способны обеспечить окупаемость многомиллиардных вложений на создание надежной трубопроводной и транспортной инфраструктуры новых месторождений. "Долгосрочные контракты, понятная система ценообразования и обоснование инвестиций - это наши "священные коровы", и нам трудно от них отказываться", - пояснил министр энергетики.
Тем не менее, успокоил Шматко, хоть и газовые отношения с ЕС зашли в тупик, Россия обязуется выполнить все ранее подписанные соглашения по поставкам "голубого топлива". "Ничего страшного не произошло", - считает Шматко. Однако пренебрегать тревожным сигналом российским компаниям не стоит, полагает министр. "Мы сожалеем, что такая ситуация сложилась с партнерами из Европейского союза", - заявил Сергей Шматко. По его словам, рынок ЕС считался приоритетным для России, но до тех пор, пока его развитие было предсказуемым. А сегодня из-за сильных расхождений в прогнозах по потреблению у европейских аналитиков роль газа в энергобалансе видится расплывчато.
Тем не менее минэнерго не теряет надежды завершить переговоры согласно "российскому сценарию", итог которых в перспективе сделает наш энергодиалог взаимовыгодным. Напомним, что третий энергопакет предусматривает ограничения на деятельность компаний, подобных "Газпрому", например, продавцы газа не могут владеть транспортными сетями.
Тем временем, вчера стало известно, что Еврокомиссия отказалась от идеи подписания с Россией соглашения, которое устанавливает правовой режим для энергопроектов, в том числе и для газопровода "Южный поток". Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго Газопровод "Южный поток" 