02.08.2011 00:59Рубрика: Власть Среди единомышленников  Владимир Путин рассказал селигерской молодежи про тандем Текст:   Кира Латухина  Фото, видео:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 167(5543) Политическая смена молодежного лагеря на Селигере встретила заехавшего в гости премьер-министра инновационно и даже провокационно. Рядом с шатром, где проходило общение, установили стену с психоделическими граффити про Владимира Путина. А в самом шатре главе правительства не раз приходилось слышать вопрос про 2012 год и его отношения с действующим президентом. Но он, не нарушая традиции, каждый раз уходил от ответа. А на граффити и вовсе не отреагировал.
Как только Владимир Путин ступил на селигерскую землю, его обступили толстяки - так называемая группа отвеса. Они решили похудеть за год на тонну и закрепили клятву совместной фотографией. Путин не остался в долгу: пообещал скинуть полкило и в доказательство опробовал местный скалодром.
Проект "Хрюши против" представили активисты, которые не побоялись бросить вызов продовольственным сетям. В костюмах злых хрюш они приходили в магазины для очистки их от просроченной еды - бесплатно обменивали тухлые продукты на свежие. Путину проект понравился, и он поддержал идею, что на продукции нужно указывать срок годности таким же крупным шрифтом, как и на сигаретах - указание про вред.
Удачно пролоббировали "Наши" и предложение разрешить поворот направо на красный свет светофора. Сделать это можно при помощи специального указателя, который даже не потребляет электричества. Путин тут же взялся за телефон и велел заняться этим вопросом.

  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Не остались без премьерского внимания и артистические порывы "Наших" - пресловутые граффити. Там Путин был изображен в разных ипостасях: то в космосе на огромной собаке, то с хрустальным шаром-глобусом в руках, то под здоровенным грибом по соседству с голубоватым чебурашкой. На многих рисунках премьеру грозила опасность - причем и в городе, и на природе. В мегаполисе вокруг нарисованного главы правительства веселились зубастые зайцы, один из которых вгрызался в его руку, а в лесу ему пришлось отбиваться от атаки агрессивных белок. Впрочем, заканчивалась галерея относительно мирно: спящим героем в кровати, рядом - шлем Дарта Вейдера, а вокруг кишат монстры; одного из них он крепко прижимал - непонятно, душил или просто держал.
Владимир Путин прошел мимо арт-галереи прямо в шатер. Там сказочный сценарий углубился просьбами ведущего ускорить появление премьера по типу вызова Снегурочки на детскую "елку" - криками "Путин! Путин!" и топотом ног. Назвав ребят своими единомышленниками и напомнив, что форум организуется при поддержке "Единой России", Владимир Путин не стал произносить долгих монологов и перешел к живой беседе.



    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Константин Завражин
        
    

"Я член "Единой России", - выступил ведущий, режиссер Федор Бондарчук. "Последнее время все мы очень плохие! Сейчас не тренд быть в "Единой России", - пожаловался он. Есть здравые критики, разъяснил ему премьер, а есть "записные критиканы", и к ним надо относиться как в известном фильме: "Тьфу на вас!" А вот блогеров, обрушившихся на лагерную молодежь в своих дневниках (об этом чуть ли не сразу спросили Путина), нужно приглашать на Селигер и показывать им на деле, как здесь хорошо.
Хватило у ребят смекалки уточнить и про 2012 год, причем сделать это не напрямик: "Планируете ли вы посетить Селигер в следующем году, и если да, то в каком качестве?" "Можно задать встречный вопрос - планируете ли вы посетить Селигер? - обратился Путин к залу. - Вам интересно со мной посидеть пообщаться?" Прозвучало хоровое "да". "А вам важно, в каком я качестве сегодня?" - ответил хитростью на хитрость глава правительства. "Нет", - вразнобой ответили участники лагеря. "Вот вам ответ на ваш вопрос", - заключил Путин.
Но через полчаса его снова спросили про выборы и про то, чем Путин как президент отличается от Медведева. Повторив в который раз знакомый ответ про то, что с нынешним главой государства они давно знакомы и много работают вместе, что у них общие взгляды на развитие страны, Путин добавил, что все же они "конечно, разные люди". "У нас могут быть вкусовые отличия", - заявил он. "Но очень важно, что у нас сложился такой стиль работы, что мы слышим друг друга, слушаем друг друга и принимаем сбалансированные, взвешенные решения в рамках своей компетенции, и в целом пресловутый тандем, о котором так много говорят, он реально сложился как действенный инструмент", - продолжил премьер. Что касается грядущих выборов, то они не за горами. "Пройдет немного времени, и мы с вами посоветуемся, как быть дальше", - туманно произнес Владимир Путин.
"Селигерцы" также продемонстрировали знание внешнеполитических реалий. "Америке грозит дефолт!" - заявила одна из активисток. "Уже нет, они приняли решение - поигрались и договорились", - поправил ее глава правительства. "Американская экономика - один из локомотивов мировой экономики, и если там происходят системные сбои, это отражается на всех", - продолжил Путин. По его словам, некоторые эксперты считают, что "США заинтересованы в дефолте, чтобы девальвировать доллар и решить свои проблемы с Китаем, европейских конкурентов поджать". "Но у них хватило здравого смысла и ответственности", - похвалил он заокеанских коллег и добавил, что рубль между тем - надежная, стабильная валюта, при этом еще и свободно конвертируемая, в отличие от юаня. То есть вполне может быть региональной резервной валютой.
Но молодежь не поддержала рублевую тему, гораздо больше ее интересовало, правда ли, что американцы не высаживались на Луну. "Фальсифицировать такое мероприятие невозможно, - невозмутимо отвечал Путин. - То же самое, что некоторые утверждают, что 11 сентября американцы сами взорвали башни-близнецы... Это могут говорить только люди, которые даже не понимают технологии работы спецслужб сегодня: сотни людей задействованы, даже поэтому скрыть невозможно. Не могу себе представить, что кому-то из действующих или бывших руководителей государства могла прийти в голову такая бредовая идея уничтожать собственных граждан".
На странные вопросы нужно давать странные ответы, вероятно, пришел к выводу премьер по итогам разговора, и на следующее замечание из зала отреагировал симметрично. "Твиттер или ЖЖ?" - спросили его. "Я за Интернационал", - парировал цитатой из "Чапаева" Путин. Но все же добавил, что он за то, чтобы современные технологии развивались и были инструментом развития, а не инструментом в руках преступных, антисоциальных элементов.
Впрочем, будущее Селигеру, вернее, молодежному лагерю, который расположился на берегу этого озера, предстоит безоблачное. Постройки на нем будут не временные, а постоянные, а потратят на это 2,5 млрд рублей в течение пары лет. Путин проект уже одобрил. Власть Работа власти Внутренняя политика Правительство Председатель Правительства Президентские выборы-2012 РГ-Видео РГ-Фото Фото: Центральная Россия 