09.02.2011 13:25Рубрика: Экономика  Президент подписал закон, дающий "Гознаку" право реализовывать памятные олимпийские монеты  Источник:   РИА Новости  Президент РФ Дмитрий Медведев подписал федеральный закон, который в преддверии Олимпиады-2014 в Сочи позволяет "Гознаку" реализовывать памятные олимпийские монеты, текст размещен в среду в банке данных Кремля. Как отмечал ранее Аркадий Трачук, гендиректор ФГУП "Гознак" - единственного производителя монет в России, - пока предприятие находится с экономической точки зрения в дискриминационном положении, потому что покупает монеты у банков, которым их продает Центральный банк.
Подписанный в среду президентом закон о ЦБ дополняется новым положением, согласно которому Банк России получает право передавать "организации, изготавливающей банкноты и монеты", банкноты в сувенирной упаковке и монеты по определяемым ЦБ ценам, отличающимся от номинальной стоимости. Центробанк, таким образом, получает право реализовывать памятные монеты юридическим лицам, не являющимся кредитными организациями.
Госдума приняла документ 26 января текущего года, Совет Федерации одобрил его 2 февраля. Впервые олимпийскую памятную банкноту выпустил к летним Играм 2008 года в Пекине Банк Китая, тираж составил 5 миллионов штук. Представители Международного олимпийского комитета (МОК) признали опыт выпуска памятной банкноты успешным, и государствам, принимающим Олимпийские игры, было рекомендовано выпускать аналогичные банкноты.
Памятные монеты, рассчитанные на массового потребителя, продаются практически везде, для этого привлекаются спонсоры. В Ванкувере спонсором зимней Олимпиады 2010 года была нефтяная компания, она продает монеты на принадлежащих ей автозаправках. В России к продаже монет может быть привлечено ФГУП "Гознак". В соответствии с рекомендациями МОК, реализация монет, прежде всего из недрагоценных металлов, должна происходить в местах доступных и часто посещаемых гражданами страны проведения Игр и туристами.
 Монеты должны продаваться в сувенирной упаковке. Разработчики законопроекта сообщали ранее, что его принятие будет способствовать как успешному выполнению федеральной программы по развитию Сочи к 2014 году, так и значительному росту внутреннего нумизматического рынка.
Как сколотить состояние на современных редких монетах 
Как продать нумизматическую редкость Экономика Финансы Валютный рынок Президент Правительство Минфин Объединение "Гознак" Олимпиада-2014 