19.12.2011 01:01Рубрика: Спорт  На чемпионате мира по шахматам россиянки стартовали с победы  Женская сборная России на чемпионате мира по шахматам обыграла со счетом 2,5:1,5 команду Вьетнама.
Победный балл команде принесла Валентина Гунина, добившаяся успеха на четвертой доске, передает РИА Новости.
Затем ничейными результатами завершились партии Надежды Косинцевой (на первой доске) и Александры Костенюк (на третьей). Последней завершила встречу вничью Татьяна Косинцева (на второй).
В запасе в воскресенье у россиянок осталась Наталья Погонина.
Результаты остальных матчей стартового тура:
Грузия - ЮАР - 4:0,
Индия - Украина - 2:2,
Китай - Турция - 2,5:1,5,
Армения - Греция - 4:0.
Мировое первенство завершится 27 декабря. Спорт Виды спорта Настольные виды 