03.11.2011 00:40Рубрика: В мире Россия не будет закрывать сети  Москва призвала "виртуальный мир" к единым правилам Текст:   Ольга Дмитриева Российская газета - Столичный выпуск № 247(5623) Россию в очередной раз попытались выставить в качестве злой феи-крестной.
Правда, позвать на "крестины" - на завершившуюся в среду в Лондоне  глобальную конференцию по кибербезопасности ее не забыли. Но постарались  в гостях ее "уколоть" на пару с Китаем, заявив, что за многими  кибератаками якобы стоят именно эти государства. С такими обвинениями  накануне открытия первого и единственного в своем роде форума выступила  советник британского премьера по вопросам кибербезопасности баронесса  Невилл-Джонс.
Министру связи и массовых коммуникаций РФ Игорю Щеголеву,  представлявшему нашу страну на лондонской конференции, "Российская  газета" задала вытекающий из этой "кибербондианы" вопрос :
РГ: Поднимался ли вопрос о якобы совершаемых Россией кибератаках на самой конференции?
Игорь Щеголев: Так вопрос на конференции не поднимался ни одним из участников - ни в  кулуарах, ни в ходе дискуссии. Поэтому нам на него отвечать не  пришлось. Но для нас была несколько удивительной такая постановка  вопроса. С одной стороны, нас приглашают на конференцию для обсуждения  важных тем, а потом, когда мы приезжаем, вдруг выясняется, что к нам  есть какие-то претензии. Мы считаем, что в этом плане есть над чем  подумать организаторам форума. В принципе же, подобного рода обвинения  не новы.
Британская печать признает, что нет никаких конкретных фактов,  доказывающих злые умыслы, исходящие от России. Природа Интернета такова,  что можно сказать все что угодно. Для того чтобы таких вещей не  происходило, и подобного рода дискуссии носили обоснованный характер, мы  предлагаем создать правила и механизмы, выработать инструменты  взаимодействия между государствами, чтобы можно было точно определять,  откуда исходит угроза. И подготовить для этой угрозы достойный ответ.
РГ: Что не устраивает Россию в Будапештской конвенции, регулирующей  борьбу с информационной преступностью на региональном уровне? Многие  западные наблюдатели усмотрели за этим "боязнь России потерять  суверенитет". Почему наша страна не подписала этот документ?
Щеголев: Из 47 стран, которые принимали участие в подготовке этой конвенции, к  ней присоединились, если не ошибаюсь, 34. Россию не устроило то, что  мы, с одной стороны, отстаиваем господство права, а, с другой -  закладываем в эту конвенцию механизмы, которые препятствуют этому  господству права. В частности, конвенция предусматривает, что  государство-подписант имеет право преследовать преступников на  виртуальной территории другого государства, не ставя в известность  власти данной страны. Мы считаем, что это нарушение национального  суверенитета и, конечно, не можем с этим согласиться. Мы обсуждали  судьбу Будапештской конвенции. Прошло уже более 11 лет с момента ее  возникновения. С тех пор очень многое изменилось. Появились и новые  угрозы, и новые подходы. Поэтому документ в принципе можно было бы  пересмотреть и изъять какие-то вещи, которые нас не устраивают. В свою  очередь, потребовалось бы добавить вопросы, которые созрели. Тогда в  принципе можно подписать и Будапештскую конвенцию.
РГ: Ставился ли на конференции вопрос о возможности международного  сотрудничества по конкретным направлениям? К примеру, о международной  кооперации в охране оборонных компьютерных систем?
Щеголев: Было несколько закрытых обсуждений, на которых специалисты говорили и  об этих аспектах. И наши эксперты участвовали в этих обсуждениях.
РГ: Почему Россия до сих пор не интегрирована в сообщество  интернет-банкинга? Ведь у нас еще не работают такие популярные во всем  мире коммерческие и финансовые структуры, как онлайновский аукцион eBay,  интернет-банки PayPal, Moneybookers. Может быть, российское  интернет-пространство не считается для подобных операций достаточно  безопасным? Или же мы не хотим участвовать в этом?
Щеголев: Логично адресовать эти вопросы тем иностранным компаниям, которые  пока воздерживаются выходить на российское пространство. Дискуссии на  эту тему постоянно ведутся. И я считаю, что это дело не такого далекого  будущего, когда эти структуры в полной мере будут работать у нас.
Подобного рода механизмы, разработанные российскими компаниями,  достаточно активно распространяются и применяются в нашей стране.  Практика показала, что их использование для россиян настолько же  безопасно, насколько безопасно для европейцев использование PayPal и  eBay. Недавно в России был принят закон о платежной системе, где  подобного рода трансакции стали легитимными. На следующей неделе в Вене  как раз состоится обсуждение многих аспектов, касающихся заграничного  взаимодействия с использованием электронных платежных документов. Россия  там будет участвовать.
С МЕСТА СОБЫТИЙ
Лондонская конференция по кибербезопасности вновь доказала, что  Россия остается в мировом киберпространстве одним из серьезных игроков.
На Западе пока не все и не всегда понимают, по каким правилам мы  играем. Есть мнение, что российское правительство якобы стремится к  большему государственному контролю за Интернетом. На подобные вопросы  Щеголев ответил, что в России даже не рассматривают возможность в случае  социальных беспорядков перекрывать доступ к Twitter или Facebook, тогда  как некоторые страны Европы открыто провозгласили, что применят именно  такую меру.
"Мы, в России, убеждены, что блокировать и цензурировать Интернет  невозможно, иначе он просто потеряет свой смысл", - заявил министр.  Россия выступила в Лондоне с предложением разработать международный  "кодекс поведения" в киберпространстве, который мог бы серьезно  затруднить злоупотребления информационными технологиями против интересов  как отдельных государств, так и всего мира в целом. Российский министр  указал на то, что наша страна вместе с другими партнерами в рамках ряда  международных форумов уже разработала пакет предложений, формирующих  этот "кодекс поведения". Преимущество предлагаемого документа состоит в  том, что он не является юридически обязывающим и может быть утвержден в  виде конвенции под эгидой ООН. При этом многие вопросы можно обсуждать в  рамках Международного союза электросвязи, объединяющего представителей  193 государств.
Щеголев считает, что не все государства готовы подписаться под  конвенцией об интернет-пространстве, как под юридически обязывающим  документом. Но природа Интернета такова, что если все к некоему  обязывающему соглашению не присоединятся, то эффективного результата не  добиться. Однако необходимо начать диалог, чтобы определиться хотя бы с  основными понятиями. В мире Европа Великобритания Digital Технологии Правительство Минкомсвязи 