04.10.2011 23:46Рубрика: Общество  В Нижнем Новгороде пройдет XVI Международный форум "Россия единая"  Текст:   Илья Поносов  Главная тема четырехдневного собрания, которое пройдет в павильонах Всероссийского ЗАО "Нижегородская ярмарка", - "Коммуникации как фактор национального развития".
В работе форума примут участие специалисты США, Великобритании, Китая и других стран (в заявке значатся 12 государств-участников), а также представители многих регионов России. В общей сложности на дискуссионных площадках "России единой" выступят более 500 человек.
В рамках форума пройдет международный конгресс, к участию в дискуссиях которого приглашены руководители федеральных министерств и ведомств, депутаты Госдумы РФ, ведущие российские и зарубежные эксперты, руководители предприятий и бизнес-структур. Они смогут общаться в ходе многочисленных конференций, "круглых столов" и презентаций. В дни проведения форума в Нижнем Новгороде предполагается открыть генеральное консульство Украины в РФ.
Для журналистов центральным событием форума станет Всероссийский конгресс СМИ-2011. В его рамках будет организована работа выездной редакции "Российской газеты", которая будет располагаться в специальном павильоне для СМИ - Пресс-доме.
Журналисты газеты проведут ряд круглых столов, деловых завтраков и интервью с участниками форума. В рамках этих мероприятий редакция "РГ" предлагает читателям обсудить следующие темы": "Оказание государственных услуг населению", "Представители власти в роли блогеров" и "Бренды территорий: обмен впечатлениями о проводимом правительством региона конкурсе "Бренд Нижегородской области".
Работа выездной редакции, в том числе творческий процесс верстки газеты, будет транслироваться на сайте "Российской газеты", а также на сайте форума в режиме on-line.
В 11.00 - Александр Шнайдер - эксперт по вопросам современных тенденций на Медиарынке. "Мобильные Медиа после ухода Стива Джобса"

В 11.45 - конкурс по скоростному чтению "Российской газеты".
В 12.00 - состоится "деловой завтрак" с Председателем Волго-Вятского банка Сбербанка России Ириной Кудрявцевой
В 14.00 - "Круглый стол" "Перспективы программы "электронное правительство" в Нижегородской области"
В 14.00 - "Круглый стол" "Блоги как средство коммуникации чиновников и жителей региона". Участники: Роман Скудняков, Андрей Камин, Роман Зыков
Ссылка на трансляцию: mms://media.mts-nn.ru/live/rg
Твиттер аккаунт: http://twitter.com/#/rg_nn Общество СМИ и соцсети "Российская газета" Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород 