18.03.2011 10:46Рубрика: В мире  ЕС поддержал резолюцию Совбеза ООН, предусматривающую авиаудары по объектам в Ливии  Источник:   РИА Новости  Евросоюз поддерживает резолюцию Совета Безопасности ООН, предусматривающей создание бесполетной зоны над Ливией и возможные удары по ее военным объектам, сообщает в пятницу агентство Рейтер со ссылкой на совместное заявление председателя Европейского Совета Хермана ван Ромпея и главы дипломатии ЕС Кэтрин Эштон.
Совет Безопасности ООН объявил о создании над Ливией бесполетной зоны для того, чтобы предотвратить бомбардировку занятых оппозицией городов и спасти от гибели местных жителей. Россия воздержалась при голосовании, опасаясь, что такая мера приведет к масштабной интервенции. По данным СМИ, Франция, Великобритания, Катар и ОАЭ могут нанести авиаудары по позициям ливийского лидера Муамара Каддафи уже в ближайшие часы.
"Мы полностью поддерживаем требование ООН положить конец насилию против мирных жителей и найти способ разрешить кризис. Евросоюз в меру своей компетенции и полномочий готов выполнять эту резолюцию", - говорится в заявлении Ван Ромпея и Эштон. Спикер Европарламента Ежи Бузек назвал резолюцию СБ ООН исключительно своевременным шагом. "Я рад и удовлетворен тем, что международное сообщество, наконец, предприняло конкретные шаги, чтобы остановить Каддафи, убивающего собственный народ. Для того чтобы создать над Ливией бесполетную зону больше нельзя терять времени", - заявил он.
Документ, предусматривающий закрытие воздушного пространства над Ливией, был принят 10 голосами "за" из 15 стран, представленных в СБ. При голосовании также воздержались Индия, Китай, Германия и Бразилия. Согласно принятой резолюции, СБ ООН требует прекращения огня, насилия и любых нападений на гражданское население Ливии. Для защиты мирных жителей страны ООН призывает принять любые меры за исключением иностранной оккупации Ливии или какой-либо ее части. Причем важная роль в этом отводится сотрудничеству с Лигой арабских государств. Запрет на полеты не будет касаться самолетов с гуманитарными грузами, медикаментами, продовольствием, а также тех воздушных судов, которые будут эвакуировать иностранных граждан из Ливии. Резолюция предусматривает, что государства-члены ООН не будут предоставлять разрешения ливийским самолетам на взлет, посадку или пролет над своим воздушным пространством, если отдельные полеты не были санкционированы заранее Комитетом СБ по санкциям. В мире Африка Ливия Международные организации Европейский союз Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Ливии 