13.09.2011 00:00 Редкий кредит долетит до Байкала  Байкальский экономический форум пытается привлечь деньги для развития Дальнего Востока Текст:   Елена Кукол  Минрегион будет настаивать на выделение дополнительных денег под программу социально-экономического развития Дальнего Востока и Забайкалья.
Потребность в дополнительных финансах на 2012-2014 годы составит 228 миллиардов рублей, сообщил вчера, выступая на Международном Байкальском экономическом форуме глава министерства Виктор Басаргин. Эксперты предупреждают: госденег на всех не хватит, надо активнее подтягивать частных инвесторов и как следует просчитывать эффективность проектов.
Уже с этого года реализация программы может обеспечить рост регионального внутреннего продукта на Дальнем Востоке и в Забайкалье на 0,5 процента выше, чем в среднем по России, убеждал Басаргин. За счет заявленных денег планируется завершить строительство 82 объектов и начать еще 26 строек. Это школы, больницы, автодороги, электрические сети, новые мосты.
В течение ближайших 15 лет расходы на здравоохранение в регионе должны вырасти вдвое, доходы населения в перспективе увеличатся в 3,5 раза, рассчитывают в минрегионе. На самом деле речь идет о финансировании программы, которое было сокращено во время кризиса, пояснил "РГ" Басаргин. На федеральные инвестиции, по его словам, в общем объеме должно прийти 160 миллиардов рублей. Но на каждый рубль, по его словам, надо подтянуть минимум 3, а лучше 5 рублей с частных вложений.
Пока по привлечению инвестиций регион отстает от других территорий в десятки раз. Одним из главных инвесторов сюда считается Китай. Но его вложения в Россию в 7 раз меньше, чем в Австралию, и в 8 раз меньше, чем в страны Африки.
При этом инвесторы нацелены на добычу с последующим вывозом сырья на своей территории. Не замечен в активности и российский бизнес. Причем даже в тех проектах, где существуют договоренности по частно-государственному партнерству. Так, например, по строительству, транспортной инфраструктуре, для освоения месторождений юго-востока Забайкальского края, в рамках Инвестфонда государство выполняет свои обязательства полностью, а инвестор проекта постоянно сокращает объем принятых обязательств, по этому году они профинансированы менее чем на 30 процентов, возмущается Басаргин.
Проекты плохо просчитаны, по этой причине Внешэкономбанк отклоняет почти половину заявок, рассказывает директор Центра частно-государственного партнерства госкорпорации Александр Баженов. При этом около 40 процентов проектов существенно зависят от госпланов по инфраструктуре, добавляет он.
Минрегион и Внешэкономбанк готовы предложить новую схему финансирования инфраструктурных проектов в регионе. В следующем месяце ВЭБ объявит о запуске отдельного фонда в форме открытого акционерного общества. ВЭБ внесет в него 500 миллионов рублей. Фонд станет оператором проектов Института развития по специальной программе на 70 миллиардов рублей в течение 5 лет. Инвесторам банк будет выдавать под проекты субординированные кредиты. При наличии 20 процентов собственных средств столько же выделит госкорпорация, ее участие поможет привлечь более дешевые, заемные деньги.
Но дело не только в технических ограничениях. Надо найти людей, которые будут жить на этой территории, а вслед за ними придут и частные инвесторы, говорит ректор Российской академии народного хозяйства и госслужбы при президенте Владимир Мау. При этом, советует он, надо следить за тем, чтобы новые проекты не порождали старую проблему моногородов. То есть нельзя, чтобы они были ориентированы сугубо на одно предприятие и отрасль. Люди, говорит Мау, поедут лишь туда, где комфортно жить. 