08.08.2011 11:53Рубрика: В мире Япония претендует на корейские острова   Текст:   Олег Кирьянов  На фоне различных громких международных событий в настоящий момент вне круга внимания российских СМИ продолжает оставаться один достаточно серьезный конфликт - резкое ухудшение отношений между Южной Кореей и Японией, катализатором чему стал новый виток территориального спора по поводу принадлежности архипелага Токто (Такэсима).  Данную ситуацию в своих внутриполитических целях достаточно эффективно используют многие японские политики правого толка.  В определенной степени этому потакает и позиция официального Токио, который всячески подчеркивает свои претензии на группу крошечных островов. На этом фоне Южная Корея хаотично старается выработать какой-то долгосрочный курс по этой проблеме, опасаясь, что Японии по большому счету удается "гнуть свою линию", придавая спору максимальную огласку. В Сеуле стали слышны голоса в пользу необходимости объединения усилий с Пекином и Москвой, дабы общим фронтом отражать притязания Японии, которая к каждой из упомянутых стран имеет свои территориальные претензии.
Еще буквально пару месяцев назад во многих общественных местах Сеула можно было увидеть трогательные надписи на  трех языках: "Япония, сейчас тебе трудно, но ты обязательно выдержишь. Не отчаивайся, Япония, мы с тобой, мы тебе обязательно поможем. Япония, поднимись еще раз!" А ниже этих надписей шла информация, куда можно было перечислить свои пожертвования на помощь пострадавшей от землетрясения, цунами и аварии на АЭС Стране восходящего солнца. И корейцы действительно массово помогали японцам, восприняв это горе как свое.
Сейчас же во многих редакторских колонках южнокорейских газет можно услышать слова о том, что за весь послевоенный период двусторонние отношения не переживали более худших времен. Многие обычные корейцы обвиняют японцев в предательстве тех, кто им искренне помог в трудную минуту. Иногда можно слышать и эмоциональные требования отдельных корейцев к Токио вернуть оказанную помощь. Правительство же Южной Кореи шлет одну гневную ноту за другой, "выражая глубокое сожаление" и озвучивая прочие дипломатические фразы, за которыми кроется глубокое недовольство позицией Японии.
Для такого резкого перехода от сочувствия и сострадания к жесткому конфликту понадобилось лишь в очередной раз спровоцировать уже давнишний территориальный спор между двумя странами по поводу архипелага Токто. Острова Токто (японское название - Такэсима) расположены в паре сотен километров к востоку от побережья Южной Кореи в Восточном (Японском) море. По большом счету, это группа из крошечных скал, две из которых более-менее крупные, но где жить постоянно, мягко говоря, затруднительно. Однако Южная Корея держит там полицейский гарнизон из 32 человек. Мера это скорее политическая, чем какая-то оборонительная. В любом случае, что важно, фактически контролирует эти острова Южная Корея.
Япония же упорно считает этот архипелаг своим, запрещая своим гражданами посещать Токто с территории Южной Кореи. А иначе-то и нельзя.
Япония и Южная Корея прекрасно знают друг друга, а потому хорошо понимают, насколько этот вопрос чувствителен. Складывается впечатление, что Сеул реагирует даже более эмоционально, чем Токио. И, как следствие, поддается на провокации японцев.
На этот раз все началось с того, что некоторые южнокорейские политики побывали на Токто. Токио выразил протест, который был гневно отвергнут Сеулом, заявившим, что "по своей территории их граждане могут ездить, куда захотят". Затем ведущая южнокорейская авиакомпания Korean Air в рекламных целях провела полет только что закупленного крупнейшего в мире пассажирского авиалайнера Аэробус-380 над Токто. В ответ официальный Токио запретил своим госслужащим пользоваться услугами этой авиакомпании. Это, в свою очередь, вызвало жесткие заявления Сеула. Японцы в долгу не остались, повторили свои территориальные претензии в "Белой книге-2011" Министерства обороны. В общем, как говорится, пошло-поехало.
Кульминацией стала попытка трех японских депутатов, известных своим консервативным настроем, посетить острова Уллындо. Это крупнейший реально обитаемый остров Южной Кореи, которые ближе всего расположен к Токто. Так народные избранники Страны восходящего солнца решили в очередной раз подтвердить претензии Японии на архипелаг. Очевидно, что японские парламентарии преследовали свои внутриполитические цели, пытаясь привлечь к себе максимальное внимание. У них, к сожалению Сеула, это вышло. Планы их визита на Уллындо долго обсуждались в СМИ. Жители острова обещали не пустить японцев на остров, а официальный Сеул в конце концов заявил, что "не считает их визит желательным". Однако политики все равно прилетели в Корею, где их развернули и отправили назад ближайшим рейсом. Но свое дело они сделали - ажиотаж был огромный, южнокорейские и прочие издания смаковали подробности ситуации, вплоть до того, что ели и что покупали скандальные парламентарии до отлета домой. Сами же политики вернулись в Японию как герои, пообещав вернуться опять, о готовности последовать их примеру заявили еще несколько человек.
А в Южной Корее правительство, эксперты и общественность задумались, как же им следует вести себя, учитывая, что они всякий раз очень легко поддаются на японские провокации по территориальному вопросу. Как считают в Сеуле, стратегия Японии очевидна: создать максимальную шумиху вокруг спора и самих островов, довести дело до международного суда, а там уже попытаться "отжать" права на архипелаг, используя свой немалый авторитет и влияние на международной арене. Учитывая, что фактический контроль над островами находится у Сеула, то, пожалуй, с точки зрения Токио, беспроигрышная стратегия: хуже все равно не будет, а там, глядишь, может что и получится.
В Сеуле это все прекрасно понимают, но адекватного ответа выработать пока не могут, споря, как следует поступать. С одной стороны, время явно играет на руку Южной Корее, так как острова под ее контролем. С другой стороны, Токто в последние годы уже точно стал "на слуху". То есть Япония в определенной степени преуспевает в придании спору международной огласки.
Корейцы сами понимают и соглашаются с советами, что, мол, "не надо реагировать на провокации так шумно". Но с другой стороны отношения с Японией имеют сложный характер. Корейцы очень хорошо помнят годы оккупации полуострова Японией, когда Корея на 35 лет лишилась своей государственности. Да и, по крайней мере с точки зрения корейцев, японцы так до сих пор как следует не извинились за злодеяния того периода. А потому, как только возникает спор по поводу пары скал далеко в море, Японии сразу же подспудно вспоминают все ее прегрешения. И, как следствие, начинаются массовые демонстрации протеста, южнокорейские СМИ также сверхактивно и крайне подробно освещают всю ситуацию. А потому неизбежна и международная огласка. То есть опять же попадание в "западню" Японии.
В настоящее время в Сеуле стали пытаться вырабатывать долгосрочную линию, но и здесь хватает заявлений на самом высоком уровне о том, что надо "реагировать жестко и решительно". Интересно, что под этим подразумевают озвучивающие подобные заявления? "Жестко и решительно", отнюдь не является синонимом "шумно и с истерикой". В противном случае этот спор будет неизбежно все дальше и дальше выплывать на международный уровень.
Ряд южнокорейских СМИ озвучили и слова анонимных экспертов, которые считают, что Южной Корее надо объединить усилия с Россией и Китаем, дабы выступать единым фронтом, отражая претензии Японии. Было выдвинуто предложение и южнокорейских парламентариев о том, что стоит повторить их недавний визит на Южные Курилы. Как бы своего рода ответ на попытку японцев проехаться до Уллындо. Здесь единственное, что хочется напомнить: Южная Корея считает Южные Курилы спорной территорией. А потому, если Сеул захочет заручиться поддержкой Москвы, то для начала Южной Корее стоит хотя бы поддержать российскую позицию.
Корейцы известны своей эмоциональностью, но и отходчивостью. А потому вполне может быть, что достаточно скоро все эти "волны негодования" превратятся в "тишь да гладь" дипломатических улыбок и заверений в крепкой "корейско-японской дружбе". Но вопрос о том, какую же линию выстраивать по поводу территориальных претензий Японии, для Сеула будет одним из главных. Чем скорее определятся с некой единой линией, тем, наверное, и лучше. В первую очередь для них самих, потому что иначе придется, как это было до сих  пор, импровизировать больше на ходу, чем выкладывать уже заранее приготовленные козыри.  Конечно, в конце концов хотелось бы, чтобы все решали политики и дипломаты, а выражения "жестко и решительно" не подразумевали задействование возможностей вооруженных сил. Этому региону и так хватает тлеющих очагов нестабильности… В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Южная Корея 