12.04.2011 18:26Рубрика: Экономика  Торгово-экономические отношения Украины и России восстановились за 2010 год  За прошлый год фактически произошло восстановление торгово-экономических отношений России и Украины. Это констатировал сегодня премьер-министр РФ Владимир Путин на встрече с украинским коллегой Николаем Азаровым.
"Наблюдается бурный рост восстановления, за прошлый год рост составил 62 проц, в первом квартале этого года еще 63, и мы уже превысили докризисный уровень", - заметил он, добавив, что Украина заняла третье место по объему торговли с Россией после Германии и Китая.
"Что касается опасений, связанных с Таможенным союзом, то здесь я в отношении самого Таможенного союза и политики Таможенного союза в отношении третьих стран больших проблем не вижу", - успокоил Путин.
Он обосновал выгоду, которую получила бы Украина при вступлении в ТС. "Если посмотреть на расчеты экспертов, то при продвижении на этом пути (интеграции в Таможенный союз и ЕЭП) прямой выигрыш Украины будет составлять от 6,5 до 9 млрд долларов в год, имея в виду возрастающие в этом случае возможности для целых отраслей Украины", - сказал Путин.
По его оценкам, выиграть могут и отрасли машиностроения, и сельское хозяйство, металлургическая промышленность, химическая промышленность.
"Годовой рост ВВП Украины составит 1,5-2 проц только от принятых административных решений в сфере интеграции", - подсчитал Путин.
"Но все это должно происходить в рамках переговорного процесса, с экспертными оценками, причем с привлечением экспертов разных школ, мнений и взглядов, чтобы решения принимались, как это у нас называется, на ясном глазу", - подчеркнул Путин.
 Экономика ВЭД Отношения России и Украины 