31.10.2011 15:36Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия  Мир вступил в новую эру гонки ядерных вооружений - эксперты  Текст:   Александр Сотов  Несмотря на риторику Белого дома о необходимости ядерного разоружения, мир вступил в новый виток гонки вооружений, считают эксперты лондонского Британо-американского совета по безопасности (British American Security Information Council, BASIC). Об этом говорится в опубликованном в воскресенье отчете этой организации.
Многие государства сегодня реализуют программы по модернизации существующих и созданию новых видов ядерных вооружений и средств их доставки, на что в ближайшие десять лет по всему миру будут израсходованы сотни миллиардов долларов. По мнению британских экспертов, в настоящее время "отсутствуют свидетельства" того, что какое-либо из государств "атомного клуба" "мыслит свое будущее без ядерных вооружений".
Авторы отчета заявляют, что Израиль активно создает межконтинентальную баллистическую ракету, а Индия ведет разработку целого спектра ракет дальнего радиуса действия. Ряд стран пытается создать тактическое ядерное оружие, а оборонная политика США  по-прежнему "содержит элементы ядерного устрашения", - отмечается в документе.
В отчете указано, что траты США на ядерное оружие и связанные с ним программы в течение следующего десятилетия составят около 700 млрд, из которых 100 млрд долларов будут использованы на "поддержание и модернизацию средств доставки" ядерных зарядов.
Что касается Китая, то его арсенал оценивается авторами документа в 240 боевых боеголовок (ББ), частично размещенных на 130-140 баллистических ракетах наземного базирования. В распоряжении Пакистана насчитывается, по оценкам, до 110 ББ, причем при попустительстве США их число, возможно, увеличилось почти вдвое с 2009 года. Индия располагает меньшим числом ББ - до 80, из которых "в состоянии боевой готовности" находится около 50 единиц. Как предполагают авторы отчета, Северная Корея "располагает необходимым количеством оружейного плутония" для создания "шести и, возможно, более" зарядов.
С середины 1980-х годов мировой ядерный арсенал значительно сократился, однако с тех пор число ядерных государств возросло, причем ядерное оружие для них "стало неотъемлемым элементом национальной обороны". В перспективе это приведет к росту числа ББ по всему миру, заключают авторы отчета.  Русское оружие  Оружие XXI века  