22.03.2011 00:45Рубрика: Экономика Сосчитают по-новому  Всемирный банк оценит Россию без политики Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 59(5435) Глава Счетной палаты Сергей Степашин недоволен тем, как оценивают Россию международные аналитики. Оценка часто носит политизированный характер, а выбор показателей для разных стран должен различаться, считает он.
Исправить ошибку он надеется, развернув сотрудничество Счетной палаты и Всемирного банка по совершенствованию индикаторов, на основе которых оцениваются государства. Вчера Степашин и глава представительства Всемирного банка в России Педро Альба в рамках совместной конференции подписали меморандум о взаимопонимании двух организаций.
Степашин не стал уточнять, какие именно стандартные показатели могут быть подвергнуты пересмотру и в какие сроки это будет делаться. Но в качестве примера сослался на подход банка по оценке национальных богатств. По выкладкам банка получается, что капитализация Сибири и Дальнего Востока, включая богатства Якутии, в десятки тысяч раз меньше такой же оценки по Южной Корее и в сотни тысяч раз - меньше Японии, пояснил Степашин. А ведь от уровня капитализации, заметил он, прямо зависит уровень инвестиций в страну. Отличается и важность тех или иных ключевых показателей, на которые опираются международные эксперты, для разных государств. Для США наиболее актуальны проблемы, связанные с госдолгом, дефицитом бюджета и безработицей, для Китая - важнее риски социальной и финансовой устойчивости, развития внутреннего спроса, а в России - растет дифференциация уровня жизни в разных группах населения и сохраняются низкие темпы модернизации экономики, привел пример Степашин.
Еще одной темой сотрудничества может стать участие банка в работе над повышением эффективности госрасходов и госзакупок. Госзакупки стали одним из самых горячих вопросов последнего времени. Минэкономразвития и Федеральная антимонопольная служба пока видят реформу этой системы по-разному. Минэкономразвития настаивает на радикальных переменах и разработало проект закона о Федеральной контрактной системе (ФКС), ФАС предлагает править уже работающий 94-ФЗ о госзакупках. Степашин вчера четко встал на сторону минэкономразвития. "94-ФЗ латать больше нельзя", - заявил он журналистам. Механизм "обратных аукционов", то есть аукционов на понижение цены увеличивает госзатраты и не обеспечивает качество закупок, критиковал сложившуюся практику Педро Альба: объем откатов при госзакупках достиг 32,1 миллиарда долларов, что эквивалентно 2,9 процента ВВП.
За счет внедрения Федеральной контрактной системы можно будет решить три главные задачи, пояснил замглавы минэкономразвития Алексей Лихачев. Во-первых, надо наладить планирование системы госзакупок и вписать их в бюджетный цикл, исходя из четкого определения государственных и муниципальных нужд. Во-вторых, дать заказчикам право использовать более разнообразные процедуры для размещения в зависимости от рынка товаров, потому что рынки простых товаров и, например, инновационной продукции различаются. И, наконец, более точно прописать ответственность заказчиков и подрядчиков - по планам министерства, контроль должен быть налажен от этапа планирования до стадии завершения контракта. Главным достижением 94-ФЗ обычно называют снижение начальной цены контрактов. Но никто не знает, какой должна быть реальная цена, говорит Лихачев. Закон сыграл свою роль, его опыт надо использовать, признает замминистра. Но сейчас надо определиться - вносить очередной, 28-й пакет поправок или говорить о новой концепции, поясняет Лихачев. Министерство сделало выбор в пользу второго варианта.
Проблемы действующего закона понимаются всеми примерно одинаково, но вопрос в том, как их решать - "выстраивая не очень понятную пока межгалактическую систему, либо действовать шаг за шагом", возражает глава управления ФАС Михаил Евраев. Благодаря 94-ФЗ за пять лет бюджет сэкономил триллион рублей, в электронных аукционах на пяти площадках участвует более 70 тысяч заказчиков, подсчитал Евраев. Но если сейчас отказаться от закона, надо будет заново принимать три десятка нормативно-правовых актов, это разрушит действующую инфраструктуру госзакупок, переживает он. ФАС предлагает централизовать закупки на федеральном и региональном уровнях, рассказывает Евраев. Тогда вместо 200 тысяч госзаказчиков останется 200, контроль будет проще и эффективнее. Еще одно предложение - ввести типовые требования к контрактам и товарам. При этом походы к квалификации подрядчика при размещении заказов на инновационную продукцию должны быть измеряемы и четко прописаны в законе, а не отдавать это на откуп заказчикам, считает Евраев. Экономика Финансы Госфонды и контрольные органы Счетная палата Международные организации Всемирный банк (ВБ) 