26.04.2011 16:53Рубрика: Экономика  Билет на поезд по скоростной магистрали Москва - Петербург будет стоить около ста долларов  Текст:   Мария Бортновская  Стоимость проезда по высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва - Петербург, которую планируется построить к 2018 году, составит около 100 долларов. Об этом сегодня журналистам сообщил генеральный директор ОАО "Скоростные магистрали" Денис Муратов.
Он также сообщил, что пассажиропоток по скоростной ветке прогнозируется на уровне 8-12 миллионов пассажиров в год. Согласно проекту, на магистрали предполагается курсирование 42 пар поездов в сутки, которые смогут преодолевать расстояние между  двумя городами всего за 2 часа 30 минут.
Примерная стоимость высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва - Санкт-Петербург составляет около полутора триллионов рублей. Тендер на ее строительство, как и планировалось, должен пройти в декабре 2011 года. Итоги подведут в начале 2013 года.
Напомним, что о своем желании участвовать в строительстве высокоскоростной железнодорожной магистрали (ВСЖМ-1) Москва - Санкт-Петербург уже заявили консорциумы четырех стран: из Германии, Франции, Китая и Южной Кореи. Каждый из них включает в себя проектные и строительные организации, а также предоставляющие финансирование банки. Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 