17.03.2011 00:20Рубрика: Общество Горючее и слезы  Короткие ответы на самые разные вопросыРоссийская газета - Неделя № 56(5432) Госчиновники, эксперты и журналисты "РГ" отвечают на злободневные вопросы.
Каким будет повышение пенсий с 1 апреля?
Премьер Путин сообщил, что две запланированные индексации пенсий будут объединены и проведены с 1 апреля. Каким будет повышение? И не отменяет ли это апрельскую индексацию ЕДВ?
София Малявина, помощник министра здравоохранения и соцразвития:  Минздравсоцразвития сейчас готовит положительное заключение к проекту ФЗ "О внесении изменения в статью 25 ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в РФ", который предусматривает изменение сроков индексации социальных пенсий. Согласно законопроекту, пенсии будут индексироваться раз в год с 1 апреля с учетом темпов роста прожиточного минимума пенсионера за прошедший год. Планируется, что в этом году c 1 апреля будет установлен коэффициент индексации социальных пенсий в размере 10,27%. До этого планировалось, что с 1 апреля социальные пенсии увеличатся на 8,8 %, а с 1 июля произойдет доиндексация на 1,35 %.
Что касается ежемесячных денежных выплат (ЕДВ), которые получают отдельные категории граждан, в частности инвалиды, никаких изменений не ожидается. ЕДВ, как и планировалось, будут пересчитаны и вырастут с 1 апреля как минимум на 6,5%. Из-за высоких темпов инфляции коэффициент индексации может и увеличиться.
Какое количество рекламы разрешено к показу на телевидении?
Когда смотрю Первый канал, то складывается ощущение, что чем интереснее фильм, тем чаще он прерывается рекламой. А сколько вообще рекламы разрешено?
Дирекция общественных связей Первого канала: Существует Закон о рекламе, который регламентирует ее количество и частоту появления в эфире - 9 минут в час. Количество рекламы на Первом канале соответствует закону.
Каким категориям осужденных полагаются отсрочки отбывания наказания?
Для женщины, сбившей в Иркутске двух сестер, суд просит отсрочки на 14 лет. А законом это разрешается?
Юлия Николаева, завкафедрой уголовно-правовых дисциплин Московского института экономики, менеджмента и права (МИЭМП): Положения, касающиеся отсрочки отбывания наказания, регламентирует ст. 82 Уголовного кодекса РФ. В ч. 1 этой статьи закреплено, что суд может отсрочить реальное отбывание наказания следующим категориям осужденных:
- беременной женщине,
- женщине, имеющей ребенка в возрасте до 14 лет,
- мужчине, имеющему ребенка в возрасте до 14 лет и являющемуся единственным родителем.
Если лицо осуждено к ограничению или лишению свободы на срок свыше пяти лет за тяжкие и особо тяжкие преступления против личности, отсрочка отбывания наказания не применяется.
Следует иметь в виду, что применение отсрочки отбывания наказания - это право, а не обязанность суда. Что касается срока отсрочки, как видно из той же ст. 82 УК, законодатель четко его не называет. Потому можно лишь предположить, что такой срок может быть связан с достижением ребенка 14-летнего возраста.
У какого президента самый большой кортеж в мире?
Во время визита в Москву вице-президента США Байдена его кортеж состоял из 25 автомобилей. А у кого в мире самый большой кортеж?
Александр Гасюк, собственный корреспондент "Российской газеты", Вашингтон: Кортежи президентов США в последнее время бьют все рекорды. Так, во время недавнего визита Барака Обамы в Китай он передвигался по Пекину в сопровождении 71 машины. Дома американских президентов сопровождают, как правило, скромнее: от 10 до 40 машин, а также зачастую 1-3 вертолета.
Сопровождение Обамы сегодня состоит из его собственного лимузина, про который шутят, что он "может выдержать попадание астероида", бронированных машин сопровождения "Шевроле-Сабурбан", в которых с открытыми окнами ездит вооруженная охрана, минивэна, перевозящего коммуникационное оборудование (президент - верховный главнокомандующий, он должен иметь возможность в любой момент отдавать приказы), автомобили с помощниками и машиной медиков.
Слышал, что после серии конфликтов на Ближнем Востоке цены на бензин в США побили все рекорды. Сколько же сейчас там стоит горючее?
- За две последних недели цена галлона (3,6 литра) бензина выросла почти на 35 центов (за месяц на 41 цент). Это стало вторым по скорости повышения цены бензина рекордом в истории США. Шесть лет назад после урагана "Катрина", который уничтожил многие нефтеперерабатывающие предприятия вокруг Нового Орлеана, цена топлива в США за 14 дней подскочила сразу на 38 центов.
Сегодня средняя цена галлона на американской заправке -3,53 доллара (около 28 руб. за литр вместо 24 руб. месяц назад). Хотя цены на АЗС по всей территории США сильно различаются - если на западном побережье автомобилисты уже выкладывают почти по 4 доллара за галлон, то на восточном платят пока по 3,50. И это при том, что информуправление США в сфере энергетики, входящее в минэнерго, еще в январе прогнозировало: цена галлона в этом году будет 3,17 доллара и 3,30 - в 2012-м.
Какой ТВ-канал покажет матчи Чемпионата России по футболу-2011
На каком канале можно будет посмотреть матчи Чемпионата России по футболу-2011?
Сергей Прядкин, президент Российской футбольной Премьер-лиги: 3 марта состоялось подписание договора между Российской футбольной Премьер-лигой и телекомпанией "НТВ Плюс" о продлении сотрудничества по трансляции матчей СОГАЗ-Чемпионата России по футболу. Сумма нового контракта, заключенного на сезон 2011/2012, - 60 млн долларов.
Согласно договору телекомпания "НТВ Плюс" получила эксклюзивные права на показ всех матчей российского чемпионата как на "НТВ Плюс", так и на канале более широкого распространения "Спорт-Плюс". Каждый матч будет показан в прямом эфире, после чего повторен не менее двух раз.
Помимо этого два матча каждого тура, включая центральный, покажет в прямом эфире телеканал "Россия 2", а в повторе можно будет увидеть один из них. Дополнительно "НТВ Плюс" предоставляет возможность региональным общедоступным каналам показывать домашние матчи своих команд.
Платные трансляции в прямом эфире можно будет увидеть также в Интернете на сайтах www.ntvplus.ru и www.rfpl.org.
 Когда сотрудники МВД станут именоваться полицейскими?
1 марта вступил в силу Закон "О полиции". Однако сотрудников МВД в СМИ продолжают называть милиционерами, на их машинах осталась надпись "Милиция", даже радио "Милицейская волна" сохранило название. Почему?
Андрей Ветряков, полковник милиции, сотрудник центрального аппарата МВД: Именоваться полицейским сотрудник получит право только после переаттестации. Сейчас в комиссию при администрации президента РФ подаются списки высшего руководящего состава МВД. Затем переаттестацию должен пройти весь командный состав ведомства, после чего наступит черед сержантов и рядовых. Те, кто выдержит проверку и останется на службе, и станут именоваться полицейскими. Ожидается, что эта процедура завершится в июне.
 Общество Ежедневник Стиль жизни Спрашивается 