06.04.2011 16:36Рубрика: В мире  Токио обещает оперативно информировать соседние страны о ситуации на "Фукусиме-1"  Источник:   ИТАР-ТАСС  Японское правительство примет меры для более полного и оперативного информирования соседних стран, включая Россию, о ситуации на АЭС "Фукусима-1" и о ходе работ по ликвидации последствий аварии на ней.
Сегодня генеральный секретарь кабинета министров Юкио Эдано дал соответствующие поручения внешнеполитическому ведомству и министерству экономики, торговли и промышленности. Эдано предписал "уделить особое внимание передаче необходимой информации соседним странам - Южной Корее, России и Китаю", отметил источник в МИД Японии.
Сведения поступают в посольства этих и других стран ежедневно, однако, по словам источника, "непросто оперативно обновлять информацию, когда ситуация может меняться каждую минуту".
Ранее министр иностранных дел Такэаки Мацумото подчеркнул, что Токио придерживается международной Конвенции об оперативном оповещении о ядерной аварии, заключенной в 1986 году. Это соглашение обязывает страны, где произошло ЧП, информировать "государства, которые подверглись или могут подвергнуться физическому воздействию" в результате "выброса радиоактивных веществ", о принимаемых в этой связи мерах, особенно когда это касается "трансграничного выброса радиоактивных веществ". В мире Восточная Азия Япония Последствия аварии на АЭС "Фукусима" 