05.07.2011 00:40Рубрика: Экономика Если назвался инвестором...  Государство войдет только в те проекты, участники которых четко выполняют свои обязательства Текст:   Юлия Санатина (Екатеринбург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 143(5519) Участники крупных инвестиционных проектов должны строго исполнять свои обязательства - это одно из непременных условий для получения государственной поддержки. Об этом заявил председатель правительства РФ Владимир Путин, выступая на окружной партийной конференции в Екатеринбурге.
Регионы Уральского федерального округа представили на межрегиональной конференции партии "Единая Россия" свои инвестпроекты - уже осуществляющиеся и перспективные. Крупнейший из них - проект "Урал Промышленный - Урал Полярный" - реализуется в северной части округа, однако активное участие в нем принимают все субъекты УрФО. Этот комплексный проект включает не только создание транспортной инфраструктуры на Полярном Урале и полуострове Ямал, но и строительство современной генерации, а также формирование высокотехнологичных промышленных кластеров, поэтому его реализация должна сказаться на росте промышленного потенциала и экономической мощи всего большого региона.
- Мы будем привлекать серьезные частные инвестиции в инфраструктуру, готовы создавать для этого необходимые условия, использовать механизмы частно-государственного партнерства, возможности институтов развития. Это, в том числе, касается таких комплексных межрегиональных мегапроектов, как "Урал Промышленный - Урал Полярный", - сказал Владимир Путин. - Но при этом еще раз хочу подчеркнуть: для нас принципиально важно, чтобы подобные проекты реализовывались на основе четких и понятных категорий, таких, как рентабельность, экономическая отдача, окупаемость вложенных капиталов, чтобы частные инвесторы, заявляющие о готовности войти в такие инфраструктурные проекты, строго исполняли свои обязательства.
По словам российского премьера, проект, в основе которого лежит строительство железной дороги на Полярном Урале, он поддержал с самого начала. Кстати, напомним, первая презентация "Урала Промышленного - Урала Полярного" также состоялась на конференции партии "Единая Россия", которая тогда взяла на себя своего рода "политическое шефство" над этим проектом. За прошедшие шесть лет, отметил Владимир Путин, сделано очень многое. Вместе с тем - и этот посыл касается любых серьезных начинаний - государство, вкладывая свои ресурсы в инфраструктуру, должно иметь гарантию, что частный бизнес, который заявляет о готовности участвовать в этих проектах, вложит свою часть.
- Надо обязательно разработать такие механизмы, которые гарантировали бы исполнение обязательств всеми участниками этого процесса, - подчеркнул премьер-министр.
Между тем в ходе подготовительных работ и уже начавшейся практической реализации проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный" такие механизмы уже фактически созданы и апробированы. Генеральный директор управляющей компании проекта - корпорации "Урал Промышленный - Урал Полярный" Александр Белецкий отмечает, что вопросы ответственности инвесторов являются приоритетными: партнеры корпорации - а это такие крупнейшие структуры, как ОАО "РЖД", ОАО "Газпром", ОАО "НОВАТЭК" - не просто заявляют о поддержке проекта, но и подписывают юридические документы, подтверждающие, что проект им нужен.
При этом в корпорации разработана эффективная финансовая модель взаимодействия с инвесторами. Так, при строительстве ключевого элемента транспортной составляющей проекта - железной дороги "Северный широтный ход" - сформирована Специальная проектная компания. Каждый из участников СПК отвечает за финансирование и строительство на своих участках пути, скажем, сама корпорация прокладывает дорогу Салехард - Надым и возводит мосты через реки Обь и Надым. Такое четкое деление на "зоны ответственности" инвесторов должно обеспечить выполнение сроков проведения работ и рекордный для инфраструктурного проекта срок окупаемости - 15 лет.
При этом корпорация "Урал Промышленный - Урал Полярный" выполняет роль института развития Уральского федерального округа, считая своей важнейшей обязанностью привлечение инвестиций не только на строительство дороги, но и в целом в экономику региона. Корпорация активно работает с иностранными инвесторами, для которых крайне важно то же условие - ответственность партнеров, означающая минимизацию рисков.
- Мы делаем все, чтобы создать условия, которые помогут иностранным инвесторам преодолеть психологический барьер и вложить свои средства в российский проект, - говорит Александр Белецкий. - И результаты этой работы вполне осязаемы. Мы договорились об открытии кредитной линии с пулом чешских банков (речь идет о сумме, превышающей миллиард евро), ведем переговоры с немцами, венграми, рассматриваем в качестве потенциальных партнеров также Китай и Катар.
Кстати
Генеральный директор филиала Чешского экспортного банка в Москве Ярослав Поржиз сообщил, что все необходимые решения об открытии кредитной линии в размере более миллиарда евро под реализацию проекта возведения Северного широтного хода приняты. Ожидается, что кредитная линия будет открыта уже в текущем году. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 