13.10.2011 14:50Рубрика: Власть  Россия и Лаос приняли Декларацию о стратегическом партнерстве  В Кремле прошли переговоры президентов России Дмитрия Медведева и Лаоса Тюммали Сайнясона, сообщает РИА Новости.
По итогам встречи была принята Декларация о стратегическом партнерстве между двумя странами, а также подписан ряд двусторонних соглашений.
В частности, стороны подписали соглашение о сотрудничестве между министерствами юстиции двух стран. Министерства здравоохранения Россия и Лаоса заключили соглашение о сотрудничестве в области здравоохранения и медицинской науки.
Также на торжественной церемонии в Кремле подписана программа совместных действий на 2012-2014 годы в области туризма между Федеральным агентством по туризму РФ и министерством информации, культуры и туризма Лаоса.
Россия и Лаос выступают за политическое урегулирование ядерной проблемы Корейского полуострова и скорейшее возобновление шестисторонних переговоров, говорится в совместной декларации.
Стороны рассматривают создание в Юго-Восточной Азии зоны, свободной от ядерного оружия, в качестве важного инструмента повышения уровня региональной безопасности и укрепления режима ядерного нераспространения.
"Стороны поддерживают международное усилие в целях мирного политического урегулирования ядерной проблемы Корейского полуострова, выступают за скорейшее возобновление в этих целях шестистороннего переговорного процесса", - подчеркивается в декларации.
Северная Корея объявила себя "ядерной державой" в 2005 году, в 2006 и 2009 годах провела ядерные испытания, на которые Совет Безопасности ООН отреагировал санкциями. В резолюциях 1718 и 1874, помимо санкций, содержится требование к КНДР не проводить ядерные испытания и запуски баллистических ракет, отказаться от намерения обладать ядерным оружием и вернуться к переговорам по денуклеаризации Корейского полуострова.
Участниками шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова, начатых в 2003 году и фактически прерванных в конце 2008 года, являются две Кореи, Китай, Россия, США и Япония.
В августе во время визита Ким Чен Ира в Россию северокорейский лидер подтвердил готовность его страны вернуться к шестисторонним переговорам без предварительных условий. Власть Работа власти Внешняя политика 