16.06.2011 13:20Рубрика: В мире  Глава МИД Ирана: Ядерные объекты нашей страны открыты для международных инспекций  Источник:   ИТАР-ТАСС  Все ядерные объекты Ирана открыты для инспекций международных экспертов, в том числе представителей группы "5 плюс 1" ("шестерки" международных посредников - постоянные члены СБ ООН и Германия). Об этом заявил сегодня иранскому телевидению министр иностранных дел ИРИ Али Акбар Салехи. По его словам, такая открытость беспрецедентна.
"Во всяком случае, у нас нет сведений о том, чтобы подобные инспекции (всего комплекса ядерных объектов) разрешала какая-либо другая страна. Но мы твердо исходим из того, что иранская ядерная программа имеет исключительно мирную направленность", - указал Салехи. Он дал позитивную оценку состоявшемуся накануне в Астане саммиту Шанхайской организации сотрудничества, на котором обсуждались, в том числе, и вопросы ядерного разоружения и нераспространения.
"Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад в очередной раз подтвердил, что наша страна, исходя из своих религиозных принципов и принципов государственной политики, не стремится получить доступ к оружию массового уничтожения", - подчеркнул руководитель иранской дипломатии.
"В ходе саммита ШОС мы провели пять двусторонних встреч и одну трехстороннюю - с руководством России и Казахстана. Обсуждались как вопросы двустороннего сотрудничества, так и региональные проблемы", - проинформировал Салехи. Особенно плодотворными, по его оценке, были встречи с лидерами России и Китая. Министр иностранных дел ИРИ выразил уверенность в том, что "в ближайшем будущем мы станем свидетелями роста товарооборота и укрепления экономического сотрудничества Ирана с этими странами". В мире Ближний Восток Иран Международные организации ШОС 