12.07.2011 00:40Рубрика: Экономика Построить Диснейленд  Крупные проекты можно реализовать только при взаимодействии государства и бизнеса Текст:   Елена Киселева,  Максим Лозовский ("Стратеджи Партнерс Групп")  Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 23(805) Первые лица государства периодически называют туристическую отрасль приоритетной для страны. Но на деле у нас мало что делается для развития въездного и внутреннего туризма. Ускорить темпы развития туризма в России могло бы ГЧП в этой сфере.
В период преодоления последствий финансово-экономического кризиса роль ГЧП в туризме особенно важна для государства за счет социально-экономического эффекта, а для бизнеса - потому что этот формат дает возможность подготовиться и создать туристический продукт на выгодных условиях. При эффективном партнерстве государство разрабатывает законодательство, создает фонды и механизмы финансирования, определяет общие направления развития, то есть выступает чем-то вроде объединяющей силы. А бизнес подхватывает инициативу, реализуя конкретные проекты и управляя ими.
В мире существует три формата сотрудничества государства и бизнеса в туризме. Если речь идет о крупных проектах, где необходимо создание инфраструктуры и коммуникаций, используются договоры концессии, лизинг или прямое финансирование государством инфраструктурной части проекта. При строительстве конкретных объектов, например гостиниц, ресторанов, спортивных центров и т.п., государство может стимулировать инвесторов низкими налогами, недорогими кредитами и прочими льготами. Распространено ГЧП и в сфере маркетинга, когда государство и частные компании вместе финансируют продвижение страны или отдельных регионов внутри страны и за рубежом. Это наименее рисковые и наиболее быстроокупаемые вложения, которые, как правило, осуществляются через национальные туристические организации (НТО).
Успешные примеры сотрудничества государства и бизнеса в туризме есть в десятках стран. В Турции и Тунисе, например, это создание курортных комплексов, гостиниц, в ЮАР - строительство и эксплуатация туристской инфраструктуры в национальных парках, во Франции - строительство копии американского Диснейленда. Рассмотрим подробнее последний пример. Правительство Франции профинансировало строительство инженерной инфраструктуры парка на $400 млн и продало частному инвестору Walt Disney 1,9 тысячи гектаров земли в районе городка Валь д Эроп по цене сельхозугодий. Также правительство построило около парка станцию трансъевропейского экспресса, предоставило Walt Disney льготные займы и субсидии на $800 млн и установило эффективную налоговую ставку 5,5% вместо 18,6%. Частный инвестор в свою очередь вложил 100 млн евро собственных средств, а также привлек 1 млрд евро на бирже и еще столько же у банков. Это позволило спроектировать и построить парк, который посещает треть всех туристов, приезжающих во Францию, и который приносит стране 6,3% всех туристических доходов. На 1 евро госинвестиций в проект в итоге пришлось 10 евро частных. Появилось 56 000 новых рабочих мест, а Валь д Эроп, расположенный в 32 км от Парижа, стал международным транспортным хабом.
В России попытки организовать ГЧП в туризме пока единичны. Создать инфраструктуру для привлечения частных инвесторов планируют власти Соль-Илецка (Оренбургская область), на территории которого находятся лечебные соленые озера. В Калмыкии инвесторам в туризм готовы предоставить льготы по налогу на прибыль (не 17,5%, а 13,5%), несколько проектов строительства зон отдыха находятся на разных стадиях реализации.
Опыт показывает, что в России главное для инвесторов даже не налоговые или кредитные льготы, а именно земля и подготовленная инфраструктура. Мы выступали консультантами при создании туристических особых экономических зон (ОЭЗ) в трех регионах - Краснодаре, Бурятии и Иркутске, но из-за пассивности местных властей краснодарский проект был закрыт. Развиваются проекты только в Бурятии и на Алтае.
Туризм должен стать экономическим приоритетом правительства не только на словах. Ведь именно эта отрасль оказывает наибольший мультипликативный эффект на экономику - выше, чем у нефтепереработки и машиностроения. Самым правильным было бы начать с того, чтобы определить, каких туристов и куда мы хотим привлечь. Наиболее эффективно было бы сфокусироваться на продвижении конкретных регионов конкретным туристам. Кое-что в этом смысле уже делается - например, в последние годы относительно активно рекламирует себя как туристический центр Санкт-Петербург. В 2007 г., например, на продвижение он потратил 150 млн руб., тогда как на продвижение России в целом из федерального бюджета было выделено 137 млн руб. Правда, программа развития Санкт-Петербурга как туристического центра закончилась в 2010 году, и в бюджете 2011 г. расходов на продвижение города за рубежом уже не предусмотрено. Весной этого года запущен прямой рейс Иркутск - Мюнхен - Иркутск, ожидаемый пассажиропоток - 15 000 в год. Но это один рейс, и то использовать его, видимо, будут в основном россияне для полетов в Баварию. А для того, например, чтобы получить хоть небольшую часть туристов из Китая, которых к 2020 г. будет 100 млн, не делается пока ничего. Экономика Туризм Развитие туризма в России 