30.11.2011 00:50Рубрика: Экономика Тепло на паспортном контроле  Владимир Путин проверил, как на местах будут расходовать государственные деньги Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 269(5645) Вчера заседание президиума правительства прошло по нестандартному сценарию. За столом, помимо федеральных чиновников, сидели необычные гости - как правило, губернаторов на такие мероприятия не приглашают. Но в этот раз было сделано исключение.
Из госказны в награду за инвестиционную активность регионам полагается 10 млрд рублей, и главы территорий наперебой отчитывались о том, на что они собираются их потратить. Но перед тем, как устроить опрос губернаторов, глава правительства обратился к общефедеральным проблемам. Попросив министра энергетики Сергея Шматко зайти к нему после заседания поговорить об энергетическом сотрудничестве с Украиной, Путин захотел услышать от него и доклад о подготовке к зиме.
"Мы проверили 536 энергопредприятий - практически все, - сообщил чиновник. - По результатам было принято решение выдать паспорта готовности 533 энергопредприятиям, в том числе 58 энергокомпаниям". Все государственные сетевые компании получили эти документы без проблем. А вот три предприятия - пока нет. Это ТГК-14, Улан-Удэнская ТЭЦ-1, входящая в ТГК-14, и Южно-Кузбасская ГРЭС.
"Основная проблема по ТГК-14 - это неготовность к отопительному сезону Улан-Удэнской станции", - пояснил Шматко. Неделю назад ситуацию обсуждали на правительственной комиссии по вопросам развития электроэнергетики, приглашали акционеров. "Вообще рассматриваем эту проблему как ЧП", - признался министр. Зимой 2008 года на станции был пожар, трое суток жители сидели без тепла, и допустить подобного никак нельзя, пояснил он.
Напомнив, что премьер поставил задачу сделать паспорта готовности не просто бумажками, Шматко назвал их "верительными грамотами на право управления и владения объектами электроэнергетики". И если собственники не справляются, нужно ставить вопрос о внешней администрации, считает он. "К себе вызывайте и с ними прямо здесь поработайте. Пускай в министерство приезжают", - предложил свой рецепт Путин.
Гораздо более приятные новости принес глава минкомсвязи Игорь Щеголев - о почтовом отделении в Красной Поляне. "Это первый олимпийский объект, который в рамках нашей программы принят в эксплуатацию сейчас", - пояснил он. Отделение построили на месте старого, которому через год исполнилось бы сто лет. Была постройка деревянная, стала современная, с двумя залами, в которых разместился весь комплекс услуг, сказал министр.
"Надо было музей сделать", - подивился такому долгожительству премьер. "Но там в таком состоянии все было... Там не бревенчатая постройка была, а дощатая", - заметил Щеголев. К тому же уже есть хороший музей в Санкт-Петербурге.
Щеголев порадовал кабмин и другими цифрами: по широкополосному доступу в Интернет Россия вошла в десятку наиболее развивающихся стран мира. А по темпам прироста вообще лидирует - 20-процентный рост в год. Еще министр рассказал о том, что появится целый ряд спутников, и Интернет будет даже там, где нет других видов связи, причем по доступным тарифам.
Тему космических аппаратов подхватил вице-премьер Сергей Иванов. "Четыре космических аппарата нужно до 2015 года нам создать и отправить в космос", - сказал он. Они будут почти полностью покрывать территорию страны и обеспечивать услуги и мобильной связи, и доступа в Интернет.
Недавно на орбиту был выведен еще один аппарат ГЛОНАСС, теперь спутников 30, из них 24 работают в системе навигации. "То же самое, как у партнеров наших американских. Все один в один", - заметил Путин и призвал не забывать про наземную и бизнес-составляющие проекта. "Еще раз обращаю внимание руководителей ведомств, министерств, особенно наших транспортных организаций на необходимость работать по системе ГЛОНАСС, тем более что она двойная - ГЛОНАСС/GPS. Но нужно выходить именно на ГЛОНАСС и пользоваться национальной системой", - призвал он.
О высоком традиционно выпало говорить министру культуры Александру Авдееву. На сей раз он сообщил об общероссийском музыкальном конкурсе, итоги которого будут подведены к концу года. Первый приз - 240 тыс. рублей.
- Общий концерт-то будет, победителей? - заинтересовался Путин.
- Проведем! - не растерялся Авдеев.
- Конечно, надо провести, показать ребят! Сделайте это красиво, - выразил пожелание премьер.
После чего перешел к документам, которые предстояло принять. Прежде всего это пакет правовых актов по социальным гарантиям военнослужащих и сотрудников органов внутренних дел. Их доходы должны быть выше средних зарплат в ведущих отраслях экономики. Достаток военных пенсионеров также серьезно увеличится - в среднем в 1,6 раза. Вчера чиновники обсудили поправки, которые позволят военным пенсионерам без ненужных формальностей получать пенсии при смене места жительства.
На эту тему уже было много сказано и повторять не стали - и так понятно, делать надо. Владимир Путин напомнил о другом: появился фонд поощрения регионов-лидеров по привлечению инвестиций, его ежегодный объем - 10 млрд рублей. Деньги достанутся 20 регионам, и использовать они смогут их на свое усмотрение. Рассказав об этом, премьер предоставил слово самим региональным лидерам.
По широкополосному доступу в Интернет Россия вошла в десятку наиболее развивающихся стран мира
"Становимся регионом-донором! - заметил калужский губернатор Анатолий Артамонов. - Не знаю, хорошо это или плохо". "Это для вас хорошо", - провел ликбез премьер. И пояснил, почему: "Два миллиарда Калужская область получит". "Спасибо!" - обрадовался собеседник. Средства он пообещал потратить на восстановление объектов водоснабжения и канализации, а также на детские сады.
"Мы опять в этом году занимаем первое место в России по темпам развития экономики", - похвастался Артамонов. Рост валового регионального продукта в этом году составит около 24-25%.
- Силуанов (и.о. министра финансов. - "РГ"), видите, как заволновался, - шутливо заметил глава правительства. - Вы Китай обогнали, знаете, в два-три раза по темпам роста производства!
- Ну мы с КНР очень дружим, и у нас есть проекты, которые они реализуют. Берем с них тоже пример, - не смутился региональный лидер.
Тюменский губернатор Владимир Якушев решил потратить государственные деньги на ремонт жилья и снос аварийных зданий. "Решили не распыляться... сумму располовинить", - признался он.
Глава Новгородской области Сергей Митин собирается перевести котельные на газ и построить центр восточных единоборств и больницу. Владимир Путин напомнил ему о проблемах со рвом вокруг местного Кремля. Это федеральная собственность, министерство культуры отремонтировало только половину, пояснил Митин, попросил привести в порядок и остальное. Цена вопроса - 25-30 млн рублей.
"Для нас это большие деньги, - возразил Авдеев. - Надо вместе это делать". По закону нельзя, вмешался Иванов. "Значит, можно взять из ваших денег, которые мы сейчас вам нарезали, 25 млн и отдать", - разрешил спор Путин.
- Я думаю, это несправедливо будет, Владимир Владимирович! - не выдержал Митин. - Мы там и так немало памятников содержим.
- Видите, вы в какую компанию попали - напротив министр культуры, рядом с вами - министр финансов. Они решат вам эту проблему вместе, - смягчился премьер.
Выслушав доклады еще нескольких региональных лидеров, Владимир Путин сообщил, что в правительстве целая группа работает над пересмотром полномочий и источников финансирования разных уровней власти. И территории, которые развиваются активно, будут больше оставлять у себя. "Нужно ускорить работу по корректировке межбюджетных отношений, по созданию дополнительных стимулов для регионов", - заключил он.
Кстати
Программу кандидата в президенты премьер-министра Владимира Путина могут обнародовать в январе, сообщил РИА Новости пресс-секретарь главы правительства Дмитрий Песков. Экономика Отрасли Энергетика Власть Работа власти Регионы Правительство Председатель Правительства 