28.10.2011 00:11Рубрика: Спорт Шведы заблудились в горах  На "Медео" сборная России уверенно разобралась со скандинавами Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 243(5619) Национальная сборная России провела два контрольных матча против своих главных соперников на предстоящем в январе следующего года чемпионате мира по бенди - команды Швеции.
Первенство планеты впервые примет Казахстан, поэтому шансом сыграть против шведов на горном катке "Медео", где пройдут матчи турнира, грех было не воспользоваться.
В первой игре команда Сергея Фирсова буквально разорвала соперников - 8:2. Хет-трик сделал Юрий Шардаков из красногорского "Зоркого".
Сутки спустя скандинавы играли куда более собранно, однако вновь капитулировали - 2:3. Впрочем, обольщаться результатами нам все же не стоит. Не секрет, что шведы привезли в Казахстан во многом эксперементальный состав. Это было связно не только с желанием тренеров посмотреть в деле новичков, но и с отказом ведущих клубов этой страны отпускать своих "сборников" в Казахстан. Впрочем, к чемпионату мира шведы обещают, что все сильнейшие будут в строю.
А что же россияне? На "Медео" в форме сборной России специалисты также смогли увидеть ближайший резерв нашей команды. Ребята старались и заслужили хорошие оценки Сергея Фирсова.
В свою очередь, представители Федерации хоккея с мячом России, которые выезжали на "Медео", отметили хорошие условия, в которых проводились матчи.
Так, президент Международной и Российской федерации бенди Борис Скрынник, рассказал журналистам, что любопытного он почерпнул в Алма-Ате:
- Матчи прошли на хорошем организационном уровне. Мне понравился прекрасный спортивный комплекс, такого же качества был и лед на "Медео". Разумеется, я обратил внимание и на некоторые недоработки, но не сомневаюсь, что их устранят к чемпионату мира. В целом, мне кажется, что чемпионат мира в Казахстане станет настоящим прорывом в нашем виде спорта. Огромное спасибо Казахстану и акиму Алма-Аты Ахметжану Есимову за стремление хорошо организовать первенство и провести его на достойном уровне.
Также Борис Скрынник сообщил, что на сегодняшний день 12 стран официально подтвердили свое участие на планетарном первенстве:
- В ближайшее время завершится процесс подачи заявок, и станет известно окончательное количество участников. В зависимости от этого и будет принято решение: проводить соревнования в двух либо в трех группах. Отмечу, что согласие играть в Алма-Ате впервые в истории дала Япония, возможен приезд команды Китая. География бенди растет, и очень важным моментом станет то, что во время чемпионата мира планируется создание Азиатской конфедерации хоккея с мячом. В этом плане большую работу провел Казахстан, являющийся, по сути, локомотивом бенди в Азии.
Тем временем лучшие клубы нашей страны продолжают готовиться к серии плей-офф Кубка России. В четвертьфинальных поединках 2 ноября этого года в столичном спорткомплексе "Крылатское" сыграют "Динамо" (Казань) - "Байкал-Энергия", "Енисей" - "Зоркий", "Динамо" (Москва) - "Сибсельмаш" и "Кузбасс" - "Волга".
3 ноября пройдут полуфиналы, а сутки спустя - решающий матч турнира. Спорт Хоккей Хоккей с мячом 