02.02.2011 14:11Рубрика: Власть  Участниками Красноярского экономического форума станут Алексей Кудрин и Александр Хлопонин  Текст:   Александр Григоренко (Красноярск)   Об этом сообщил заместитель губернатора Красноярского края Николай Глушков, рассказавший о ходе подготовки к VIII Красноярскому экономическому форуму. По словам замгубернатора, заместитель председателя правительства и министр финансов РФ, возглавляющий оргкомитет форума, выступит на открытии КЭФ и проведет заседание координационного совета по иностранным инвестициям.
Приезд полпреда президента в Северо-Кавказском федеральном округе, бывшего главы края Александра Хлопонина пока под вопросом, но весьма вероятен.
По прогнозам организаторов участниками КЭФ, за которым официально закреплен статус федеральной совещательной площадки (наряду с форумами в Сочи и Санкт-Петербурге) станут более полутора тысяч человек.
- Особенность нынешнего форума в том, что решено усилить региональную составляющую, - отметил Глушков. - К нам приедут представители 25 субъектов федерации, в том числе делегации всех 11 сибирских регионов, причем 9 из них возглавят губернаторы. Кроме того, ждем минимум 20 глав министерств и первых заместителей министров правительства РФ.
Вырастет на нынешнем форуме и число зарубежных гостей. Уже подтвердили свое участие делегации Франции, Словакии, Китая, Германии, Сингапура, а так же Киргизии, Казахстана, Белоруссии и других стран.
КЭФ начнет работу 18 февраля. Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край 