16.08.2011 00:45Рубрика: Экономика Максимальная высота  Что нового в небе МАКСа Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 179(5555) 
Господство двух авиастроительных гигантов "Боинга" и "Эйрбас" на  рынке подходит к концу. Уже появились достойные конкуренты. Канада,  Китай, Бразилия и Россия претендуют на свою долю в продажах гражданских  коммерческих самолетов.
Такие выводы сделали вчера иностранные эксперты накануне открытия одного из крупнейших в мире авиашоу в подмосковном Жуковском.
При этом вице-президент по маркетингу известного всем гиганта  авиастроения Рэнди Тинсет отметил, что конкуренция служит на благо  отрасли. Он прогнозирует, что в целом по миру до 2030 года авиакомпаниям  потребуется 33,5 тысячи новых самолетов общей стоимостью в четыре  триллиона долларов.
Высокая волатильность на биржевых рынках не стала поводом для отказа  от такого прогноза. Отвечая на вопрос "РГ", Рэнди Тинсет пояснил, что,  несмотря на новую сложную ситуацию, все равно прослеживается тенденция  роста показателей ВВП как в мире, так и в России. И вариации на рынке от  года к году не могут оказать влияния на долгосрочный двадцатилетний  прогноз, а также складывающиеся положительные тенденции в отрасли.  Несмотря на четыре рецессии, два финансовых кризиса, с 1980 года объем  воздушных перевозок в мире рос стабильно на пять процентов в год.
Эксперты настаивают на том, что растущий пассажиропоток на  направлениях Россия - СНГ станет предпосылкой к стабильному спросу на  трансконтинентальные и межрегиональные перевозки. Уже сейчас видно, что  объемы перевозок в России выросли более чем на 15 процентов по самым  скромным подсчетам. Доходы отечественных перевозчиков тоже  увеличиваются. В целом в мире авиакомпании зарабатывают 18 миллиардов  долларов в год и тенденция к увеличению их доходов сохраняется. Именно  поэтому они для привлечения пассажиров инвестируют в новые технологии,  улучшение сервиса, в новые самолеты.
Подталкивает их обновлять парк и рост стоимости горючего. Ряд  перевозчиков выводят из эксплуатации достаточно новые, но "прожорливые"  самолеты. До 2030 года перевозчики в России приобретут на замену 70  процентов из 1,5 тысячи самолетов и расширят парк на 24 процента.

Кроме того, следуя за увеличением объемов перевозок, компании  увеличивают частоту полетов и число беспересадочных рейсов. А для этого  им нужен соответствующий парк самолетов. Поэтому, по мнению эксперта,  более 60 процентов поставок до 2030 года будут составлять узкофюзеляжные  самолеты вместимостью от 90 до 220 кресел. В парке авиакомпаний доля  таких самолетов вырастет с 55 процентов до 66 процентов. Темпы роста  парка широкофюзеляжных самолетов вместимостью от 200 до 400 кресел в  регионе Россия - СНГ будут составлять 18 процентов от общего парка  авиакомпаний. Количество таких самолетов вырастет до 200 единиц. В то же  время доля больших самолетов, от 400 кресел и выше, составит всего 4  процента. При этом производители не намерены обходить вниманием крупные  самолеты, которые способны летать на сверхбольшие расстояния. Именно  этот сегмент рынка по стоимости инвестициям самый привлекательный. В  целом в мире в их строительство будет вложено до 2030 года 270  миллиардов долларов, а на пространстве СНГ - 10 миллиардов долларов. Уже  на самолет 2011 года "Боинг 787", который вчера приземлился в  Жуковском, число заказов превышает 800 от 56 перевозчиков. Производитель  рассчитывает, что не зря на три дня снял с летных испытаний эту машину,  чтобы показать ее на МАКС-2011 как премьеру салона. На сегодня  производителем запланирован ряд подписаний с российскими авиакомпаниями,  но подробности держатся в тайне. Возможно, самолет, который еще не  прошел сертификацию и его первые поставки запланированы на сентябрь,  привлечет внимание российских перевозчиков своей экономичностью,  экологичностью и низким уровнем шума. И удивит своими размерами.
Если говорить о сегменте рынка от 30 до 90 кресел, то здесь для  России хорошие перспективы имеет как раз "Сухой Суперджет 100", считает  эксперт. Спрос на такие региональные самолеты в России составляет 15  процентов стоимостью в 10 миллиардов долларов. Экономика Транспорт Авиатранспорт МАКС-2011 МАКС-2013 РГ-Фото 