07.11.2011 12:44Рубрика: В мире  США препятствуют решению кризиса в Сирии - глава сирийского МИД  Глава сирийского МИД Валид Муаллем обвинил США в "причастности к насаждению розни и распространению насилия" в Сирии, сообщает РИА Новости.
Муаллем направил главам внешнеполитических ведомств России, Китая, Индии, ЮАР, Бразилии, ЛАГ, генсеку ООН и председателю СБ ООН послание, в котором говорится, что Вашингтон подталкивает вооруженные группировки "к продолжению их преступной деятельности против народа и государства и к отказу от мирного пути разрешения кризиса".
- Они (США) препятствуют претворению в жизнь инициативы ЛАГ по урегулированию ситуации и восстановлению безопасности и стабильности в Сирии, - отмечается в послании.
Свидетельством этого, говорится в документе, является недавний призыв представителя госдепартамента США к вооруженным противникам режима президента Башара Асада не сдаваться властям, прозвучавший в ответ на инициативу Дамаска, в соответствие с которой лицам, сдавшим в течение недели оружие, гарантируется освобождение от ответственности.
Несмотря на это, отмечается в послании главы МИД Сирии, "сирийское руководство намерено сделать все необходимое для реализации инициативы ЛАГ". Муаллем выражает надежду, что стороны, к которым обращено послание, осудят действия США и "помогут создать благоприятную атмосферу для выполнения соглашения между Сирией и ЛАГ".
План ЛАГ по урегулированию ситуации в Сирии предусматривает прекращение использования силы в отношении мирного населения, вывод войск из городов и освобождение всех арестованных с начала волнений. Сирийские власти должны также предоставить право проведения свободных демонстраций и разрешить свободный доступ в страну представителям СМИ. В мире Ближний Восток Сирия "Арабская весна" и ее последствия 