12.04.2011 00:43Рубрика: Экономика Верстают диагноз  Эксперты предлагают дать региональным и местным бюджетам финансовую автономию Текст:   Ольга Бухарова Российская Бизнес-газета -  № 13(795) Что мешает развитию регионов? Этой теме было посвящено специальное заседание в Центре социально-консервативной политики, где обсуждался доклад экспертной группы Стародубровской - Глазычева, которая участвует в подготовке нового варианта "Стратегии социально-экономического развития страны до 2020 года".
Напомним, что варианты "Стратегии-2020" готовит 21 экспертная группа. В частности, Стародубровская и Глазычев возглавляют направление, которое звучит несколько замысловато, - "Реальный федерализм, местное самоуправление, межбюджетная политика".
- Мы поставили достаточно жесткий диагноз тому, что происходит на настоящий момент в регионах, - заявила в своем выступлении Ирина Стародубровская, руководитель научного направления "Политическая экономия и региональное развитие" Института экономики переходного периода.
Откуда возник такой пессимизм в оценке ситуации? Главная причина, как считает Ирина Викторовна, из-за отсутствия четких и предсказуемых правил игры, "когда любой субъект во власти, бизнесе, общественных организациях, начиная какую-то деятельность, сталкивается с достаточно высокими трансакционными издержками". Что и приводит к непредсказуемым результатам.
"Причем обычно говорят, что основная проблема - это коррупция, - поясняет Ирина Стародубровская. - Я бы сказала, что это узкая постановка вопроса, потому что мы знаем достаточно много стран, которые даже при условии высокой коррупции развиваются достаточно динамично, модернизируют свою экономику. Все азиатские тигры развиваются в таких условиях. Пример тому - Китай".
Вторая причина поставленного диагноза - это деградация региональных и муниципальных элит. Эксперт объясняет это тем, что наи лучшие возможности для карьеры, будь то государственная или бизнес-карьера, получают люди, которые готовы встраиваться в неформальную систему отношений, но они не ценят свой труд.
Свой вариант сценария озвучил и другой руководитель группы, член Общественной палаты Вячеслав Глазычев. Беспокойство у него вызывает колонизационная политика крупного капитала в районах. В результате идет подавление местного бизнеса. Другая проблема, на его взгляд, которая стоит на повестке дня, - "переосмысление роли федерального округа с чисто контрольных функций на содержательно-стратегические".
Включившись в дискуссию, директор Института реформирования общественных финансов Владимир Климанов предложил обсуждать многосценарные варианты. Пока же из представленного доклада непонятно, стоит ли ожидать новых законопроектов, к примеру, по пересмотру полномочий федеральных округов.
Между тем этот вопрос уже давно висит в воздухе. Так, побывавший на днях в "РГ" полпред в Уральском федеральном округе Николай Винниченко посетовал, что давно ждет расширения полномочий. Так как сейчас руководители его ранга лишены возможности влиять напрямую на бюджетные процессы.
По мнению Вячеслава Глазычева, пора решать, в том числе и законодательно, вопрос с "промежуточными конструкторами" для отраслевых программ. "Потому что до сих пор мы имеем дело с попыткой склеивать вместе отраслевые программы. А они не склеиваются, - считает Вячеслав Леонидович. - Потому что не задан горизонт стратегического планирования. Необходимы дополнительные конструкты. Их стоит закрепить законодательно".
Любой субъект во власти, бизнесе, начиная какую-то деятельность, сталкивается с достаточно высокими трансакционными издержками
Его поддержала первый заместитель председателя Комитета Госдумы по делам Федерации и региональной политике Галина Изотова, которая считает, что развитию регионов мешает недостаточная нормативная база. Она переживает, что концепция совершенствования региональной политики дорабатывалась три раза и нынешний вариант возвращен в минрегион.
Что касается межбюджетной политики, которая и является одним из основных направлений работы группы экспертов, то конкретное предложение в ходе дискуссии было высказано лишь членом Комитета Госдумы по бюджету и налогам Надеждой Максимовой, которая предложила решить проблему упрощенной системы налогообложения для муниципалитетов.
По мнению экспертов, основная проблема системы межбюджетных отношений в том, что она не только не решает, но и усугубляет проблему экономической дифференциации регионов, которая достигла критического уровня. Отмечалось, что разрыв бюджетной обеспеченности между самым богатым и самым бедным регионом до выравнивания составляет более сотни раз. В 2010 году коэффициент вариации был равен 91,3%. Очевидно, что при любой проводимой политике проблема серьезной межрегиональной дифференциации уровня предоставления бюджетных услуг вряд ли будет решена. Большая часть регионов в ближайшем будущем так и будет существовать на дотации, а значит, не будут на местах не заинтересованы в мобилизации внутренних резервов.
В связи с этим группа Стародубровской - Глазычева предложила, во-первых, повысить финансовую автономию региональных и местных бюджетов. И кроме того, передать на региональный и местный уровни дополнительные доходные источники. Кстати, в рамках умеренного сценария применительно к местному уровню в первую очередь предлагается ввести налог на недвижимость и децентрализовать экологические платежи.
Тема межбюджетных отношений вынесена на отдельное обсуждение в мае. Все предложения рабочей группы, прозвучавшие на площадке в ЦСКП, должны быть в окончательном варианте сведены в один документ, который осенью представят на заседании правительства.
Разница в бюджетной обеспеченности субъектов РФ в 2011 году Экономика Стратегия-2020 