15.10.2011 15:20Рубрика: В мире  Акции против "финансового терроризма" прокатились по всему миру  Источник:   РИА Новости  Тысячи демонстрантов в субботу вышли на улицы ряда крупных городов на разных континентах, стремясь поддержать движение "Захвати Уолл-стрит" в Нью-Йорке, активисты которого почти месяц выступают против политики властей и финансовых институтов США, называя ее "финансовым терроризмом".
Участники "Захвати Уолл-стрит" объявили о проведении в субботу масштабной акции протеста, которая будет поддержана их сторонниками не только в США, но и в других странах. Участники нью-йоркской акции заявили, что "продемонстрируют единство" более чем в 950 городах в 82 странах и объявят свою акцию "международным днем солидарности против жадности и коррумпированности 1% самых богатых людей".
Первыми на земном шаре на призыв откликнулись жители крупнейшего новозеландского города Окленд, где протестовать вышли несколько сотен демонстрантов. На городской площади собрались порядка трех тысяч человек. Собравшиеся скандировали лозунги и били в барабаны. В столице Новой Зеландии Веллингтоне на акцию протеста собрались 200 человек, в южном городе Крайстчерч протест провели 50 человек. В австралийском Сиднее собралось порядка двух тысяч человек, включая представителей различных профсоюзов и коренного населения Австралии. Протест был устроен у здания Резервного банка страны.
Демонстрации против социального неравенства перекинулись и на Канаду. Сегодня в Оттаве, Торонто, Монреале, Ванкувере и других крупнейших городах страны проходят антикорпоративные протесты.
Также демонстрации прошли в ряде стран Евразии - в поддержку акций против "финансового терроризма" США вышли жители городов Китая, Японии и Филиппин. Десятки демонстрантов устроили митинг у американского посольства в столице Филиппин Маниле. Над толпой митингующих были подняты транспаранты с надписями "Филиппины не для продажи" и "Долой американский империализм". Более 100 человек собрались в Тайбэе на Тайване у небоскреба, в котором располагается фондовая биржа. Люди скандировали лозунг "Мы - 99% Тайваня". По словам митингующих, экономический рост на острове пришелся на пользу только компаниям, поскольку зарплаты представителей среднего класса едва помогают покрывать расходы на оплату жилья, здравоохранения и обучения. Как сообщает телеканал CNN, на улицы Токио вышло около 200 митингующих. Жители Японии вышли под различными транспарантами, среди которых "Нет ядерному оружию!" и "За свободный Тибет". Участие в митингах принимают не только взрослые - наравне с ними на улицы вышли и подростки.
Тем временем в крупнейших мегаполисах США завершились пятничные акции протеста, итогом которых стали масштабные акции неповиновения властям - сидячие демонстрации, завершившиеся разгонами и задержаниями. Протесты, устроенные в Денвере, Сиэтле, Сан-Диего и Нью-Йорке, носили мирный характер, сообщения о стычках были единичными. Тем не менее, людей на демонстрации вышло так много, что поддерживающие порядок полицейские с трудом могли удержать в кордонах толпы людей или заставить демонстрантов оставить занятые ими городские парки и скверы. Несколько десятков человек были арестованы. Их обвиняют в нарушении общественного порядка и сопротивлении при задержании.
По данным полиции, задержание большинства демонстрантов основывалось на том, что они мешают движению транспорта и оказывают неповиновение властям после предупреждений покинуть городскую территорию. Так, на главной площади в Сан-Диего протестующие сформировали сидящие колонны и отказывались покидать митинг, скандируя "Остаемся сидеть!".
Полиции пришлось применить слезоточивый газ, чтобы разогнать толпу. При аналогичных обстоятельствах в Денвере были арестованы 24 человека, а при разгоне демонстрации в Нью-Йорке, очевидец снял на видеокамеру, как полицейские применяют дубинки. "Я видел, как людей отталкивают и пинают дубинками. Я видел офицера полиции, который наносил удары", - цитирует телеканал CNN студента Бена Доернберга, ставшего очевидцем демонстрации на Манхэттене.
Протесты в Нью-Йорке начались 17 сентября, участники акции под названием "Занять Уолл-Стрит" устроили палаточный лагерь рядом со зданием Нью-Йоркской фондовой биржи и до сих пор проводят демонстрации. Демонстрации "недовольных" носят мирный характер и собирают под свои лозунги все большее число сторонников. В мире Северная и Центральная Америка Канада В мире Океания Австралия В мире Океания Новая Зеландия В мире Юго-Восточная Азия Филиппины Хроника кризиса-2008 