22.03.2011 00:20Рубрика: Власть Великие потрясения    Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Столичный выпуск № 59(5435) Да, трясет планету - с Востока и с Запада.
Конечно, эти толчки "морально несопоставимы".
Про Японию хочется повторять одно: Господи, помилуй!
Перед нами - абсолютная трагедия, борьба людей за жизнь, столкновение с Роком. И психологически самое страшное все-таки не землетрясение, а радиация... Землетрясение - это какое-то "понятное" несчастье. В Японии бывали и много более разрушительные. А в радиации, невидимой, отложенной смерти и страданиях есть что-то "потустороннее", как в злой фантастике про "иное". И все это - в стране Хиросимы... Кошмар.
Нелепы на этом радиационном фоне "политические дозиметры" - флаги, карты, амбиции... Облучение госграницы не замечает.
Нет "их" и "нас". Кто считает, что он лично, его дети, его мать застрахованы от землетрясений и радиации - тот пусть с полным основанием продолжит надменно делить жертвы "по национально-государственным сортам". А кто так не считает - тот пусть не делит... Вот и все.
Как комментировать злорадство-зловонство на тему: "так ИМ и надо - за претензии на острова, за топтание русского флага, за то, что слишком "продвинутые" и вообще много о себе навоображали, за то, за се ..."?.. Боюсь, не только журналист, но и психиатр тут бессилен. Увы, такого мусора в нашей интернет-помойке очень много (да и в печатные СМИ пролезло!). Положено говорить: "Жалею их, потому что их Бог уже покарал - отнял разум и совесть". Да, отнял, конечно. Но как-то не жалко этих агрессивных недоумков, которые УПРЕКАЮТ ПОГИБШИХ... Особенно стыдно, что такую пургу часто гонят люди, объявляющие себя "православными". Худшего богохульства не придумать ... Во что ж верите, в кого? Кто это - идейные сатанисты или тут просто жлобство самой распоследней степени? И весь этот бред несут в стране, где был Чернобыль!.. Неужто неясно, что мы с японцами не просто братья, но еще и побратимы, товарищи по несчастью?
А огромное большинство у нас, конечно же, сочувствует. Да, своя рубашка ближе к телу, это нормально. Но мы понимаем, как бездонно горе Японии... И отдаем должное мужеству и силе японцев. Насколько мы можем судить - почти не было паники, мародерства. Люди борются - и правда, "как японцы". С упорством, бесстрашием, ответственностью, солидарностью. И что уж говорить про 50 камикадзе, работающих на станции ...
"И та, что сегодня прощается с милым, - /Пусть боль свою в силу она переплавит./ Мы детям клянемся, клянемся могилам,/ Что нас покориться никто не заставит!". Ахматова написала это в Ленинграде, в 41-м. Но разве героизм - только в войне с чужой злой волей? Борьба со стихией требует никак не меньшего мужества, отваги.
Стыдно, что героев Чернобыля мы так мало знаем и чтим - куда меньше, чем панфиловцев, скажем. Но это - особая тема... А японцы, кажется (тьфу-тьфу!), смогли все-таки остановить катастрофу. Свою и всего мира. Если так, то будем надеяться, они потом проведут "разбор полетов", установят, что надо изменить в строительстве станций, в конструкции реакторов и т.д. И несчастье даст толчок к развитию их экономики - восстановление разрушенного, модернизация.
Теперь - о тряске с Запада.
Тут не борьба за жизнь с Роком, не борьба людей с Природой, а столкновение человеческих амбиций. Каддафи - персонаж давно известный, но концовку своей драмы (трагикомедии?) выдал на диво мощную! "И под этой личиной, скрывался, блин, уголовник! А какой был мужчина - ну, настоящий полковник!". Точный политологический анализ ...
Против него - ЕС, США, Лига арабских стран, менее активно, но тоже вполне отчетливо - Россия, Китай. Наконец, резолюция ООН. Весь мир. И ни единого союзника. Что же он? "Все против меня? Ну и пошли вы все...! Ва-банк! ".
Да... "Ай да сукин сын!". Перефразируя крылатую фразу "этот сукин сын - не наш сукин сын!". И "не их". Сукин сын, который гуляет сам по себе.
Ситуация в Ливии колышется как бархан в буран. И если вообразить, что Каддафи быстро додавит оппозицию, иностранной "НАЗЕМНО-гуманитарной операции" не будет, режим так или иначе устоит - то что тогда? А вот что.
Народ, вчера "восставший против Тирана", завтра приветствует Победоносного Лидера Революции и объединится "как один" против западных агрессоров.
Дальше, если блицкриг Запада захлебнется, начнется долгий и муторный торг с Триполи. На это и расчет Каддафи.
Да, такое развитие событий означало бы моральный и политический нокдаун ООН, стран ЕС (особо - Франции, лично Саркози), США. Но ЕС/НАТО/США не привыкать получать "пощечины снизу".
Только в больном воображении наших американофобов, все на свете - результат "американского заговора". А в жизни США/НАТО понятия не имели (и не имеют), что делать, как реагировать на нежданные политические землетрясения.
Вот, Ливия. Настоящий полковник "достал" весь мир давно и смертельно. И стоило ему зашататься, страны НАТО спешат со сверхрезкими заявлениями.
А слово - не воробей! Захлопнулась пиар-ловушка! Поспешишь - людей насмешишь. Рассчитывали, что Каддафи сломается "на раз", а он пока держится... Что же делать?
Отступать от своих слов - невозможно, а чем "ответить за базар" - непонятно! Каддафи - не Милошевич, Ливия - не Сербия, одними бомбовыми ударами войну, похоже, не выиграть... Нужна наземная операция.
Но кто ответит за гробы солдат стран НАТО, воюющих в гражданской войне на одной из сторон? Пусть их будет 100-200 - для Франции и это много.
Далее, вторжение в Ливию и возможный распад этой страны привели бы к гибели тысяч людей, чтобы "предотвратить жертвы тысяч людей", которых, якобы готов убить Каддафи (пока что погибло куда меньше)... Допустим, что гуманитарные тревоги - обычное лицемерие, а все дело в нефти. Но разве война - надежный способ обеспечить нефтяные поставки? В Ираке удалось восстановить прежний уровень экспорта лет через 6...
Так за что воюет Запад? За сохранение лица своих лидеров? За то, чтобы вместо одного Лидера Ливийской Революции к власти пришел другой Лидер?
И вот тут жизнь ставит жесткий эксперимент.
Мубарак - "вменяемый". Он тоже не сразу сдал власть, но под давлением США все-таки ушел, не стал лить кровь мешками. "Ну, что, помогли тебе твои янки?".
Каддафи "идет по беспределу" против СБ ООН, ЕС, НАТО...
И сейчас карты открываются, выясняется, кто же больше проиграл - Мубарак или Каддафи?
В зависимости от ответа на этот вопрос, любой диктатор будет строить свое поведение.
Победа Каддафи, его "беспредельного права" была бы ужасна. А альтернатива? Победа с помощью иностранных штыков "ливийской народной демократии", продолжение цепной реакции народно-исламских Революций в арабском мире. Парадокс, но сегодня, если Каддафи "победит Народ", то он спасет не просто свой режим, но в какой-то мере показывает "остужающий пример" всем революциям на Ближнем Востоке. Что, кстати, в интересах тех самых ЕС/США и арабских режимов, готовых воевать с Каддафи...
Впрочем, все последствия крупных политических событий просчитать невозможно.
Пока что Каддафи демонстрирует, что, может быть, когда "низы-то не хотят, да вот верхи - могут!" Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 