28.09.2011 10:11Рубрика: В мире  МИД КНДР: Напряженность на Корейском полуострове вызвана враждой с США  Источник:   ИТАР-ТАСС  Денуклеаризация Корейского полуострова будет невозможна до тех пор, пока сохраняются враждебные отношения между КНДР и США. Об этом заявил заместитель министра иностранных дел КНДР Пак Кил Ен, выступая во вторник во время общеполитической дискуссии в рамках 66-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН. 
Он подчеркнул, что правительство его страны "продолжает последовательно выступать за обеспечение мира и стабильности и движение к денуклеаризации Корейского полуострова посредством диалогов и переговоров". 
- Нынешняя ситуация на Корейском полуострове требует, чтобы все заинтересованные стороны воспользовались возможностью диалога и приняли мужественное решение пойти на решительные шаги по урегулированию фундаментальных проблем, - заявил замглавы внешнеполитического ведомства. - Сохраняющаяся напряженность на Корейском полуострове вызвана враждебными отношениями между КНДР и Соединенными Штатами, что ведет к росту недоверия и конфронтации. 
Выход из тупика Пхеньяну видится в замене соглашения о перемирии, подписанного по окончании войны в Корее 1950-53 гг., мирным договором. Подписание мирного договора является "наиболее эффективной мерой укрепления доверия", которая, с точки зрения КНДР, поможет "убрать недоверие, существующее между КНДР и США", что, в свою очередь, станет "движущей силой обеспечения денуклеаризации Корейского полуострова", сказал дипломат. 
При этом Северная Корея считает, что именно от США должна исходить "инициатива продвижения к полномасштабному диалогу с КНДР". 
- Ядерная проблема вообще бы никогда не возникла, если бы США воздержались от размещения ядерных вооружений на Корейском полуострове, - сказал Пак Кил Ен. 
Если Вашингтон откажется от враждебной политики по отношению к КНДР, то она обещает "в будущем также приложить энергичные усилия по созданию надежного и прочного механизма мира на Корейском полуострове и продолжит сотрудничать со всеми заинтересованными сторонами в целях возобновления безо всяких условий шестисторонних переговоров" по денуклеаризации.
Шестисторонние переговоры, в которых, помимо Северной и Южной Корей, участвуют США, Китай, Япония и Россия, зашли в тупик в конце 2008 года, когда КНДР оставила переговорный процесс после введения в отношении нее нового пакета санкций ООН. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Отношения двух Корей 66-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН  