23.06.2011 14:39Рубрика: В мире  Сеул превратит обстрелянные КНДР острова в международную туристическую зону  Текст:   Олег Кирьянов  Известные как "пять северо-западных островов" Южной Кореи, которые неоднократно становились ареной вооруженного противостояния между Сеулом и Пхеньяном, правительство Юга намерено превратить в международную туристическую зону, а также "символ мира". Об этом стало известно после публикации правительственного "Плана развития северо-западных островов до 2020 года".
Напомним, что два острова архипелага Енпхендо, а также Пэннендо, Тэчхондо и Сочхондо, которые расположены в Желтом море, принадлежат Южной Корее. Однако они находятся гораздо ближе к территории КНДР (10-15 км), чем к материковой части Юга. Проблема заключается также и в том, что акватория вокруг них является спорной территорией. Север считает эти воды своими, хотя реально контролируют акваторию южане. В результате неоднократно этот район превращался в места столкновений двух Корей с применением оружия. Последние из таких событий - потопление в марте 2010 года недалеко от Пэннендо южнокорейского корвета "Чхонан", когда погибли 46 южнокорейских моряков, и обстрел в ноябре прошлого года острова Енпхендо северокорейской артиллерией. Тогда погибли и получили ранения около двадцати южан.
Как стало известно, треть всей суммы, отведенной на развитие островов, будет потрачена на создание на них инфраструктуры для привлечения туристов. На эти цели будет потрачено в общей сложности более 300 миллионов долларов. Среди проектов - использование более крупных и скоростных судов на линиях, связывающих острова с материком, создание тематических парков, строительство гостиниц, объектов отдыха.
В целом же правительство Южной Кореи поставило перед собой весьма амбициозную задачу - превратить эти в общем небольшие по площади острова в аналог известного курортного острова Южной Кореи Чечжудо. Сеул надеется, что в перспективе сюда будет обеспечен приток зарубежных туристов, в первую очередь из Китая. Для этого на островах собираются построить казино, крупные отели, поля для игры в гольф и прочие объекты инфраструктуры отдыха. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 