28.07.2011 00:42Рубрика: Экономика Рублю добавят адреналина  Сбережениям россиян ничего не грозит, даже если США объявят дефолт Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 163(5539) Даже если 2 августа в США объявят технический дефолт, предпосылок для паники нет: рублю и сбережениям российских граждан ничего не грозит, заявил вчера журналистам глава Ассоциации российских банков Гарегин Тосунян.
Он оценивает ситуацию в Америке, как чисто политическую борьбу, несмотря на то, что госдолг по казначейским бумагам достиг фантастических размеров - более 14 триллионов долларов. "На тему увеличения его "потолка", дополнительной эмиссии в США прежде не один и не десять раз уже договаривались. Так что, думаю, что и сейчас у них хватит бдительности, мудрости и инстинкта, чтобы дефолт вообще не объявлять", предположил российский банкир.
При этом он подчеркнул, что технический дефолт касается только государственных обязательств США по ценным бумагам. "Это не дефолт экономики, и тем более доллара", - добавил Гарегин Тосунян.
И отметил, что даже сегодня, за несколько дней до часа "Х", инвесторы ведут себя очень спокойно: по казначейским бумагам не наблюдается ни повышения доходности, ни снижения цены.
На вопрос журналистов, не пытаются ли таким образом с помощью дефолта американцы обесценить свой государственный долг, Гарегин Тосунян сказал, что такая "версия" ближе всего к уровню мышления "среднего брокера".
Также со скепсисом отверг он и "бродячий сюжет" о дополнительной эмиссии долларов, якобы специально для России и для Китая. Мол, впоследствии двум странам объявят, что эти деньги не имеют хождения.
Такое поведение может себе позволить только "шпана", если это слово можно использовать в отношении тех или иных стран, сказал банкир. Это означает, что завтра с ними просто никто не будет иметь дело. А "американцы мыслят десятилетними категориями", убежден Тосунян.
Что касается поведения потребителей, которые не знают, как теперь относиться к доллару, то банкир предложил "не возбуждаться" и тем более не избавляться от "американца". "Доллар каждый раз вел себя достойно. И если мы сравним его курс образца 2003 года, то стоимость этой валюты сегодня гораздо выше", - напомнил Тосунян, сославшись в качестве дополнительного аргумента еще и на то, что в США за всю их историю не проводилась даже деноминация, настолько бережно там относятся к национальной валюте. Таким образом, возможный технический дефолт в США, по мнению Тосуняна, это не катаклизм, а повышение политического адреналина.
И дал гражданам стандартный совет. Хранить свои сбережения в иностранных валютах, будь то доллар, евро или швейцарский франк, ровно в таких объемах, которые нужны для поездок в эти страны или для валютных покупок. Главную ставку банкир делает на рубль, как он сказал, ныне самую выгодную и разумную валюту. "Если доллар будет падать, это гораздо лучше, чем бы падал рубль", - отметил Тосунян. "Когда доллар растет, то виден рост цен, а когда он падает, это гарантирует замедление инфляции". Кстати, девальвацию рубля, о вероятности которой заявили на прошлой неделе эксперты Высшей школы экономики, Тосунян отрицает.
По его мнению, запаса прочности, связанного с "нефтяным дождем", а также с тем, что во всем остальном мире не очень благополучная ситуация, России еще хватит надолго. В нашу пользу сыграет и то, когда мир начнет оживать и вновь возникнет всплеск цен на нефть. Впрочем, банкир подчеркнул, что тем самым российская экономика продолжает расслабляться, не используя шансы на диверсификацию отраслей. И это является главной бедой.
Вопрос, есть ли у российских банков план на случай американского дефолта, застал главу АРБ почти врасплох. По его словам, на этом никто из его коллег даже не акцентирует внимания. Если это кого-то и волнует, то публично банкиры раскрывать свою зависимость от американской валюты не хотят, отметил Тосунян. Впрочем, так же спокойно, по его мнению, реагируют и в Центральном банке России.
Опрос "РГ":
 Экономика Финансы Банки Фонды, ассоциации и союзы Ассоциации Ассоциация региональных банков России Бюджетный кризис в США 