17.02.2011 00:43Рубрика: Экономика Картошка и бензин подорожали  Зато поездки за рубеж стали дешевле Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Столичный выпуск № 33(5409) Инфляция в Москве в январе составила 2,6 процента (в целом по России - 2,4 процента). Такие данные приводит Росстат, публикуя ежемесячный отчет о росте потребительских цен на товары и услуги.
Это на 1 процент больше, чем зарегистрировано в январе 2010 года, когда инфляция была отмечена на уровне 1,6 процента. Всего же, по данным департамента экономической политики и развития Москвы, за прошлый год инфляция в столице составила 7,8 процента (в целом по России - 8,8 процента).
Что же стало катализатором такого резкого скачка цен в этом году? Прежде всего довольно сильно подорожали овощи и фрукты. Так за первый месяц нового года цены на картофель выросли в среднем на 22,8 процента. На 17,2 процента подорожала свекла, на 16,8 - капуста, на 14,3 - лук, на 13,4 - морковь. Из фруктов больше всего вырос в цене виноград - на 18,6 процента. В итоге в столичных магазинах цены на килограмм картофеля, капусты и моркови держатся в пределах 50 рублей, свеклы и лука - 35 - 40 рублей. Эксперты отмечают, что подобные цены на эти товары они видят впервые за несколько последних лет. Даже в 2008 году, когда годовая инфляция перевалила отметку в 13 процентов, самые популярные овощи не стоили столь дорого. В этом же году сказываются последствия засухи и плохого урожая. По этой же причине продолжается рост цен и на крупу. Гречка в январе подорожала на 12,7 процента, пшено - на 9 процентов. На 2,6 процента подорожали и хлебобулочные изделия. Свои последствия у нефтепереработчиков - не засухи, а повышения акцизов на добычу нефти. За прошлый год в столице, как свидетельствует Мосстат, цены на бензин повысились на 7 процентов, на дизельное топливо - вообще на 25,5 процента. С началом этого года, как уточняет уже Росстат, бензин марки АИ-80 стал дороже еще на 7 процентов, АИ-92, АИ-95,АИ-98 - на 3,2 процента. На 7,3 процента подросло в цене и дизельное топливо. Увеличение тарифов на услуги ЖКХ, проезд в общественном транспорте также поспособствовало росту инфляционных процессов. В январе, по данным Росстата, тарифы на жилищно-коммунальные услуги в целом увеличились на 8 процентов. Заметно подорожал проезд в общественном транспорте. Больше всего в метро - на 8,8 процента. Стоимость комбинированного билета для проезда в городском пассажирском транспорте возросла на 8,1 процента.
"Интересно, а есть ли то, что подешевело в январе?" Оказывается, есть. Официальная статистика утверждает, что на один процент дешевле стали заграничные туры. Так, на 0,3-0,9 процента дешевле стало поехать во Францию, Финляндию, а также на отдых в Турцию и Китай. Экономика Товары и цены Экономика Макроэкономика Правительство Росстат 