26.11.2011 00:19Рубрика: Спорт Разрушители пирамид  Сборная России обыграла Египет на Кубке мира Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск (суббота) № 266(5642) В Японии продолжается розыгрыш Кубка мира по волейболу среди мужских  команд, на котором разыгрывают путевки на Олимпиаду-2012 в Лондон.
В пятом туре престижнейшего турнира мужская сборная России одержала  победу над командой Египта - 3:1 (25:18, 25:17, 23:25, 25:9).
Самым результативным в составе сборной России стал Максим Михайлов.  Отметим, что третью партию наша команда проиграла исключительно из-за  собственных ошибок. Не исключено, что сказалось ранее время начала игры.  По московскому времени матч начался в шесть утра!
Впрочем, главного тренера нашей команды Владимира Алекно это не остановило от критики в адрес своих подопечных:
- Мы впервые играли первым заходом, в 11 часов утра по местному  времени. Может быть, это стало причиной потери концентрации в третьем  сете. Хотя в проигранной Египту партии ничего страшного нет. Когда  уверенно побеждаешь в двух сетах, а затем делаешь шаг назад, соперник  тут же пользуется этим и совершает движение вперед. К сожалению, мы  опять попали в зависимость от своего технического брака. В матче с  Египтом игроки совершили очень много брака. Не подали целых 17 раз!  Другой соперник нам такого может и не простить. В целом итоги первой и  второй частей турнира оцениваю как положительные. Мы взяли 12 очков из  15 возможных, это вполне приемлемый результат. Будем работать над собой и  готовиться к следующим матчам. Вот такая у нас задача.
После матча с египтянами на счету наших волейболистов четыре победы,  одно поражение, 12 очков из 15 возможных. Подопечные Владимира Алекно  по-прежнему находятся в зоне попадания на Олимпиаду, куда отправятся  первые три команды по итогам однокругового турнира.
Отметим, что столько же очков, как и у команды Алекно, на счету  Бразилии. Вчера южноамериканцы только в пяти партиях смогли одолеть  команду Китая - 3:2.
Следующий матч наши волейболисты проведут завтра против чемпионов Европы из Сербии, которые в Японии выглядят пока очень слабо.
Между тем всероссийская федерация волейбола сообщает, что в будущем  сезоне Россия гарантированно имеет право заявить в женскую Лигу  чемпионов три команды. Это стало известно после выхода в свет нового  рейтинга стран, учитывающего результаты выступлений в еврокубках за  последние три сезона.
В женском рейтинге Россия опередила Италию и впервые занимает первое  место. Только страны, занимающие первое место, имеют гарантированное  право заявить в Лигу чемпионов 3 команды. Максимальная квота на участие  во всех еврокубках - 5 участников от страны. Соответственно, Россия в  сезоне-2012/13 в женских еврокубках может заявить 3 команды в Лигу  чемпионов, по одной - в Кубок ЕКВ и Кубок Вызова. У мужчин квота 2+2+1. Спорт Волейбол 