24.03.2011 00:29Рубрика: Общество Бизнес в зародыше  Региональный рынок вспомогательных репродуктивных технологий расширяется Текст:   Наталия Швабауэр (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5437) 29-30 марта в Екатеринбурге состоится международная конференция, на которой специалисты по репродуктивным технологиям из России, Украины, Казахстана, Белоруссии, Австрии, Великобритании, Финляндии будут обмениваться опытом по лечению бесплодия, генетическим исследованиям и пренатальной диагностике.
Вспомогательные репродуктивные технологии (ВРТ) как направление частной медицины все активнее набирают обороты в регионе. Ежегодно в Екатеринбурге встают на учет по бесплодию 1100-1400 пар, еще примерно столько же - в других муниципальных образованиях области, причем эта цифра устойчива на протяжении последних 10 лет. Каких-то аномалий, провоцирующих патологии, на Урале нет, правда, врачи отмечают, что в последние годы увеличилась доля мужского бесплодия - сегодня оно составляет почти половину случаев, тогда как раньше превалировали хронические заболевания у женщин. По данным исследования 2002 года, период бесплодия в среднем составляет от 7 до 15 лет, за это время пары проходят несколько медучреждений, на обследования и лечение тратятся суммы, сопоставимые с 3-4 попытками ЭКО (экстракорпорального оплодотворения).
ЭКОном-вариант
Для многих бездетных людей ЭКО - единственная возможность обзавестись потомством. Одна попытка сегодня стоит в регионе в среднем в 120-150 тысяч рублей. Несмотря на то, что это значительно дешевле, чем в Европе (5-7 тысяч евро) и США (13-15 тысяч долларов), оплатить подобную услугу в состоянии не более 7-10 процентов населения. Именно поэтому в регионе с 2008 года действует целевая программа помощи бесплодным парам. Участвовать в ней могут только жители Свердловской области (как состоящие в браке, так и нет) без ограничений по социальному статусу или уровню дохода, единственное условие - возраст женщины не должен превышать 38 лет. За счет бюджета оплачивается только одна попытка в год, а всего их предоставляется две. Гарантии, что процедура пройдет успешно, дать сложно: по статистике, результативность одной процедуры ЭКО во всем мире не превышает 30 процентов, но отдельные медицинские центры добиваются и 40-47 процентов. В случае неудачи квота закрывается - придется заново собирать документы и пытаться попасть в программу. Надо объективно оценивать шансы пациенток, говорят специалисты. У женщины до 30 лет вероятность забеременеть очень велика, но большинство обращаются к докторам намного позже, когда уже полно сопутствующих соматических заболеваний и фолликулярный резерв почти нулевой. В этом случае не имеет смысла проводить базовую процедуру ЭКО, лучше сразу использовать донорский материал.
Сегодня в "листе ожидания" примерно 1,5 тысячи пар. Областной бюджет в 2011 году готов оплатить 150 процедур, еще 204 будут профинансированы в рамках федеральной целевой программы оказания высокотехнологичной медицинской помощи. Нетрудно подсчитать, что при таком раскладе стоять в очереди на бесплатное материнство придется около пяти лет, а время между тем уходит: по статистике, основная масса пациенток в возрасте 35-38 лет.
- Конечно, 350 процедур в год - это капля в море, хотя и больше, чем в 2010-м - признает Наталья Давыденко, главный акушер-гинеколог Свердловской области. - Поэтому мы намерены ходатайствовать о выделении дополнительного финансирования, ведь программа оказания высокотехнологичной медицинской помощи является приоритетным направлением работы Минздравсоцразвития.
Большинство экспертов сходятся во мнении, что резкого увеличения бюджетного финансирования в ближайшие годы ждать не стоит: в программе установлены финансовые лимиты - 102 тысячи рублей на одну попытку. Воспользоваться донорским банком по государственной квоте нельзя, не входит в нее и оплата услуг суррогатной матери. Полное медицинское обследование, которое обязательно при подготовке к процедуре ЭКО, тоже проводится за счет средств пациентов. Правда, сейчас областной минздрав ведет переговоры с ТФОМС о включении этого этапа в перечень услуг, оплачиваемых по системе обязательного медицинского страхования.
В мировом тренде
Пока в Екатеринбурге услуги по ВРТ оказывают три учреждения: два коммерческих и НИИ охраны материнства и младенчества. Но потребности города и области явно больше - именно поэтому в ближайшее время планируется открытие еще одной коммерческой клиники и регионального центра ВРТ на базе областного центра планирования семьи. В настоящее время там проводится работа по подготовке лаборатории и обучению персонала.
Также в регионе будет реализован пилотный проект ВРТ-технологий для ВИЧ-инфицированных и больных гепатитом. По данным Минздравсоцразвития, на антивирусную терапию таких людей в 2010 году было затрачено 13,5 миллиарда рублей, в среднем 350 тысяч на одного взрослого и 250 тысяч - на ребенка. Пары, в которых мужчина болен, а женщина здорова, считаются условно бесплодными - они вынуждены предохраняться. Современные технологии позволяют свести на нет риск заражения матери и рождения больного ребенка. Стоимость одной попытки ЭКО для ВИЧ-инфицированных составит порядка 200 тысяч рублей - дороже, чем обычно, но дешевле поддерживающей терапии на протяжении 18 лет.
Уже сегодня частные клиники суммарно проводят до 1600 процедур ЭКО в год, четверть из них приходится на пациентов из Екатеринбурга, четверть - на область, оставшиеся 50 процентов составляют жители других регионов УрФО, Башкирии, Казахстана. Усиления конкуренции с появлением новых игроков участники рынка не опасаются.
- По данным Европейской ассоциации репродукции, на миллион человек населения должна осуществляться тысяча циклов ЭКО. В Дании, например, один центр ВРТ приходится на 500 тысяч человек, в Израиле - на 300 тысяч. В Свердловской области 4,4 миллиона жителей, теоретически в регионе может проводиться 2,5-3 тысячи циклов ЭКО. Пока этих показателей мы не достигли, хотя развиваемся в общероссийском тренде. Так, в Санкт-Петербурге за год количество клиник увеличилось вдвое. Думаю, и у нас работы хватит всем, ведь одному доктору по силам не больше 25-30 процедур в месяц, иначе неизбежна потеря качества, - комментирует Игорь Портнов, директор одного из медицинских центров Екатеринбурга.
Дети по талонам
По оценкам экспертов, самая затратная часть ЭКО-программы - гормональная стимуляция, которая проводится только импортными препаратами. Именно на них приходится две трети стоимости попытки.
- Существует ложное представление, что частные клиники не заинтересованы в удешевлении ЭКО. Напротив, мы за то, чтобы репродуктивные технологии стали доступными всем слоям населения. Но сегодня цены на этом рынке диктуют три международных фармацевтических кита. Есть корейские, индийские, аргентинские препараты, они дешевле в 1,5-2 раза, но мало исследованы, а значит, трудно гарантировать результат, - рассказывает Игорь Портнов.
Скептически оценивают возможности дженериков (препаратов, способных заменить оригинал) и главный акушер-гинеколог области, и представители фармкомпаний, поскольку в России очень мало заводов, которым может быть присвоен стандарт GMP (международный стандарт качества для фармакологии). Чтобы наладить производство, потребуются миллиарды рублей. Вряд ли кто-то из частных инвесторов готов рискнуть такой суммой.
По мнению Игоря Портнова, репродуктивные технологии станут более доступными, если будет введена система сертификатов ЭКО для бесплодных пар, аналогичная той, что сейчас используется в женских консультациях и роддомах. Если женщина получит право выбирать клинику и врача, в отрасли возникнет настоящая конкуренция, уверен он.
Способствовать развитию ВРТ будет и деятельность регионального образовательного центра для врачей. Учебный курс разработан одной из коммерческих клиник Екатеринбурга совместно с Уральской государственной медицинской академией и несколькими европейскими университетами. Он состоит из восьми модулей подготовки специалистов в области генетики и клинической эмбриологии. Обучение будет проводиться на базе действующего медучреждения (для этого пришлось найти дополнительную площадку в 1100 квадратных метров), с использованием реального оборудования (часть его производители предоставили на льготных условиях, есть техника, аналогов которой в России пока не существует). Вести курсы будут профессора из Австрии, Англии, Финляндии, Сингапура. По предварительным подсчетам, обучение в региональном центре обойдется в три раза дешевле, чем отправка нескольких групп за границу. Это открывает перспективы для врачей не только Свердловской области, но и стран СНГ. Общество Семья и дети Общество Здоровье Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 