10.02.2011 00:20Рубрика: Общество Грант от Щеголева  Глава минкомсвязи часть своей зарплаты отдаст студентам  Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 27(5403) Уже в этом месяце будут известны имена студентов, аспирантов и программистов, которые смогут ежемесячно в качестве грантов получать часть зарплаты главы минкомсвязи Игоря Щеголева.
Таким образом министр решил поддержать талантливых молодых людей и дать им возможность получить средства на старт-ап (запуск нового проекта). Такое в России впервые, говорят эксперты. До этого из своего кармана начинающих ученых и разработчиков поддерживали только бизнесмены.
Как пояснил Игорь Щеголев "РГ", конечно же, молодым людям придется хоть и неформально, но все-таки отчитываться за те деньги, которые они получат. Среди претендентов - студенты, аспиранты, программисты четырех отраслевых вузов, в том числе Московского технического университета связи и информатики (МТУСИ). Сейчас разрабатываются правовые аспекты, как можно будет передавать часть зарплаты министра талантливым молодым людям. Кстати, по некоторым данным, год назад средний ежемесячный заработок федерального министра составлял примерно 250 тысяч рублей. Щеголев не стал уточнять свой заработок и ту часть, которую он планирует отдать студентам.
Вполне возможно, что деньги получат те, кто работает в технопарке МТУСИ. Здесь уже сто компаний, которые на базе института выпускают свою продукцию, в том числе разработки для цифрового телевидения, сетей связи следующего поколения (4G), информационной безопасности и нанотехнологий. Министр в своем выступлении по поводу 90-летия МТУСИ отметил, что рассчитывает на новые патенты и новые разработки в этом вузе, учитывая, что в нем студенты получают профильное образование, а потом переходят в компании уже подготовленные к работе и их не нужно перепрофилировать. По словам Щеголева, "для выхода из телекоммуникационного кризиса идей необходимо продумывать шаги по всем направлениям, и МТУСИ делает многое для этого". Для успешного развития экономики, подчеркнул министр, необходима своеобразная "экосистема интеллекта". "В нынешних условиях, - пояснил он, - невозможно развиваться без доступа к новейшим разработкам в области ИКТ, без использования современных технологий передачи информации. Для этого необходимо развитие широкополосного доступа в Интернет, совершенствование магистральных сетей связи, создание единой информационной сети обеспечения распределенных высокопроизводительных вычислений, формирование отраслевых социальных сетей. Это задача не только вуза, но и отрасли в целом". И сегодня задача заключается в том, чтобы не только осваивать технологии, разработанные за пределами нашей страны, но и активно создавать свои, готовить стандарты, которые бы использовались не только в России, но и за ее пределами, - считает министр.
В кулуарах Игорь Щеголев пообщался не только с возможными претендентами на часть его зарплаты, но и со студентами других стран, в том числе из Китая, представителями африканского континента и Сирии. Они предпочли общаться с министром на французском языке и очень живо интересовались его биографией, какой вуз он окончил и какими качествами надо обладать, чтобы возглавить в России федеральное министерство.
Кстати
Программистам придется постараться, так как в России принято решение больше не переходить на зимнее время. Поэтому специалистам программного обеспечения, которое предусматривает автоматический перевод компьютера с зимнего на летнее время, придется выпустить обновление, чтобы убрать эту функцию. Это касается не только персональных компьютеров, но и "умных" телефонов, а также бытовой техники. Видимо, владельцам этих гаджетов придется "перепрошивать" и их тоже. Общество Образование Правительство Минкомсвязи 