17.05.2011 16:00Рубрика: Экономика  Калининградский минфин: Экономика региона держится на четырех "китах"  Текст:   Галина Белоглазова  75 процентов налога на прибыль организаций в первом квартале 2011 года дали четыре крупнейшие калининградские предприятия. А всего в региональную казну за это время поступило 469 миллионов рублей налога на прибыль.
Об этом на заседании регионального правительства сообщил исполняющий обязанности министра финансов Виктор Порембский, выступивший с отчетом об исполнении областного бюджета.
То, что устойчивость финансово-бюджетной системы региона зависит от небольшого числа компаний, подчеркнул в своем ежегодном послании депутатам областной Думы губернатор Николай Цуканов. Он тогда отметил, что почти 40 процентов валового регионального продукта и 50 процентов доходов региональной казны создаются 20 предприятиями. "Это не очень хорошо. Закройся одно-два, и мы лишимся завидной доли прочности", - признал губернатор. Однако тенденция сохраняется, только число "китов" производства уменьшается, а их вклад в областной "карман" увеличивается.
В I квартале текущего года в сравнении с аналогичным периодом прошлого года практически по всем показателям налоговых и неналоговых доходов в региональную казну наблюдается рост. Так, в пять раз увеличилась плата за использование лесов, на 89 процентов выросли доходы от сдачи в аренду имущества и земли, на 75 процентов увеличилась сумма налоговых перечислений предприятий, занимающихся добычей полезных ископаемых. План по налогам на прибыль организаций выполнен на 149 процентов. В целом за три истекших месяца областной бюджет исполнен с профицитом в 2,5 миллиарда рублей. Доходы составили 6,8 миллиарда, расходы - 4,3 миллиарда рублей. Экономика Казна Бюджеты регионов Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область 