02.08.2011 20:59Рубрика: В мире  Токио: Ракеты КНДР долетят до Гуама  Текст:   Александр Сотов  В ежегодном отчете Министерства обороны Японии говорится, что КНДР создает новую ракету средней дальности на основе российских технологий. Сообщается, что ракета будет способна поражать цели на входящем в территорию США острове Гуам, сообщает телеканал CBN.
В отчете японских военных названо наименование новой ракеты - "Мусадан". Говорится, что ракета предназначена для запуска с подвижных пусковых установок.
В отчете также отмечается беспокойство по поводу наращивания мощи военно-морского флота Китая.
Напомним, что в июле "Российская газета" сообщала о проведении Северной Кореей испытаний двигателя ракеты дальнего радиуса действия. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 