02.06.2011 11:57Рубрика: Экономика Фанерные замки  В Сибири необходимо делать ставку на глубокую переработку древесины  Текст:   Екатерина Дементьева (Иркутск) ,  Татьяна Кузнецова (Барнаул) ,  Дмитрий Лапин (Красноярск) ,  Александр Пономарев (Кемерово)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(5493) В Красноярском крае запущена первая производственная линия строящегося Енисейского фанерного комбината (ЕФК). Это один из десяти крупных инвестиционных проектов в отрасли, которая остро нуждается в модернизации производства.
Замена прицепам
Первая линия ЕФК - фактический старт производства, которое с выходом на полную мощность призвано стать крупнейшим производителем российской фанеры. Общая стоимость строительства комбината - более семи миллиардов рублей. Предприятие разместили на территории некогда градообразующего предприятия - гигантского Сосновоборского завода автоприцепов (проектная мощность - 100 тысяч крупнотоннажных прицепов ежегодно). Завод простаивал с середины 90-х годов, и все это время краевые власти пытались разместить в его корпусах хоть какое-нибудь производство.
Проект ЕФК презентовали еще в 2006 году, пообещав запустить его через три года. С самого начала предполагалось, что предприятие станет работать в высококонкурентном сегменте - выпускать строительную фанеру для северо-американского рынка. Но хотя комбинат и попал в перечень приоритетных инвестиционных проектов РФ в области освоения лесов, выдержать сроки не удалось. Пуск сначала перенесли на 2010 год, затем на 2011-й - сказался общий экономический кризис, стагнация на рынке недвижимости США и банальная утрата российскими управленцами навыков запуска столь сложных в техническом отношении объектов (наладку оборудования в итоге доверили американским специалистам).
Примечательно, что ЕФК одним из первых в России будет работать по безотходной технологии. После выхода на проектную мощность он должен выпускать 350 тысяч кубометров фанеры и 100 тысяч кубометров шпона ежегодно. Отдельный цех займется производством пеллет - топливных гранул, пользующихся хорошим спросом на мировом рынке. Работать на комбинате будет около 500 человек.
По показателям привлеченных в лесную отрасль инвестиций Красноярский край по-прежнему занимает лидирующие позиции в СФО. В регионе девять приоритетных инвестпроектов с общим объемом вложений около 127 миллиардов рублей. Помимо ЕФК, в этот перечень входят расширение производства на Ново-Енисейском ЛХК, строительство Богучанского ЛПК ("Краслесинвест" при участии Внешэкономбанка) и ряд других. По расчетам экспертов, реализация всех проектов позволит создать более трех тысяч рабочих мест и обеспечит поступление дополнительных доходов в бюджеты всех уровней - примерно восемнадцать миллиардов рублей ежегодно.
Круглый лес
В Алтайском крае до девяноста процентов всей заготовленной древесины сегодня перерабатывается на территории региона. В прошлом году алтайские предприятия произвели товарной продукции на сумму свыше 4,5 миллиарда рублей, индекс промышленного производства в отрасли по итогам прошлого года достиг 211,3 процента. Почти в три раза возросли и инвестиции в развитие производственной базы лесного комплекса - до 1,67 миллиарда рублей по сравнению с 630 миллионами в 2009 году.
Так, уже в этом году в Каменском районе был запущен новый лесопильный завод мощностью 240 тысяч кубометров круглого леса в год. Этот проект является частью монопроекта "Сибирь - Дальний Восток", общий объем инвестиций в реализацию которого оценивается в сорок миллионов евро. Еще более мощный комбинат, рассчитанный на переработку 450 тысяч кубометров в год, сейчас возводится в Рубцовске. Объем инвестиций - около двух миллиардов рублей. В ближайших планах алтайских переработчиков - строительство завода по утилизации древесины, что позволит ежегодно перерабатывать до двух миллионов кубометров низкосортного и низкокачественного сырья.
По данным экспертов, сегодня из одной единицы сырья лишь 56 процентов уходит на производство лесоматериалов, соответствующих ГОСТу.
Однако лесная отрасль Алтайского края привлекает не только инвесторов, но и членов межрегиональных организованных преступных групп. На днях в суд было направлено дело в отношении двух жителей двух жителей Рубцовска, обвиняемых в контра-банде 44 тысяч кубометров леса на сумму свыше 170 миллионов рублей. По данным следствия, древесина, незаконно заготовленная в Красноярском крае, Томской и Иркутской областях, переправлялась через Рубцовский и Горняцкий таможенные посты.
Осиновый кол для инвестора
В Кемеровской области главной проблемой отрасли является преобладание низкосортных лесов (треть фонда - осина, почти половина - пихта). При этом восемьдесят процентов лесосечного фонда расположено в труднодоступных горных территориях.
- При такой товарной структуре лесных насаждений сложно организовать эффективное освоение лесов и привлечь инвестиции. Тем не менее мы с данной задачей справляемся, - заверяет заместитель губернатора Кемеровской области по природным ресурсам и экологии Владимир Ковалев.
Исправить положение призваны массовые высадки кедра, сосны и других ценных пород деревьев - ежегодно в регионе высаживается около 2,7 миллиона деревьев. Согласно принятому в Кузбассе Лесному плану, в 2018 году объемы посадки лесных культур вырастут вдвое и будут составлять около полутора тысяч гектаров ежегодно.
- Меры по улучшению лесного потенциала Кузбасса сочетаются с внедрением проектов по глубокой переработке древесины. То есть, мы реализуем принцип рационального использования лесных ресурсов, - заявил Ковалев.
Тем не менее пока в реестре инвестиционных проектов в сфере освоения лесов на федеральном уровне зарегистрирован лишь один - строительство фанерного комбината на базе "АФК" в Анжеро-Судженске. Проектная мощность предприятия - шестьдесят тысяч кубометров в год (половина - березовая фанера, половина - ламинированная). Реализовать проект планируется к 2017 году. Ожидается, что запуск комбината позволит создать более 500 рабочих мест.
В декабре прошлого года Совет по инвестиционной и инновационной политике при губернаторе Кемеровской области одобрил еще два инвестиционных проекта в сфере освоения лесов - "Таежный" и "Лесинвест". Оба предполагают комплексную модернизацию действующей производственно-технической базы комбинатов.
В общей сложности лесным бизнесом в регионе сегодня занимается более двухсот субъектов малого и среднего бизнеса. Однако в структуре областного промышленного производства на долю отрасли пока приходится лишь около одного процента - сказывается острая нехватка инвестиций. Основным источником развития по-прежнему остаются собственные средства, которых хватает лишь на поддержание в рабочем состоянии имеющихся мощностей. Для кардинального изменения ситуации необходимо увеличение потребления лесопродукции в смежных отраслях - прежде всего, в строительной.
Золотые отходы
В Иркутской области проблем со сбытом готовой продукции значительно меньше - примерно треть от заготовленной древесины потребляется целлюлозной промышленностью. Около двадцати процентов (по официальным данным) вывозится в Китай. При этом, отмечают в лесном агентстве Иркутской области, после повышения пошлин на вывоз круглого леса, структура экспорта стала меняться в пользу пиломатериалов - в прошлом году объем их вывоза вырос на четверть.
Сейчас в Приангарье реализуется несколько инвестпроектов в сфере глубокой лесопереработки с суммарным объемом инвестиций более тридцати миллиардов руб-лей. Это: лесопильно-деревообрабатывающий комплекс в поселке Новая Игирма мощностью более 430 тысяч кубометров пиломатериалов ("ЛДК Игирма"), модернизация производства целлюлозы в Усть-Илимске и Братске ("Группа "Илим"), производство большеформатной фанеры ("Осетровкий ЛДК"), лесопильно-деревообрабатывающий комплекс мощностью 500 тысяч кубометров пиломатериалов в год ("Транс-Сибирская лесная компания") и строительство комбината по выпуску биобутанола в Тулуне стоимостью 2,4 миллиарда рублей, которое ведет "Восточно-Сибирский комбинат биотехнологий".
Кроме того, Федеральное агентство лесного хозяйства согласовало в качестве приоритетного проект "СибДСМ", который предусматривает запуск завода древесно-стружечных материалов в городе Свирск. Его строительство должно стартовать уже в июне этого года, запуск намечен на весну 2013-го. Проект предусматривает глубокую переработку и использование всего объема лесосырья - как ценных, так и мягколиственных пород, а также отходов лесозаготовки.
По мнению представителей регионального лесного агентства, реализация этих проектов позволит значительно диверсифицировать лесную промышленность региона. Кроме того, они решат наболевшие проблемы лесного сектора области, среди которых главная - полная невостребованность древесины лиственных пород (притом, что ее доля в общих запасах постоянно растет).
Еще одна беда сегодняшнего дня - нерациональное использование ресурсов. По данным экспертов, сегодня из одной единицы сырья лишь 56 процентов уходит на производство лесоматериалов, соответствующих ГОСТу. Все остальное - это щепа (21 процент), опилки (17) и другие отходы. Таким образом, почти половина сырья никак не используется. И решить эту проблему можно только масштабной модернизацией всего лесопромышленного комплекса. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Сибирь Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край СФО Иркутская область СФО Алтайский край СФО Кемеровская область 