01.07.2011 00:21Рубрика: Происшествия Манежное буйство  За массовые беспорядки ответят в суде Текст:   Владимир Федосенко Российская газета - Федеральный выпуск № 141(5517) Вчера стало известно, что завершено следствие по делу о беспорядках на Манежной площади в Москве 11 декабря 2010 года.
Главный фигурант в этом громком деле - Игорь Березюк. Свою вину он не признает. "В ходе беспорядков на Манежной площади, а также на станциях метро "Китай-город", "Третьяковская", "Тверская", "Филевский парк" и других произошли столкновения на межнациональной почве", - заявил Генпрокурор РФ Юрий Чайка. По его словам, в связи с причинением вреда здоровью, хулиганством, нанесением побоев и насилием по отношению к сотрудникам милиции было возбуждено 21 уголовное дело. В пяти уголовных делах, уверяет прокуратура, установлен экстремистский мотив.
Березюк обвиняется сразу по нескольким эпизодам, в том числе и в призывах к беспорядкам. Позже были арестованы еще пять обвиняемых в причастности к беспорядкам в столице.
Адвокат Березюка Дмитрий Аграновский сообщил, что он и его подзащитный вчера подписали протокол об ознакомлении с материалами дела. Сейчас документы направлены в прокуратуру для составления обвинительного заключения.
Напомним, что 11 декабря 2010 года на Манежной площади произошли массовые выступления молодых людей. Это случилось после убийства футбольного болельщика Егора Свиридова. Тогда на площадь пришли болельщики, чтобы выразить протест против бездействия правоохранительных органов.
Их возмутило то, что, задержав сначала шесть подозреваемых в убийстве Свиридова, сотрудники правоохранительных органов позже выпустили пятерых из них под подписку о невыезде.
По данным следствия, возмущением фанатов и воспользовались националистически настроенные граждане, которые провели несанкционированный митинг, переросший в столкновения с милицией.
Как сообщали в Следственном комитете РФ, гражданину Белоруссии, активисту запрещенной судом Национал-большевистской партии Игорю Березюку предъявлено обвинение не только в призывах к массовым беспорядкам, но и в возбуждении ненависти или вражды, в применении насилия в отношении сотрудников органов. Остальным предъявлено обвинение в хулиганстве и сопротивлении сотрудникам милиции. Происшествия Преступления Криминал Дело о беспорядках на Манежной площади 