07.12.2011 14:41Рубрика: Экономика На Алтае будут производить собственное масло   Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)   Модернизированное предприятие позволит существенно диверсифицировать структуру посевных площадей масличных культур в Алтайском крае. Производственные мощности позволят перерабатывать до 500 тонн семян различных масличных культур в сутки.
Необходимость появления крупного высокотехнологичного комплекса продиктована динамикой развития сельского хозяйства в регионе. На Алтайский край приходится девяносто процентов валового сбора подсолнечника в СФО, однако при этом 80-90 процентов рафинированного и дезодорированного масла ввозят на Алтай из других регионов.
Относительно мягкий климат юга Сибири позволяет крестьянам выращивать не только зерновые культуры, закупочные цены на которые сельхозпроизводителей зачастую не радуют, но и подсолнечник, рапс и сою - спрос на них в последние годы увеличивается. Правда, расширять производство масличных культур крестьяне не спешили из-за отсутствия гарантированного сбыта их продукции. Новый завод снимает эту проблему. Его появление поможет производителям и переработчику наладить взаимовыгодные отношения на длительную перспективу.
- Развитие масложировой отрасли в крае связано с сырьевой базой, поэтому необходима совместная работа на долгосрочной основе сельхозтоваропроизводителей, животноводческих хозяйств, переработчиков и торговых сетей, - заметил в этой связи губернатор края Александр Карлин. - Процесс не стоит пускать на самотек, иначе все участники окажутся в проигрыше. Региональные власти берут на себя обязательства оказывать всяческую поддержку в рамках действующего законодательства для создания взаимовыгодных условий развития всей цепочки.
Общая стоимость инвестиционного проекта, который реализовала одна из крупных сибирских компаний по производству растительного масла, составила 2,2 миллиарда рублей. Он вошел в Программу социально-экономического развития Алтайского края на 2008-2012 годы и стал одним из участников программы "Комплексное развитие Алтайского Приобья".
Программа модернизации производства предусматривала полный цикл переработки масличных культур - подсолнечника, сои, рапса, льна. На предприятии установлено современное, энергоэффективное и экологически безопасное оборудование. Построен ряд новых объектов, в том числе зерносушилка, металлическое зернохранилище, рушально-веечное и прессовое отделения, цеха очистки, экстракции, рафинации, грануляции, фасовки, а также элеватор шрота и резервуарный парк масла.
В результате регион получил современный маслоэкстракционный завод по выпуску рафинированного вымороженного дезодорированного масла высшего качества, а также шрота с высоким содержанием протеина. Новое предприятие способно перерабатывать 165 тысяч тонн семян масличных культур, производить 66 тысяч тонн рафинированного, дезодорированного масла и 68 тысяч тонн гранулированного шрота в год. Завод может быстро переключаться с переработки одного вида сырья на другое - к примеру, с подсолнечника на рапс или сою. Это очень важно для сельхозпроизводителей: ведь в Алтайском крае где-то выгодно выращивать одни масличные культуры, где-то - другие.
По словам начальника управления пищевой, перерабатывающей и фармацевтической промышленности края Татьяны Зелениной, масложировая отрасль региона в последние годы стабильно наращивает объемы производства (в целом по России наблюдается спад). Причем если в 2010 году 97 процентов приходилось на подсолнечное масло, то с пуском нового завода ситуация изменится в сторону увеличения производства рапсового и соевого масла - до 18 процентов.
Кроме того, в крае впервые началось производство рафинированного дезодорированного масла, которое может заменить на прилавках крупных торговых сетей импортную продукцию. По данным краевого управления пищевой, перерабатывающей и фармацевтической промышленности, появление нового предприятия позволит полностью покрыть потребности населения региона в высококачественном растительном масле.
Прямая речь
Владимир Петриченко, гендиректор аналитического агентства "ПроЗерно":
- В 2010 году в России было собрано 5,2 миллиона тонн подсолнечника. Эта цифра была гораздо ниже наших потребностей. Что касается нового урожая, то он стал рекордным - около 7,6 миллиона тонн. Выросли и валовые сборы рапса и сои - до 900 тысяч и полутора миллионов тонн соответственно. Таким образом, сбор по этим трем культурам будет сопоставим с мощностями нашей переработки - соотношение для России беспрецедентное. Мы предполагаем, что в декабре 2011 года, когда урожай будет полностью собран, может произойти обвал цен на масличные культуры. Скорее всего, переработчики к этому моменту перестанут закупать сырье в больших объемах, создав существенные запасы.
Что касается масличного льна, то эта культура становится очень популярной среди сельхозпроизводителей. Если несколько лет назад основными регионами по его производству были Ростовская область и Ставропольский край, то теперь на первое место вышел Алтай.
Масличный лен - в большой степени экспортная культура. Его внутренняя переработка незначительная. Поэтому, чтобы спрогнозировать цену, необходимо посмотреть на мировой рынок. Тем, кто хочет положить руку на пульс этого рынка, я бы посоветовал отслеживать ситуацию в Канаде - именно эта страна является определенным законодателем мод. Если канадцы посеют много масличного льна и урожай окажется перспективным, то российским производителям надо быть очень осторожными и по возможности продать свой лен как можно раньше.
Сейчас я не готов дать точную раскладку по посевным площадям масличного льна в Канаде. Могу лишь сказать, что эта страна в большей степени заинтересована выращиванием сои. Когда Китай импортирует шестьдесят процентов мирового объема сои, этой культурой начинают заниматься все. Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край 