02.09.2011 09:15Рубрика: Экономика  ООН: В мире сократятся темпы роста промышленного производства  Источник:   ИТАР-ТАСС  Темпы роста промышленного производства в мире в этом году сократятся, несмотря на ощутимый прогресс развивающихся стран в этом направлении. Такой прогноз содержится в обнародованном квартальном докладе Организации ООН по промышленному развитию (ЮНИДО). В нем утверждается, что общемировой уровень промышленного производства за второй квартал вырос на 5,2 процента.
Как подчеркивают эксперты, это значительно меньше 7,4 процентов роста, который был зафиксирован в первом квартале года. 
- Если тенденция сохранится, то совокупный рост чистой продукции промышленности в этом году составит 5,2 процента, - подчеркивается в документе.
При этом в докладе организации указывается, что прогноз мог быть более негативным, если бы не убедительные показатели развивающихся стран. 
Главные заслуги в этом принадлежат Китаю, уровень промышленного производства которого за второй квартал вырос на 14,3 процента в годовом исчислении. Для сравнения, в США этот показатель составил 4,4 процента. Наибольшие потери во втором квартале понес автомобилестроительный сектор, что, в первую очередь, объясняется слабыми показателями одного из лидеров индустрии - Японии, пережившей в марте разрушительное землетрясение.
В то же время, доклад ЮНИДО указывает на сохранение темпов роста пищевой промышленности в развивающихся странах, а также производства одежды. Существенный рост продемонстрировали машиностроительные предприятия и производители офисного оборудования в индустриальных странах. Экономика Отрасли Промышленность Международные организации ООН 