24.05.2011 00:38Рубрика: Экономика Принцип соединения  Государственно-частное партнерство как идеология развития  Текст:   Борис Титов (председатель общественной организации "Деловая Россия")  Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 17(799) Сегодня, когда говорят о государственно-частном партнерстве, обычно имеют в виду вполне конкретные проекты, в основе которых - принцип соединения частного и государственного капитала усилий власти и бизнеса.
Таким проектам "Деловая Россия" уделяет серьезное внимание, активно участвует в их реализации и поддерживает проекты, реализуемые членами нашей организации в регионах. Государственно-частное партнерство может и должно стать идеологией экономического развития страны, новым принципом налоговой, тарифной, финансовой и социальной политики.
Не только бизнесу, но уже и власти понятно - нужны принципиальные решения, системные меры по выправлению этой ситуации. Но, к сожалению, у государства нет четкой экономической стратегии. А бизнес такую стратегию предложить готов. Собственно, она уже фактически выработана - еще два месяца назад мы создали в "Деловой России" экспертную группу, в которую вошли не только эксперты-экономисты, но в первую очередь предприниматели-практики.
Итогом работы стал концептуальный план "Новая индустриализация" (концепция 25х25). Суть нашего плана: единственным ответом на экономические вызовы современности и главной задачей государства может быть только новая индустриализация страны и создание как можно большего числа высокопроизводительных рабочих мест. К 2025 году их должно быть создано как минимум 25 миллионов. Каждый россиянин должен производить и зарабатывать в 3 раза больше, чем сегодня.
Главным локомотивом решения этой задачи должен стать промышленный сектор. И к решению этой задачи нужно подходить именно с позиций логики частно-государственного партнерства. В рамках такого партнерства мы ждем от государства принятия ряда системных решений, а именно: реализации принципа наименьшего и наилучшего регулирования по сравнению со странами-конкурентами, конкурентности тарифов естественных монополий, пересмотра налоговой политики в сторону смещения акцента с производства на накопление и потребление - прежде всего вредных продуктов, таких как табак и крепкий алкоголь, реформы судебной системы, и прежде всего - замены института государственных арбитражных судов негосударственными третейскими судами, решений в сфере технического регулирования и т.д.
Конкретные механизмы ГЧП, необходимые для реализации такой стратегии, - это, например, приватизация городской и сельскохозяйственной земель по принципу аукциона, но аукциона, предмет торга - не цена объекта, а количество рабочих мест, создание которых гарантирует покупатель. Это развитие индустриальных парков под управлением частных компаний, задача государства здесь - создать для таких парков специальные условия наравне с ОЭЗ, разработать механизмы поощрения для инвестора вплоть до выплаты им вознаграждения в виде процента от собираемых налогов.
Для этого нужна смена парадигмы госмышления, переход в отношениях с бизнесом к клиентоориентированному подходу, понимание того, что именно инвестиции в промышленность сегодня - главное для экономического развития, а инвестор соответственно главная для экономик фигура.
Для этого необходимо преодолеть массу заблуждений. Например, у многих сегодня есть иллюзии, что развитые страны обходятся без промышленности. На самом деле это не так. Доля обрабатывающего сектора в экономике США - 19,6%, Германии - 30%, а в постиндустриальной Англии - 23%. Все наиболее быстро развивающиеся страны Китай, Индия, Бразилия, ЮАР обеспечивают прирост национального ВВП в основном за счет промышленного сектора. Или миф, что якобы постиндустриальные отрасли могут стать локомотивами роста экономики. Экспертные расчеты показывают - инновационный сектор в России может занять не более 5% населения. Или убежденность в том, что любой промышленный бизнес, созданный на территории России, не может быть конкурентоспособным. Может! У нас все для этого есть: и богатые инженерные, и технологические традиции, и высокий уровень образования населения, и уникальный доступ практически ко всем природным ресурсам.
Но для раскрытия имеющегося потенциала экономики российская юрисдикция должна обладать конкурентоспособным инвестиционным климатом: условия для ведения бизнеса в России должны быть как минимум не менее благоприятными, чем у стран наших конкурентов в Европе и Азии. И создать такой климат - задача государства.
Кстати. Именно проекты ГЧП - это способ оптимизировать государственные расходы, снизить затраты там, где есть возможность передать часть функций частным компаниям.
Пример - разработанный рядом членов нашей организации проект "Интеллектуальный город", задача которого - улучшить управление городской инфраструктурой, включая такие сферы, как ЖКХ, образование, здравоохранение, транспорт, снабжение и т.д.
Всеми этими направлениями сегодня занимается государство в лице региональных и муниципальных администраций, и все их можно отдать частному бизнесу, создав интеллектуальные системы управления - такие как, например, система учета медицинских льгот или контроля оплаты проезда. Тогда льготники смогут пользоваться услугами частных компаний, а компании получать деньги за реально оказанные услуги в режиме реального времени, а не по сверхсложной схеме. Это позволит сэкономить бюджетные деньги и снизить уровень коррупции. Экономика Финансы Инвестиции 