17.08.2011 13:34Рубрика: Власть  Лавров рассчитывает на возобновление переговоров по Ирану  Россия рассчитывает на возобновление в ближайшее время переговоров по иранской ядерной программе, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров по итогам переговоров со своим иранским коллегой Али Акбаром Салехи. Об этом сообщает РИА Новости.
"Мы ознакомили наших иранских коллег с концепцией взаимности и поэтапности. Это российская инициатива, которая в целом воспринята другими участниками "шестерки". И могу с удовлетворением сказать, что наши иранские партнеры проявили живой интерес к тому, чтобы в этом русле поработать совместно. Рассчитываем, что это поможет нам продвигаться быстрее, чем это было до сих пор, и что мы сможем в ближайшее время возобновить переговоры", - сказал Лавров.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Совбез ООН в июне 2010 года принял очередную резолюцию, которая предусматривает ужесточение санкций в отношении Ирана. Это четвертая резолюция, принятая Совбезом из-за нежелания Тегерана выполнять международные требования и прояснить ряд вопросов по иранской ядерной программе, в том числе по ее предполагаемой военной составляющей.
"Шестерка" международных посредников по иранской ядерной проблеме, в которую входят постоянные члены Совбеза ООН (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания), а также Германия, совместно с МАГАТЭ добиваются от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ядерная программа Ирана 