15.06.2011 13:45Рубрика: Экономика Российские туристы предпочли Таиланд Египту   Текст:   Георгий Панин  В первом квартале 2011 года на отдых за границу отправилось на 7,4 процента больше российских граждан, чем в аналогичный период прошлого года. Такие данные опубликовала на своем сайте Ассоциация туроператоров России (АТОР).
Самой популярной страной по итогам первого квартала стал Таиланд, который сменил безоговорочного лидера трех месяцев прошлого года Египет. На долю азиатского государства пришлось 13,2 процента или почти 300 тысяч российских туристов. А это на 6 процентов больше по сравнению с 2010 годом.
Второе любимое место россиян в этом году стал Китай. За первые три месяца эту страну приехало почти 281 тысяча человек, что на 16 процентов больше чем за первый квартал 2010 года.
На удивление многих, третье место заполучила Финляндия. За январь-март на горнолыжный курорт отправилось около 213 тысяч человек. Это более чем на четверть выше показателя первого квартала 2010 года.
И вот, наконец-то, некогда самый популярный курорт у россиян - Египет. Он опустился сразу же на три позиции и расположился на четвертом месте. Отсутствие полетов российских авиакомпаний в феврале и марте в эту страну заметно снизил общий выездной поток россиян в эту страну. Он сократился на 65 процентов по сравнению с прошлым годом и составил всего 202 тысяч человек. По оценке Аналитической службы АТОР, это туристы, которые посетили Египет в январе этого года.
А замыкает пятерку стран лидеров Германия. На родине Канта в первом квартале 2011 года отдохнуло более 145 тысяч человек, что почти на 40 процентов больше аналогичного периода прошлого года.
В первом квартале 2011 года барьер в 100 тысяч туристов преодолели еще три страны, улучшившие свои показатели по отношению к первому кварталу 2010 года: Италия (116 тыс., + 44%), ОАЭ (112 тыс., + 38%) и Турция (103 тыс., + 68%).
В Ассоциации также отметили, что "все большую популярность у российских туристов приобретают Чехия, Израиль, США, Кипр и Куба". Экономика Туризм Банкротства турфирм 