08.12.2011 00:40Рубрика: Экономика Арктика даст газу    Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Столичный выпуск № 276(5652) Добыча газа на шельфе России к 2020 году может возрасти по сравнению с 2011 годом в 3,2 раза, добыча нефти - 1,7 раза. Такие прогнозы привел министр энергетики Сергей Шматко, выступая на Всемирном нефтяном конгрессе в Катаре.
Показатели ожидаются впечатляющие. В этом году наша страна  добудет на шельфе 27 миллиардов кубометров газа и 16 миллионов тонн нефти. Через девять лет эти показатели достигнут соответственно 86,1 миллиарда кубометров и 26,6 миллиона тонн в год.
"России принадлежит самый перспективный с точки зрения нефте- и газодобычи морской шельф", - пояснил свои выкладки министр. И заметил, что  общие извлекаемые запасы оценены в 100 миллиардов тонн условного топлива.  При этом, по словам Шматко, роль нашей страны в мировом энергобалансе как крупного поставщика углеводородов будет только укрепляться. Министр не преминул напомнить, что сейчас распространяются мифы, будто скоро потребность в энергоресурсах критически снизится благодаря энергосбережению, а традиционные источники уступят место возобновляемым. Однако, по самым оптимистичным оценкам, доля энергии, получаемой из биомассы, к 2020 году не превысит 10 процентов, а гидроэнергетика и другие альтернативные источники займут в общем энергобалансе менее 5 процентов, опроверг эти утверждения министр. И, несмотря на серьезные изменения, которые происходят в современном топливно-энергетическом комплексе, нефть и газ останутся основой мирового энергобаланса в обозримом будущем, подчеркнул Шматко.
Его расчеты подтверждаются и выкладками западных аналитиков. Днем ранее, на этом же конгрессе, представители крупнейшей в мире нефтяной компании Exxon заявили, что мировой ВВП вырастет более чем вдвое за период с 2010 по 2040 год. И это приведет к тому, что спрос на традиционные энергоносители за это время увеличится более чем на 30 процентов.
Однако чтобы остаться "на плаву" и выдерживать жесткую конкуренцию со стороны других энергоэкспортеров, недостаточно лишь увеличивать добычу, в том числе на шельфовых месторождениях, отмечают эксперты "РГ". Нужно также расширять свои рынки сбыта. Это понимают в минэнерго. Причем, делают ставку на восточный вектор российского экспорта, дал понять Шматко. По его словам, речь идет о создании инфраструктуры, предполагающей поставки российских энергоносителей в Китай, Японию, Южную Корею и во весь Азиатско-Тихоокеанский регион. Как подчеркнул министр, развитие нового восточного вектора в российской энергетической отрасли - долгосрочное, стратегически осознанное решение. "Мы будем сознательно и уверенно заниматься диверсификацией наших поставок, чтобы снизить политические амбиции стран, претендующих на монопольное потребление наших энергоресурсов и монопольное определение правил игры", - добавил Шматко, видимо,  имея в виду трения России и ЕС вокруг доработки третьего энергопакета Евросоюза.  Он не стал скрывать,  что российская сторона с беспокойством наблюдает за изменениями в европейском законодательстве, которое направлено на создание конкурентного рынка поставщиков энергетических ресурсов с целью защиты интересов европейских потребителей, но при этом не в полной мере учитывает интересы поставщиков.
Справка "РГ"
По данным Федеральной таможенной службы, экспорт нефти из России в страны дальнего зарубежья в январе-октябре 2011 года снизился на 4,2 процента по сравнению с аналогичным периодом 2010 года - до 176,7 миллиона тонн. А в денежном выражении - вырос на 33,9 процента до 138,248 миллиарда долларов. Всего за десять месяцев страна экспортировала 180,591 миллиона тонн нефти общей стоимостью 141,157 миллиарда долларов. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго Арктика: битва за ресурсы 