24.11.2011 00:49Рубрика: Экономика Зеленая обуза   Текст:   Сергей Алексеев (председатель комитета по природопользованию и экологии Торгово-промышленной палаты РФ)  Российская газета - Экономика УРФО № 264(5640) Мир двигается к "зеленой" экономике. Летом будущего года пройдет конференция ООН "Рио +20", на которой, скорее всего, будет принята новая парадигма развития, которая обяжет многие страны, в том числе и Россию, заняться экологизацией промышленности.
Для этого нам надо срочно приводить законодательную базу в соответствие с современными реалиями. Например, 89-ФЗ "Об отходах промышленности и потребления" устарел. Вкупе с системой налогового учета он не дает ясности, сколько стоят отходы и чья это собственность. Это одна из принципиальных проблем, мешающих развитию рециклинга в России.
Эксперты приводят пугающие цифры: на территории страны миллиарды тонн промышленных отходов. Замечу: эти цифры появились недавно - когда к отходам начали относить хвосты обогатительных предприятий и вскрышу горных пород при открытой добыче полезных ископаемых. Но это в общем-то и не отходы вовсе. Хвосты - это, по сути, техногенные месторождения, а вскрыши - перемещенная с места на место пустая порода. Но законодательство таково, что если грунт в процессе добычи поднимают хоть на миллиметр, надо пройти длинную бюрократическую процедуру: зарегистрировать отходы, получить лимиты и разрешения на их складирование.
У нас уже есть позитивные примеры переработки техногенных месторождений. Так, на Урале пускают в дело отвалы, которые образовались еще при Демидовых. Запасы там богатые, объемы большие. Но вопрос, что же это: отходы или полезные ископаемые - остается открытым. Кто должен давать разрешение на их переработку? Ведь рециклинг и добыча полезных ископаемых - принципиально разные механизмы. Это те пробелы в законодательстве, которые должны быть немедленно ликвидированы.
Мне в свое время довелось быть последним руководителем экологического фонда РФ. Его форма была понятна и проста, но сейчас ее невозможно возродить, потому что она не вписывается ни в какие законы. А вот, например, в Свердловской области этот фонд сохранился и функционирует вполне успешно.
Наконец, не секрет, что для многих предприятий затраты на экологию обременительны. Их руководители, вероятно, не понимают, что это уже насущная необходимость. Китай, вступив в ВТО шесть лет назад, не тратил на экологию практически ничего. Но в 2011 году в бюджете КНР экология - вторая по величине статья расходов, которые увеличены на несколько порядков. Там приняты комплексные меры - бюджетные и законодательные, - направленные на экологизацию промышленности. Нам тоже придется через это пройти. Иначе мы очень скоро можем оказаться в ситуации, когда все потенциальные инвесторы скажут: а где ваша "зеленая" экономика? И об этом уже сегодня надо подумать всем - и властям, и промышленникам в регионах. Экономика УрФО 