16.02.2011 15:05Рубрика: В мире  Экологи вынудили японские власти приостановить китобойный промысел у берегов Чили  Источник:   РИА Новости  Японское правительство приняло решение приостановить на неопределенное время промысел китов у берегов Чили в целях обеспечения безопасности китобоев, которых повсюду преследуют на лодках и кораблях активисты организации Sea Shepherd Conservation Society (Общество охраны морской фауны), выступающей против лова китов, заявил в среду на пресс-конференции генеральный секретарь японского правительства Юкио Эдано.
"С 10 февраля мы приостанавливаем китобойный промысел в исследовательских целях для обеспечения безопасности группы исследовательских кораблей, которые преследуют суда Sea Shepherd", - сказал Эдано. Говоря о перспективах возобновления промысла, Эдано сообщил, что министерство сельского, лесного и рыбного хозяйства в настоящее время определяет ее возможные сроки. Генсек назвал помехи, которые чинит китобоям Sea Shepherd Conservation Society, "весьма прискорбными действиями".
Он также указал, что Япония обращается к соответствующим государствам с просьбой принять определенные шаги в связи с деятельностью этой организации.
Этот случай является очередным продолжением давней войны между японскими китобоями и экологами. Зачастую в ходе стычек на море защитники китов и китобои обмениваются с кораблей взаимными залпами из водометных пушек. Несмотря на запрет промысла китов, установленный соглашением 1986 года, Япония продолжает их лов, ссылаясь на одно из положений соглашения, разрешающее "проводить исследования на китах с возможным летальным исходом". За это Токио подвергается критике со стороны Австралии, Великобритании и Новой Зеландии, а также экологов всего мира.
Япония настаивает на том, что действует строго в рамках соглашения 1986 года. Таким образом, с точки зрения Японии, организация Sea Shepherd Conservation Society считается экстремистской, а ее действия - не имеют ничего общего с международными соглашениями. В мире Восточная Азия Япония Общество Экология 