29.04.2011 00:30Рубрика: В мире Асадное положение  Ни одна великая сила не заинтересована в свержении Башара Асада Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Федеральный выпуск № 93(5469) Члены Совета Безопасности ООН не смогли прийти к согласию относительно происходящего в Сирии. А значит, и военной кампании в этой стране, подобной ливийской, не будет.
Инициаторами разговора о резолюции, способной легитимизировать новую военную операцию на Ближнем Востоке, выступили западные страны, среди которых - Франция, Великобритания и Италия. На их пути встала троица: единственная арабская страна в Совбезе Ливан и два государства, обладающих правом вето, Россия и Китай.
Первый заместитель постоянного представителя России при ООН Александр Панкин не согласился с теми, кто считает, что нынешнее напряжение в Сирии угрожает мировому сообществу. Больше всего расшатать обстановку там хотят сирийские оппозиционеры, призывающие к помощи извне. Такой подход Панкин сравнил с "приглашением к гражданской войне". По его мнению, именно внутрисирийское вооруженное противостояние приведет к дестабилизации положения на всем Ближнем Востоке.
Российский дипломат выразил сожаление из-за большого количества жертв среди мирного населения. Сейчас, по версии местных правозащитников, убито уже 453 человека. Однако, добавил Панкин, отнюдь не только власти применяют кровавые методы борьбы: он напомнил про расстрел армейской колонны, совершенный на дороге Латакия - Тартус.
Насколько сами страны Запада хотят развязывать в Сирии такую же кампанию, как в Ливии, тоже большой вопрос. Министр обороны Великобритании Лиам Фокс признался, что возможности коалиции ограничены. И действительно, в условиях продолжающихся конфликтов в Ираке, Афганистане и Ливии Западу будет тяжело найти силы для еще одной военной кампании. Не факт, однако, что через несколько дней тот же Фокс не будет красноречиво доказывать необходимость военного вторжения в Сирию.
Тем более что в более узком евросоюзовском кругу мнение относительно сирийских событий едино. Там категорически осуждают действия сирийских властей, а потому собираются уже в пятницу ввести против них санкции. Эмбарго, по словам представителя немецкого правительства Штеффена Зайберта, может заключаться в запрете на выдачу европейских виз сирийским лидерам, замораживании активов и остановке европейской финансовой помощи государству.
Внешнее давление на главу Сирии Башара Асада дополняется и внутренним. В знак протеста против репрессий 233 человека покинули правящую партию Баас. В рамках 22-миллионной страны это, конечно, капля в море, но такого, чтобы солидное количество людей одновременно переходило в оппозицию правящему режиму, в Сирии не было очень давно.
Комментарий
Георгий Мирский, главный научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений РАН:
- У авторитарного режима, когда земля начинает гореть под ногами, выбор небогат - либо давить и проливать кровь, либо выпустить пар из котла, пообещать реформы, расколоть оппозицию. Но, если земля горит по-настоящему, не спасет ни то, ни другое.
С другой стороны, вариант отстранения первого лица, как в Тунисе и Египте, в Сирии не пройдет. Тут власть не персонифицирована. Против Башара Асада не накопилось ненависти - он у власти всего чуть более десяти лет. Людям надоел сам жесткий авторитарно-полицейский режим, произвол бюрократии, коррупции, полиции.
Вопрос в том, хватит ли у Башара Асада решимости и жестокости подавить востание. Ведь он не диктатор. Асад лишь первый среди равных. Он не может не считаться со своим окружением - это люди его отца. Достаточно жестокие люди.
Они вряд ли пойдут на серьезные уступки. Поэтому армия не стесняется убивать людей. И я думаю, что скорее всего Башару Асаду удастся подавить это восстание, потому что народ безоружен в отличие от Ливии. Кроме того, многие в Сирии боятся, что, если режим падет, начнется кровавая резня между алавитами и суннитами.
Принципиальная разница с Ливией еще и в том, что Лига арабских государств относится доброжелательно к Асаду в отличие от Каддафи. Запад тоже вряд ли начнет военную кампанию против Сирии, потому что не знает, как вылезти из Ирака, Афганистана и Ливии. Еще одна мусульманская страна - это уж чересчур. Ну а соседний Израиль просто привык жить с режимом Асадов. Поэтому сейчас никто не заинтересован в настоящей революции в Сирии. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 