11.10.2011 00:41Рубрика: Экономика Вокруг бассейна  Государства Причерноморья пока не могут добиться экономической синергии Текст:   Ольга Бухарова Российская Бизнес-газета -  № 36(818) Дунайская стратегия, Черноморская синергия - это лишь некоторые проекты, на которые будет сделана ставка в экономическом развитии государств, расположенных в Причерноморском бассейне. Об этом говорили эксперты на II Международном черноморском экономическом форуме, который на днях завершил свою работу в Крыму.
Форум собрал наблюдателей и экспертов из Евросоюза, представителей ряда регионов, входящих в Причерноморский бассейн. Главные темы, вокруг которых шел разговор: каково влияние глобальных экономических трендов на рост экономик Причерноморья в ближайшее время и каковыми должны быть роль и ожидания по этому региону.
В Причерноморский бассейн входит 12 государств, на карте мира этот регион занимает 4,7%, его площадь 19,1 млн километров. Здесь проживают 322,9 млн человек. Как сказал хозяин форума - первый заместитель председателя совета министров Автономной Республики Крым Павел Бурлаков, на Причерноморье приходится 6% мирового ВВП. Причем основную долю валового внутреннего продукта, по словам эксперта, формирует в основном Россия и Турция. Но какая из стран будет лидером Причерноморья, кто будет формировать экономическую политику региона - участники форума так и не смогли прийти к единому мнению. Не вызывает сомнения лишь тройка лидеров. По словам старшего советника, руководителя группы регионального сотрудничества Игоря Севастьянова, крупных игроков трое: Россия, Турция и Украина.
Оценка состояния экономики в Причерноморском регионе разнится. "Несмотря на прогнозы МВФ о второй волне кризиса, мы ожидаем в 2012 году рост всех экономик Причерноморья, - сообщил министр регионального развития, строительства и жилищно-коммунального хозяйства Украины Анатолий Близнюк. Только за последние три года Украина увеличила товарооборот со странами Причерноморья в десять раз".
Однако международные эксперты не разделяют этот оптимизм.
- Как показывают данные МВФ, еще много долгов в различных секторах экономики, что будет препятствовать развитию, - сообщила директор по вопросам макроанализа Центральной и Восточной Европы, Ближнего Востока и Африки, Roubini Global Economics (США) Рейчел Зимба. Замедление роста отмечается даже в таких странах, как Китай, Индия, Турция. В большинстве других стран в ближайшие пять лет будет идти лишь медленное восстановление экономики. По мнению эксперта, на негативную ситуацию в экономике Причерноморья повлияли валютные кредиты в таких странах, как Румыния, Грузия и Украина.
Одной из ожидаемых на форуме была дискуссия, посвященная деловому климату в регионе. Однако в итоге обсуждение свелось к привлекательности для инвестиций лишь одного из черноморских регионов - Украины. Так, по мнению главы делегации Европейского союза в Украине Жозе Мануэля Пинту Тейшера, для крупного бизнеса приход инвестиций на Украину пока остается проблематичным.
А какие сигналы российский бизнес получил на форуме? Хотя, как сообщил корреспонденту "РБГ" Анатолий Близнюк, российское участие в экономике Украины доминирующее, о совместных проектах с Россией на форуме практически не говорилось.
Как удалось узнать у первого заместителя председателя Российского национального комитета по Черноморскому экономическому сотрудничеству Рашида Измайлова, один из реальных проектов - ратификация соглашения о строительстве кольцевой дороги вокруг Черного моря. Однако ряд экспертов полагает, что этот проект в ближайшее время вряд ли будет запущен.
позиция
Рассматривает ли Украина свои перспективы в рамках Таможенного союза?
Андрей Ермолаев, директор Национального института стратегических исследований при президенте Украины:
- Таможенный союз является проектом и продуктом Евр АзЭС. Украина не член этой организации. Когда Россия предложила нам вступление в Таможенный союз, встала проблема не просто правильных, выгодных или не выгодных условий сотрудничества, речь шла прежде всего о стратегическом выборе. Выгоды, которые обсуждаются сейчас от участия в Таможенном союзе, еще стоит пересматривать. Они не так бесспорны, как может показаться на первый взгляд. Во-первых, ТС слишком молод, чтобы можно было говорить о явных прорывных преимуществах. Считаю, что Украина как страна, которая не входит в Евр АзЭС, имеет право просто понаблюдать за развитием событий в ТС. На мой взгляд, расчеты, как аргумент выгодности участия в этой организации, также можно пересматривать, потому что Украина, будучи членом СОТ, может понести потери, которые будут несовместимы с возможными выгодами.
трансчерноморские паромные переправы Экономика ВЭД 