06.05.2011 00:40Рубрика: Экономика Самолеты не успевают  Желающих отдохнуть за рубежом на майские праздники стало больше на треть Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Столичный выпуск № 97(5473) В майские праздники Европа обогнала Египет по популярности у российских туристов. Из-за беспорядков в Северной Африке интерес к этому региону  в этом году упал в семь раз. Однако Египту все же удалось попасть в десятку ведущих курортов. По числу запросов поисковой сети "Яндекс" он занял шестое место среди всех стран дальнего зарубежья.
Самыми популярными направлениями у россиян на май оказались Черноморское побережье (чаще для отдыха выбирают Геленджик и Анапу), Турция, Крым. Причем число отдыхающих внутри станы и за ее пределами распределилось примерно поровну. А вот Московская область - традиционное место отдыха столичных жителей, в борьбе за "майских" отдыхающих в этом году проиграла даже стране Пирамид.
Отток туристов, как объясняют туроператоры, был вызван в первую очередь скачком цен на проживание в подмосковных пансионатах. В некоторых домах отдыха цены к маю выросли сразу на 50 процентов, что, естественно, отпугнуло клиентов. В результате показатели этого года в разы уступают прошлогодним.
Для туроператоров майские праздники - традиционно репетиция лета. По тому, как "оживают" туристы в мае, можно судить, каким будет спрос на отдых. Пока игрокам рынка везет. По данным Росавиации, 29 апреля из московских аэропортов было совершено рекордное количество рейсов. На отдых в этот день отправилось более 100 тысяч пассажиров. "В этом году спрос на путевки уже вырос на 30-40 процентов, особенно на европейских направлениях. Можно, конечно, предположить, что это связано с отсутствием на рынке Египта. Впрочем, и после его открытия спада интереса к другим направлениям не произошло", - говорит пресс-секретарь Российского союза туриндустрии Ирина Тюрина. Эксперт предполагает, что в ближайшие месяцы туроператоры имеют все шансы отыграть назад все, что было потеряно индустрией минувшей зимой, которая стала для турбизнеса крайне тяжелой (крах "Капитал Тура", нападения акул-людоедов и так далее). Цены на заграничные путевки в среднем уже подросли на 10-15 процентов, но этот рост - в основном за счет роста стоимости авиабилетов (на 15 процентов по отношению к 2010 году). И подорожание продолжится. Цены на отдых на курортах Краснодарского края в этом году, как и в прошлом, остаются довольно высокими. При этом, отмечают туроператоры, на рынок вышел Крым с довольно хорошими предложениями, так как местная валюта снижается по отношению к рублю. В итоге в летнем сезоне отдых в Крыму может оказаться на 20-25 процентов дешевле, чем на российском Черном море.
Справка "РГ"
По статистике "Яндекса", россияне редко меняют места отдыха. Причем выбор идет по принципу "ближе к дому". Дальний Восток - единственный регион, жители которого чаще ездят не в Турцию, а в Таиланд и Китай. Украинские пользователи чаще, чем российские, запрашивают в Интернете о поездках в Египет и в Европу. Пользователи из Белоруссии интересуются Литвой и Болгарией, а пользователи из Казахстана - Объединенными Арабскими Эмиратами. Экономика Туризм Банкротства турфирм 