03.11.2011 03:20Рубрика: В мире  МИД Великобритании: Ввоз китового мяса из Исландии обернется тюрьмой  Граждан Великобритании, которые привезут китовое мясо из Исландии, будут штрафовать или сажать в тюрьму. С таким заявлением выступило министерство иностранных дел страны, передает РИА Новости.
Как поясняет сайт ведомства, "каждый случай ввоза китового мяса в Соединенное Королевство повлечет за собой конфискацию товара, возможно, штраф до пяти тысяч фунтов стерлингов (около восьми тысяч долларов) и тюремное заключение".
Несмотря на введенный более 20 лет назад мораторий на коммерческий вылов китов, Исландия продолжает охоту на этих морских животных. Китовое мясо находится в стране в широкой продаже.
Импорт китового мяса в страны Европейского союза запрещен.
Международная китобойная комиссия, образованная в 1946 году, объявила мораторий на китобойный промысел 19 февраля 1986 года, и с тех пор этот день отмечается экологами всего мира как международный день защиты китов. В мире Европа Великобритания 