31.08.2011 00:26Рубрика: Экономика Сочинский сезон  У регионов Северного Кавказа появляются новые инвестиционные приоритеты Текст:   Тимур Алиев,  Светлана Емельянова,  Лариса Ионова,  Иван Карасев,  Екатерина Ковалевская,  Алена Ларина Российская газета - Экономика Северного Кавказа № 292(5568) Более 130 проектов на общую сумму, значительно превышающую полтриллиона рублей, представят регионы Северного Кавказа на десятом Международном инвестиционном форуме в Сочи, который откроется 15 сентября.
Самое большое количество бизнес-идей - 70 - готовится продемонстрировать Дагестан, а наиболее финансово емкая презентация у Ставрополья (22 предложения общей стоимостью около 250 миллиардов рублей).
Парк инновационного периода
Свыше десяти проектов Ставропольского края - инновационного характера. В их числе - строительство при поддержке "Роснано" Южного нанотехнологического центра стоимостью 1,3 миллиарда рублей, создание в Ставрополе фармацевтического кластера.
- Речь идет о выпуске уникальных препаратов, применяемых для лечения заболеваний, перед которыми сегодня медицина бессильна, - сообщил министр экономического развития региона Юрий Ягудаев.
Планируемые к презентации проекты в сфере АПК оцениваются в сумму более 25 миллиардов рублей, среди них строительство заводов по переработке сахарной свеклы, производству семян, а также организация трех логистических центров по хранению, переработке и сбыту сельхозпродукции стоимостью 300, 400 миллионов и полтора миллиарда рублей.
По словам министра сельского хозяйства Ставрополья Игоря Журавлева, реализация этих проектов позволит увеличить производство плодоовощной продукции в регионе.
На форумной площадке также будет представлен проект, направленный на возрождение хлопководства. Предполагается, что база, созданная в крае, обеспечит производство и переработку хлопка-сырца в объеме до 22,5 тысячи тонн в год. Завод по выпуску хлопкового волокна и масла планируют построить в селе Преображенском Буденновского района. Потребность в инвестициях ориентировочно составляет около 450 миллионов рублей.
Самое большое количество бизнес-идей - 70 - готовится продемонстрировать  Дагестан, а наиболее финансово емкая презентация на 250 миллиардов у  Ставрополья
Другой проект предполагает организацию региональной геоинформационной системы спутникового мониторинга земель сельхозназначения с тематическими картами, содержащими необходимую агрономическую информацию. Стоимость проекта - 70 миллионов рублей.
Также на "Сочи-2011" представят проекты региональных индустриальных парков (РИТ) в Невинномысске, Буденновске, Шпаковском, Новоалександровском, Ипатовском и Красногвардейском районах. Первые четыре уже создают. В границах РИТ в городе Михайловске предусмотрено формирование автопромышленного кластера стоимостью более 14,9 миллиарда рублей, ориентированного на выпуск 60-65 тысяч грузовиков в год.
В РИТ-парке в Ипатовском районе планируют построить биотехнологический комплекс по глубокой переработке пшеницы. На заводе будут производить лизин, клейковину, кристаллическую глюкозу и кормовые дрожжи. Планируемый объем инвестиций - более шести миллиардов рублей. В РИТ-парке в Новоалександровском районе должны появиться заводы по глубокой переработке кукурузы и сахарной свеклы общей стоимостью более семи миллиардов рублей.
Проект РИТ-парка в Красногвардейском районе предполагает создание стекольного кластера. Еще один завод по производству семян высокой генетической ценности стоимостью 1,2 миллиарда рублей власти края намерены построить в Новоалександровском районе совместно с венгерской фирмой "Вудсток".
Крестьянская доля
Стоимость 17 инвестпредложений Кабардино-Балкарии превышает 103 миллиарда рублей. Самое крупное связано с созданием в Майском районе республики производства полиэтилентерефталата (ПЭТФ) пищевого и текстильного назначения мощностью 486 тысяч тонн в год. Реализация проекта позволит организовать 2,5 тысячи рабочих мест. Сумма инвестиций оценивается в 15,7 миллиарда рублей. Еще один важный проект КБР - создание производства цифровой медицинской рентгеновской техники.
Как отметил начальник отдела инвестиционной политики министерства экономического развития и торговли КБР Анзор Метов, в прошлом году на форуме основной акцент был сделан на создание туристического кластера в республике, сейчас же особое внимание уделяется модернизации сельского хозяйства. Один из крупных проектов в этой сфере - строительство на площади 100 гектаров тепличного комплекса по выращиванию овощей на основе гидропоники. Общая сумма инвестиций составит 6,3 миллиарда рублей. А вот организация в Зольском районе предприятия по производству мяса бройлера и индейки потребует инвестиций в объеме 4,3 миллиарда.
Почти треть предложений Дагестана, а именно 24, стоимость которых оценивается в 58 миллиардов рублей, также связана с АПК. Компания "Дагагрокомплекс" разработала приоритетную программу развития сельского хозяйства в республике на 2011-2013 годы с внедрением американской техники и технологий. Основа проекта - строительство сахарного завода. Уже подтверждено финансирование на 85 процентов от общей суммы одним из банков США под гарантию правительства РФ. Его общая стоимость - около 20 миллиардов рублей.
Компания "Софрахт-Инвест" планирует приступить к реализации проекта "Создание и развитие Агротехнопарка "АгроДагИталия" на базе итальянских агромодулей". В течение десяти лет должны быть освоены капиталовложения в размере 14 миллиардов рублей.
Всего же Дагестан готов презентовать в Сочи 70 инвестиционных проектов на общую сумму более двухсот миллиардов рублей. 20 из них на 60 миллиардов рублей будут представлены в области промышленности, еще семь общей стоимостью 20 миллиардов - в индустрии строительства и столько же - в сфере туризма (объем инвестиций по ним превысит 30 миллиардов рублей).
Кроме этого, подготовлены инвестиционные проекты в топливно-энергетическом комплексе, в сфере транспорта, народных художественных промыслов и инноваций. Все свои предложения республика планирует реализовать до 2025 года.
Энергично начали
Чечня намерена представить на форуме в Сочи шесть бизнес-идей. Одна из них - производство автомобилей, проект в Аргуне уже реализует ОАО "Чеченавто". Его стоимость превышает 20 миллиардов рублей. Серийное производство ВАЗ-217030 начнется в сентябре. До конца года здесь планируют собрать порядка 400 машин этой марки. Согласно программе, в течение пяти лет "Чеченавто" выпустит 50 тысяч таких авто. К слову, аргунский автозавод стал первым предприятием в России, где налажено серийное производство переднеприводных "Приор".
Еще один проект - строительство первой очереди каскада ГЭС на реке Аргун мощностью 89 мегаватт и стоимостью 11,5 миллиарда рублей. Его реализация даст стимул развитию собственной энергетики, позволит снизить энерготарифы, создаст предпосылки для размещения энергоемких производств в регионе, обеспечит работой 500, а в период строительства - три тысячи человек.
Также в Сочи представят проект строительства консервного завода в Грозном мощностью 80 миллионов условных банок в год и стоимостью почти полмиллиарда рублей. Предприятие будет выпускать консервированные горошек, кукурузу, огурцы, томаты, здесь будет создано более 400 рабочих мест.
Карачаево-Черкесия презентует на сочинском форуме проекты строительства Зеленчукской ГЭС-ГАЭС и Верхне-Красногорской ГЭС, которые будут реализованы до 2013 года. Кроме этого, на форуме представят проект реконструкции завода железобетонных изделий с установкой нового импортного оборудования для повышения производительности и расширения ассортимента выпускаемой продукции. Реализация этого проекта позволит республике занять нишу на рынке железобетонных изделий и снабжать материалами строительные предприятия не только КЧР, но и соседних республик. В числе новых проектов - строительство завода по производству химического волокна мощностью 60 тысяч тонн в год. Его инвестиционная емкость - 12 миллиардов рублей.
Со своим портфелем
Северная Осетия будет представлена пятью бизнес-предложениями. Проект стоимостью 32 миллиарда рублей, разработанный постпредством РСО - Алания при президенте РФ и государственным НИИ редкометаллической промышленности, позиционируется как инновационный. Его основная идея заключается в формировании на территории СКФО кластера высокотехнологичных промышленных предприятий кремниевой направленности. Не забыли в республике и о туризме.
- Проект "Мамисон" предусматривает поэтапное строительство круглогодичного курорта, первая очередь которого рассчитана на одновременное обслуживание до 7,5 тысячи туристов (в перспективе - до 15 тысяч), строительство 15 канатных дорог различного типа общей протяженностью 26 километров и горно-лыжных трасс протяженностью более 100 километров, - рассказал "РГ" заместитель министра экономического развития Северной Осетии Александр Кокоев. - Объем инвестиций на первом этапе - 15 миллиардов 278 миллионов рублей.
Следующий проект - Кавказский музыкальный культурный центр, который создается по инициативе руководителя Государственного академического Мариинского театра Валерия Гергиева. Затраты федерального и республиканского бюджетов составят более 4,6 миллиарда рублей.
Кроме того, в Сочи республика представит проект строительства завода по производству медицинского стекла стоимостью 3,3 миллиарда рублей.
- Это будет первое в России и СНГ производство высококачественного медицинского стекла первого гидролитического класса, - отмечает Кокоев. - Проект рассчитан на замещение импортной продукции на российском фармацевтическом рынке. Еще одно предложение предусматривает организацию на территории республики производства базальтового непрерывного волокна, базальтопластиковых труб и теплоизоляции. В Северной Осетии в настоящее время насчитывается около 60 миллионов тонн залежей этой востребованной горной породы.
У Ингушетии на предстоящем форуме будет как никогда солидный инвестиционный портфель. Субъект должен подписать сразу несколько соглашений с крупным бизнесом. Московская группа компаний "Акрополь" намерена включиться в создание в республике туристической инфраструктуры. В Джейрахском районе инвестор построит два центра для туристов "Армхи" и "Цори". Планируемый объем инвестиций - 27 миллиардов 325 миллионов рублей. Частные вложения также необходимы, чтобы построить в ингушских горах горно-лыжные трассы, канатные дороги и другие объекты.
Прорабатывается вопрос о подписании соглашения с компанией беспроводной связи, которая станет альтернативой работающему в республике провайдеру.
Есть реальные инвестпроекты и в промышленной сфере. Компания "ТиМ-Кавказ" будет строить в Ингушетии завод по производству сухих строительных смесей мощностью 50 тысяч тонн в год. На реализацию же проекта создания кластера сборно-монолитного каркасного домостроения требуется 4,5 миллиарда рублей. На будущих предприятиях наладят выпуск газосиликатных блоков, сухих строительных смесей, пеностекла, обогащение инертных материалов. Соглашение с компанией также будет подписано на сочинском форуме.
Республиканская фирма "Артис" представит проекты строительства стекольного завода и новых линий по розливу безалкогольных напитков. Ингушетия подготовила несколько проектов на основе государственно-частного партнерства с участием республиканских ГУПов - по переработке рапса, производству круп, строительству хлебоприемных пунктов и нового здания автовокзала.
Комментарии
Ростислав Мурзагулов, заместитель генерального директора ОАО "Курорты Северного Кавказа":
- На сочинском форуме будут присутствовать около 30 представителей французского бизнеса. Также проектом по созданию туркластера на Северном Кавказе активно интересуются корейские, австрийские инвесторы. С учетом того, что Российская Федерация предоставляет очень привлекательные условия для вложения средств, дело за инвесторами не станет. Наиболее близки к началу работы соглашения, заключенные с французской государственной компанией Caisse des Depots et Consignations в соответствии с меморандумом Медведев - Саркози. Уже этой осенью мы объявим о создании совместного российско-французского предприятия, в рамках которого французскими компаниями, по оценке спецпредставителя Саркози Жан-Пьера Тома, будет вложено в проект до 20 миллиардов евро.
В целом инвестиционный потенциал проекта с учетом всех сегментов кластера, в том числе морского и термального, оценивается экспертами примерно в триллион рублей. В частности, Сулейман Керимов намерен вложить более миллиарда евро в дагестанский курорт, речь идет о прибрежном сегменте кластера. Сейчас в Минэкономразвития России отрабатывают конкретные предложения по включению Каспийского побережья в проект, и они с высокой степенью вероятности будут приняты, поскольку есть понимание, что нельзя развивать туризм только в одном направлении.
Российские инвесторы также охотно присматриваются к этому проекту, могу сказать, что не за горами появление новых имен. Думаю, в северокавказские курорты будут инвестировать не только Сулейман Керимов и Дмитрий Пумпянский (ЗАО Группа Синара), который еще до появления КСК начал разрабатывать эту тему в Архызе. Новые условия, предложенные федеральным центром, дают новый импульс таким проектам.
Государство строит инфраструктуру, предоставляет налоговые льготы и госгарантии по форс-мажорам. С учетом этих "трех китов" иностранные инвесторы получают у нас сегодня значительно более привлекательные условия, чем в среднем по рынку в мире.
Алексей Пухаев, аналитик независимого аналитического агентства "Инвесткафе":
- Юбилейный инвестиционный форум "Сочи-2011" готовится встретить делегации с большим размахом и обилием различных инвестиционных проектов, которые должны убедить участников, что Северо-Кавказский федеральный округ является привлекательным местом для инвестиций. В этот раз республики решили разбавить свои предложения по развитию туристического кластера проектами в сфере промышленности, и что наиболее интересно, инновационного характера.
Жемчужиной этого "портфолио" должен стать межрегиональный проект, предполагающий создание на территории СКФО высокотехнологичного производственного кластера кремниевой продукции для солнечной энергетики. Он хорош не только фактом развития инновационного производства и тем, что является шагом к структурным изменениям в экономике каждого отдельного региона, но и тем, что при его успешной реализации будет запущен процесс взаимной интеграции и создания реального действующего единого экономического пространства СКФО.
Также к достаточно амбициозным и интересным проектам можно отнести создание промышленной площадки в Кабардино-Балкарии по производству полиэтилентерефталата пищевого и текстильного назначения. В первую очередь стоит обратить внимание на то, что продукция предприятия будет импортозамещающей.
То есть руководители республик пришли к осознанию того, что на форум необходимо выходить с портфелем различных предложений и не концентрироваться только на развитии туристического кластера. Модернизацию куда проще начать с промышленного производства, которое позволит создать базовую инфраструктуру, необходимую для решения вопросов безработицы и снижения уровня "взрывоопасности" региона. И только после этого можно будет говорить об адекватном развитии туристического кластера. Экономика Финансы Инвестиции СКФО Инвестиционный форум в Сочи - 2012 