13.01.2011 00:07Рубрика: Спорт Медальный календарь  Самые интересные спортивные события 2011 года  Текст:   Михаил Харламов Российская газета - Федеральный выпуск № 3(5379) По традиции в начале нового года мы предлагаем вашему вниманию календарь наиболее значимых спортивных событий, которые ждут нас в предстоящие 12 месяцев.
Январь
Чемпионат мира по хоккею с мячом
Дата: 23-30 января.
Место проведения: Казань, Россия.
Прогноз "РГ": Два последних первенства планеты наши мастера бенди проиграли. Если говорить более точно - россияне становились вице-чемпионами. Однако в хоккее, который называют русским, для нас нет другого места, кроме первого. В Казани поражения быть не может, и мы убеждены, что команда Сергея Фирсова заберет у шведов чемпионский Кубок.
Февраль
Чемпионат мира по лыжным видам спорта
Дата: 23 февраля - 6 марта.
Место проведения: Осло, Норвегия.
Прогноз "РГ": Вся надежда на мужчин. Среди лыжников мы вправе рассчитывать на подвиги Максима Вылегжанина и Александра Легкова, способных быть в тройке на дистанции 30 километров свободным стилем. С медалью может вернуться из Осло и спринтер Алексей Петухов. Также шансы на подиум у нас есть и в мужской эстафете. Кроме того, с осторожностью, но все же заявим в качестве претендента высокие места и нашего прыгуна с трамплина Павла Карелина.
Март
Чемпионат мира по биатлону
Дата: 3-13 марта.
Место проведения: Ханты-Мансийск, Россия.
Проноз "РГ": Количество медалей, завоеванных россиянам по ходу четырех стартовых этапов Кубка мира, легко можно пересчитать по пальцам одной руки. Правда, еще перед началом сезона тренерский штаб сборной предупреждал: на пик формы команда должна выйти именно к домашнему чемпионату мира. Думаем, пять медалей, две из которых были бы золотыми, станут для нас отличным результатом.
Чемпионат мира по фигурному катанию
Дата: 21-27 марта.
Место проведения: Токио, Япония.
Проноз "РГ": На медаль мы можем рассчитывать только в парном катании. Здесь Россия будет представлена сразу двумя сильными дуэтами - Александр Смирнов и Юко Кавагути, а также Максим Траньков и Татьяна Волосожар. Последние при этом являются действующими чемпионами России. Смирнов и Кавагути горят желанием взять реванш у своих обидчиков на международной арене.
Апрель
Чемпионат мира по хоккею
Дата: 29 апреля - 15 мая.
Место проведения: Братислава, Кошице, Словакия.
Прогноз "РГ": На последних четырех чемпионатах мира, сборная России неизменно была в тройке призеров. Дважды наши хоккеисты выигрывали "золото", по разу - "серебро" и "бронзу". В Словакии подопечные Вячеслава Быкова и Игоря Захаркина снова будут в медалях.
Май
Финал футбольной Лиги чемпионов
Дата: 28 мая.
Место проведения: Лондон, Англия.
Прогноз "РГ": Ставим на то, что в Лондоне сыграют "Барселона" и "Манчестер Юнайтед". Победит команда лучшего игрока мира Лионеля Месси.
Июнь
Чемпионат Европы по баскетболу (ж)
Дата: 18 июня - 3 июля.
Место проведения: Гданьск, Сопот, Польша.
Прогноз "РГ": Равных соперников в Европе, у наших девушек быть не должно - ждем победы.
Июль
Чемпионат мира по водным видам спорта
Дата: 16-31 июля.
Место проведения: Шанхай, Китай.
Прогноз "РГ": Действующая чемпионка мира Юлия Ефимова, безусловно, и в Шанхае будет среди фаворитов. Однако не стоит забывать, что россиянка поплывет на фоне не так давно залеченной травмы плеча. Определенную сноску стоит сделать и для нашей мужской эстафетной команды (4 по 200 вольным стилем), выигравшей в 2010 году "золото" планеты в 25-метровом бассейне. Большая вода все-таки дело принципиально иное. Не просто и спинисту Стасу Донцу. Конкуренция на его спринтерских дистанциях будет высочайшая. О синхронном плавании говорить нечего. Наши здесь - королевы.
Август
Чемпионат мира по легкой атлетике
Дата: 27 июля - 4 августа.
Место проведения: Тэгу, Южная Корея.
Прогноз "РГ": Если говорить о золотых амбициях, то ждем побед от ходоков, а также прыгунов: в высоту - Ивана Ухова, Ярослава Рыбакова, Анну Чичерову, с шестом - Елену Исинбаеву. Несколько медалей россияне завоюют и в других видах программы.
Сентябрь
Чемпионат Европы по баскетболу (м)
Дата: 3-18 сентября.
Место проведения: Литва.
Прогноз "РГ": Выход в полуфинал для россиян можно будет считать хорошим итогом.
Чемпионат Европы по волейболу
Дата: 10-18 сентября (ж), 23 сентября - 1 октября (м).
Место проведения: Австрия, Польша (ж), Сербия, Италия (м).
Прогноз "РГ": От женщин ждем только победы. Надеемся, что и мужчины во главе с Владимиром Алекно наконец-то порадуют "золотом".
Октябрь
Чемпионат мира по спортивной гимнастике
Дата: 8-16 октября.
Место проведения: Токио, Япония.
Прогноз "РГ": Надеемся на медаль в командном многоборье у женщин и, естественно, рассчитываем на лидера сборной Алию Мустафину.
Ноябрь
Финал Кубка Федерации по теннису
Дата: 5-6 ноября.
Место проведения: Не известно.
Прогноз "РГ": В финале сыграют Россия и Бельгия. Наши останутся вторыми.
Декабрь
Финал Кубка Дэвиса по теннису
Дата: 2-4 декабря
Место проведения: Не известно
Прогноз "РГ": За чашу из серебра сыграют Аргентина и Испания. Именно встреча этих старых знакомых стала бы настоящим украшением окончания сезона. А победят латиноамериканцы. Спорт Спортивная жизнь 