06.05.2011 14:35Рубрика: Экономика Нефть вздрогнула  В России начало "лихорадить" фондовый и валютный рынки Текст:   Тарас Фомченков  На мировых рынках нефть накануне подешевела сразу на 10 процентов. Сегодня в России это аукнулось серьезным ростом курса доллара по отношению к рублю и падением фондовых индексов.

"Снижение цены за баррель накануне связано со спекулятивными психологическими причинами, но в дальнейшем цены, безусловно, будут расти", - сказал "РГ" ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев. И пояснил: "Рост экономики Китая, Индии, рост потребления в этих странах - объективные экономические причины для позитивной динамики нефтяных цен".
По крайней мере, на сегодня этот прогноз сбывается. Утром цена фьючерсных контрактов на нефть марки WTI с поставкой в июне выросла на 0,5 доллара, снова превысив психологический барьер в 100 долларов за баррель. Сырьевые рынки восстанавливаются.
Но до России этот тренд пока не докатился. В начале торгов на ММВБ американская валюта укрепилась на 30 копеек до уровня в 27,68-27,72 рубля. На этом фоне отмечена негативная динамика отечественных фондовых индексов, РТС потерял 3,67, а ММВБ - 0,9 процента.
Вчера, напомним, стоимость июньских фьючерсных контрактов на нефть марки WTI рухнула на 8,6 процента, выпав за стодолларовую границу и остановившись на уровне 99,8 доллара за баррель. Еще больше пострадал сорт Brend, стоимость которого упала на 10,39 доллара до 110,8 доллара за мерную бочку. Не остался в стороне и баррель российского сорта Urals. Однако негативная динамика его цены оказалась более чем в два раза меньше. По итогам торгов вчера стоимость мерной бочки российского черного золота упала лишь на 4,35 доллара.
Причиной столь резкого негативного тренда (а последний раз такая динамика за день наблюдалась в 2008 году) являются данные по безработице в США. Эксперты ожидали снижения заявок на пособие на 19 тысяч, а вместо этого их рост составил 43 тысячи. На этом фоне у инвесторов возникли закономерные опасения в ослаблении роста американской экономики и, соответственно, в увеличении спроса на нефть.
Тем не менее, подобный тренд может быть вполне полезен для мировой и российской экономики. Как отметил в интервью "РГ" Рустам Танкаев, подобное падение цены для России - большое благо. "Если стоимость нефти долгое время держится на уровне более 100 долларов за баррель, то в итоге все это приводит к застою экономики, перегреву целого ряда сегментов и, как следствие, к кризису, подобному тому, который был несколько лет назад", - считает ведущий эксперт.
Точка зрения правительства на эту ситуацию несколько иная. Как считает вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин, бездефицитный бюджет страны возможен при среднегодовой цене нефти не менее 120 долларов за баррель. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 