27.09.2011 09:45Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев прилетел на Южный Урал  Текст:   Александр Скрипов (Челябинск)   Президент России будет следить за стратегическими учениями "Центр-2011", которые проходят под Чебаркулем на военном полигоне.
Как ожидается, Медведев будет наблюдать за демонстрацией практических действий войск, после чего вручит государственные награды их участникам. По окончании учений Дмитрий Медведев вернется в Челябинск, где ожидается его встреча с губернатором Михаилом Юревичем. Затем глава государства вернется в столицу.
Кстати, это не первые масштабные военные учения в Чебаркуле. Три года назад здесь проводились учения "Мирная миссия" Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), тогда гостями Южного Урала были президенты России, Китая, Казахстана, Киргизии, Узбекистана и Таджикистана. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Президент УрФО Челябинская область 