22.02.2011 00:30Рубрика: Власть Посла пригласили послушать   Текст:   Евгений Евгеньев Российская газета - Столичный выпуск № 37(5413) Заявление госдепартамента США, в котором Вашингтон еще раз подтвердил признание японского суверенитета над четырьмя Курильскими островами, вызвало резкую реакцию в Москве.
Американский посол Джон Байерли был приглашен во внешнеполитическое ведомство для разъяснения российской позиции. Впрочем, вряд ли для главы дипмиссии стали "откровением" взгляды Москвы, которая считает Курилы своей территорией на основании итогов Второй мировой войны. Равно как и то, что диалог между Россией и Японией зашел в тупик после резких демаршей официального Токио.
Как в этой связи пояснил представитель МИД России Александр Лукашевич, о переговорах с Японией по вопросу об островах не может быть и речи, "поскольку подходы сторон радикально расходятся". Однако заявления американской стороны, которая, с одной стороны, призывает стороны к диалогу, а с другой - поощряет Токио занимать и впредь непримиримую позицию, вызывают недовольство российской стороны. Очевидно, что дело заключается не в плохой информированности посла Байерли о причинах конфликта. Поддержка со стороны Вашингтона японской позиции связана с желанием Белого дома еще сильнее влиять на политику Страны восходящего солнца, которую американцы называют своим стратегическим союзником. Хотя все азиатские страны понимают: любая территориальная уступка Токио в "островном вопросе" со стороны России приведет к цепной реакции и обострит другие территориальные споры, связанные с пересмотром итогов Второй мировой. Причем в числе государств, к которым у Японии есть претензии, кроме России значатся Китай и Южная Корея, КНДР и Тайвань. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Правительство МИД Отношения России и Японии 