18.01.2011 13:28Рубрика: Экономика   "Конференс борд": Россия способствует движению роста производительности труда в мире  Страны с переходной экономикой продолжают двигать рост производительности труда в мире. Как показывает доклад, опубликованный исследовательской организацией "Конференс борд", самыми крупными и динамичными экономиками в том, что касается производительности труда, являются Китай и Индия, где этот показатель вырос в 2010 году на 8,7 и 5,4 процента соответственно.
Рост производительности труда в России в прошлом году составил 3,1 процента, что аналитики "Конференс борд" называют поразительным в свете того, что в 2009 году производительность труда в РФ упала на 6 процентов.
Тем не менее, они отмечают, что Россия продолжает отставать от остальных стран этой группы по таким базовым показателям, как объем промышленного производства и занятость. Производительность труда в Бразилии выросла в 2010 году на 4 процента, тогда как в регионе Латинской Америки она поднялась в целом на 3,2 процента.
На 2,2 процента в прошлом году вырос этот показатель в Турции, где в 2009 году он составил -5,2 процента.
Эксперты "Конференс борд" прогнозируют в наступившем году продолжение роста производительности труда в странах с переходной экономикой, считая, что он будет чуть ниже 5 процентов.
  Экономика ВЭД 