02.06.2011 10:21Рубрика: Власть  Сергей Лавров: Посылать оппозиции Сирии сигналы о военной помощи извне крайне опасно  Источник:   РИА Новости  Посылать сирийской оппозиции сигналы о возможной военной помощи извне крайне опасно, заявил в четверг в интервью агентству Bloomberg глава МИД РФ Сергей Лавров. 
"Ни в чьих интересах посылать сигналы оппозиции в Сирии или где бы то ни было, о том, что если она будет отвергать разумные предложения (о перемирии), к ней придут на помощь, как в Ливии. Это будет очень неправильно и опасно. Я надеюсь, что ливийский опыт не повторится", - подчеркнул министр. 
В Сирии проходят массовые протесты, которые начались в середине марта в расположенном на границе с Иорданией городе Дераа, а затем перекинулись в ряд других регионов страны. Сирийские правозащитники сообщают, что в столкновениях с силами безопасности погибли порядка тысячи человек. В свою очередь, по официальным данным, с начала событий в результате действий "вооруженных террористических элементов", на которые сирийские власти возлагают ответственность за насилие в стране, погибли свыше 120 военнослужащих и представителей сил безопасности. 
СБ ООН 17 марта принял резолюцию, предусматривающую введение бесполетной зоны над Ливией и открывающую возможность иностранного военного вмешательства в ситуацию в этой североафриканской стране. Россия и Китай воздержались при голосовании в СБ ООН по резолюции. В начавшейся 19 марта операции коалиционных сил принимают участие, в частности, Великобритания, Франция, США, Канада, Бельгия, Италия, Испания, Дания, Норвегия. В конце марта командование операцией перешло к НАТО. Премьер-министр России Владимир Путин 26 апреля подверг критике действия западной коалиции в Ливии, заявив, что они выходят за рамки задач, определенных резолюцией СБ ООН. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД "Арабская весна" и ее последствия 