06.04.2011 09:22Рубрика: В мире  Эквадор высылает американского посла, обвинив его в шпионаже  Источник:   ИТАР-ТАСС  Президент Эквадора Рафаэль Корреа обвинил сегодня США в шпионаже в отношении эквадорской полиции. Такое заявление он сделал, комментируя свое решение об объявлении посла США в Кито Хизер Ходжес персоной нон грата.
"Ходжес никогда не относилась положительно к действующему правительству Эквадора, - пояснил президент. - Наши отношения с США развивались достаточно хорошо, однако, к сожалению, некоторые лица одновременно занимаются шпионажем за нашей полицией и пытаются указать на коррумпированность президента Эквадора".
"Ответственность за это лежит на после Ходжес, - считает Корреа. - Мы надеемся, что наше решение не окажет негативного влияния на двусторонние отношения, однако даже если это случится - мы требуем уважительного отношения к суверенитету Эквадора".
Поводом для дипломатического скандала стала телеграмма за подписью Ходжес, направленная в центральный аппарат госдепартамента США 10 июля 2009 года и обнародованная организацией "Викиликс".
В этом документе, в частности, содержатся утверждения о тотальной коррупции среди сотрудников полиции Эквадора.
Кроме того, посол в этой депеше рекомендует аннулировать американскую въездную визу, выданную Хайме Уртадо, который возглавлял эквадорскую полицию в 2008-2009 гг.
По данным американцев, Уртадо был замешан в коррупционных схемах, что позволяло Корреа контролировать его.
Министр иностранных дел Эквадора Рикардо Патиньо сообщил, что Ходжес, возглавлявшей американскую дипмиссию с 2008 года, было предписано "в кратчайшие сроки" покинуть территорию Эквадора. По словам главы внешнеполитического ведомства Эквадора, он не получил от Ходжес удовлетворительных объяснений по поводу содержания телеграммы. В мире Южная Америка Эквадор В мире США 