29.11.2011 00:45Рубрика: Экономика Глоток свободы после офиса   Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 43(825) Многие россияне ездили в паломнические и экспедиционные туры и не предполагали, что они занимаются глубоким туризмом. Сейчас этот сегмент занимает примерно 5% российского туристического рынка. Но, по прогнозам аналитиков, он будет расти за счет уменьшения других сегментов, в частности пляжного отдыха. О том, как в нашей стране развивается этот вид отдыха, "РБГ" беседует с директором Ассоциации глубокого туризма Екатериной Адитяровой.
РГ: Что же все-таки такое глубокий туризм и чем он отличается от прочих видов?
Адитярова: Глубокий туризм - это экспедиции с опытными путешественниками с целью открытия нового взгляда и расширения горизонтов своего восприятия через максимально глубокое погружение в мир дикой природы и жизни народов нашей планеты.
В качестве лидера в таких путешествиях выступает руководитель экспедиции - не классический гид, а опытный путешественник, специализирующийся на теме данной экспедиции. В большинстве случаев этот человек не имеет прямого отношения к сфере туризма, т.е. он может быть полярником, востоковедом, фотографом, этнографом, орнитологом и т.п.
Маршруты путешествий экспедиций строятся в первую очередь на идее, исходящей от руководителя проекта, тогда как в обычных экскурсионных турах маршрут составляется туроператором, который, как правило, исходит из того, чтобы клиент увидел максимальное количество туристических объектов, из удобства логистики, коммерческой выгоды. Экскурсионные туры ведет гид, дающий, как правило, стандартную информацию о стране и месте, изо дня в день, всем проходящим через него группам.
В программах наших путешествий и экспедиций заложена возможность узнать страну или регион изнутри такими, какие они есть на самом деле. Например, приехав в джунгли Амазонии к племенам гуарани, которые до сих пор не носят одежду и живут в отрыве от цивилизации, можно понять, как эти люди видят мир, как они относятся к лесу, друг к другу, к духам природы, а также к нам, прибывшим из "другого мира".
В Гималаях можно погрузиться в глубины индийской духовной культуры, расширить границы своего восприятия и найти новые вехи на пути к себе.
РГ: Но это дорого. Экспедиционный тур в Арктику на научно-исследовательском судне, например, стоит больше 10 тыс. долларов. Из чего складываются столь высокие цены?
Адитярова: Маленькие группы, много перемещений, сложная логистика (джипы, самолеты, вертолеты, катера, каноэ). Нужно нанимать команды сопровождения в экспедиционной части путешествия (повар, носильщики с лошадьми, мулами или яками), покупать снаряжение, оплачивать труд руководителя экспедиции. Для того чтобы разработать маршрут путешествия, сотрудникам агентства часто приходится выезжать на места. В общем, путешествия глубокого туризма - это не поток, а "ручная работа", которая во всем мире стоит дорого.
РГ: Насколько выгоден глубокий туризм для туроператора?
Адитярова: Что касается коммерческой выгоды - это вопрос индивидуальный, т.к. нет одного рецепта на всех, как сделать свой бизнес выгодным. Нам интересно работать в нашем секторе, где пока что не столь велика конкуренция. У нас есть широкое поле для расширения своей деятельности.
Зимой, например, на рынке пляжного туризма "мертвый сезон". Самые доступные пляжи Европы, Турции закрыты, революции в арабских странах, природные катаклизмы в Таиланде привели к тому, что и туда поток туристов снизился.
А для нас все это не играет роли: в Европе зима - добро пожаловать в тропические леса Венесуэлы, где можно сплавиться по реке Ориноко, поохотиться на кайманов, научиться ловить пираний или пройти курс выживания в джунглях.
РГ: Кто является вашими клиентами?
Адитярова: Это в основном молодые люди, моложе 40, часто успешные бизнесмены, которые хотят уйти от психологии потребителя, где ключевыми ценностями являются материальные блага и сервис. У них все это уже есть, но недостает активного процесса познания и обретения ценностей духовного порядка. Новая квартира, в конце концов, превращается в старую, новый автомобиль рано или поздно выйдет из строя, а острые впечатления остаются на всю жизнь.
Глубокий туризм - это хорошая возможность познакомиться с интересными людьми - другими участниками путешествия, людьми успешными, яркими, обладающими активной жизненной позицией. Часто после таких путешествий люди становятся друзьями, продолжают встречаться, вернувшись домой, а затем снова путешествовать вместе.
РГ: Каковы самые популярные и самые интересные направления?
Адитярова: Это Латинская Америка, в частности, экспедиции в затерянный мир Венесуэлы. Удивительная флора и фауна этой страны приведет в детский восторг даже самого опытного исследователя и путешественника. Ведь именно здесь до сих пор остаются территории, где ни разу не ступала нога человека.
Неизменным спросом пользуются экспедиции к жителям Новой Гвинеи. Многие хотят пройти по пути Миклухо-Маклая, пожив среди людей "каменного века". Интересны экспедиции в Гималаи к горе Кайлас, которая, как верят индуисты, является космическим центром мироздания, и именно там живет могущественный бог Шива. Бутан - страна Громового Дракона, загадочное королевство в Гималаях. В этой заповедной, спрятавшейся в горах стране можно увидеть прекрасные райские пейзажи и чистейшие горные реки. Здесь еще сохранилась в чистом виде тибетская культура. Джип-сафари на полноприводных автомобилях 4 WD по песчаным барханам одной из величайших пустынь Азии - Кызыл-Кум позволяют погрузиться в восточную колоритную культуру, через древние города: Самарканд, Шахрисабз, Бухара и Хива и достигнуть берега Аральского моря, которое, возможно, через 10-15 лет исчезнет навсегда.
Мадагаскар - это остров, где на каждом шагу встречаются эндемики, где эволюция шла своим путем. Аналогов Шантарскому архипелагу в Охотском море в мире нет: это уникальный и красивейший уголок земного шара. Фантастически красивые скалы, в море среди айсбергов плавают киты и касатки, по берегам бродят медведи, в реках полно рыбы. Туда едут, чтобы отрешиться от цивилизации и погрузиться в первозданный мир затерянного в океане уголка дикой природы.
РГ: Сколько у нас участников рынка глубокого туризма? Что нужно, чтобы стать участником этого рынка? В какую сумму приблизительно можно оценить объем рынка? Каковы перспективы?
Адитярова: Пока в России несколько десятков серьезных компаний. Пять из них - весьма заметные. Как правило, каждая имеет свое лицо. Некоторые специализируются на географии, у кого-то более бюджетные путешествия, у кого-то - более дорогие, но качественные. Чем сложнее экспедиция, тем, естественно, выше цена.
Перспективы глубокого туризма огромны. Лет пять-семь назад в России его никто не считал хоть сколько-нибудь серьезным сегментом рынка, но сейчас даже крупные компании и корпорации пришли к тому, что топ-менеджеров или ключевых клиентов компании нужно отправлять в экспедиции. А это уже серьезная тенденция.
Обычно компании, работающие в сфере глубокого туризма, называются не агентствами, а клубами путешественников.
Чтобы стать клубом путешественников, одного желания недостаточно. Нужно иметь опыт организаций экспедиций, понимание и связи. В общем, как и везде, нужно "быть в теме". Экономика Туризм 