17.05.2011 00:40Рубрика: Экономика Дружба прилавками  Россия и Германия отметили 90 лет торговых отношений Текст:   Анна Розэ (Берлин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 103(5479) Только объединив усилия, Германия и Россия смогут выдержать конкуренцию со странами азиатско-тихоокеанского региона и не уступить ведущим экономическим державам - США и Китаю, считает председатель Восточного комитета немецкой экономики Экхард Кордес. 
Одним из шагов на этом пути может быть создание свободной торговой зоны между нашими странами. Однако это станет возможно, по убеждению немецкого промышленника, только если Россия вступит во Всемирную торговую организацию. На что заместитель министра экономического развития РФ Андрей Слепнев позже заверил, что российское правительство намерено начать последовательную интеграцию в ВТО. 
Этот разговор состоялся на немецко-российском конгрессе "Направления роста и инноваций до 2020 года". Форум был приурочен к 90-летию торговых отношений между нашими странами. 
Замминистра подчеркнул, что партнерство с Германией является важнейшим для России. ФРГ, сказал он, один из крупнейших инвесторов в российскую экономику, за прошедший год вложивший в нее более 10 миллиардов евро. И сделал акцент на необходимости улучшать бизнес-климата в нашей стране, создавать технические регуляторы для прозрачного построения бизнеса, устранять административные барьеры. Слепнев обещал, что в ближайшее время будут улучшены таможенные процедуры, правда, не сказал, какие. Тем временем, по мнению Кордес, российско-германские торговые отношения никогда не были лучше, чем сейчас. Примеры удачного сотрудничества, сказал он, это и Северно-европейский газопровод, и машиностроительный завод "Вольксваген" в Калуге, и скоростные поездка "Сапсан", разработанные концерном "Сименс". По общему объему товарооборота Россия находится на 13 месте среди всех торговых партнеров Германии. Но и резервы для развития есть немалые. 
Экхард Кордес считает необходимым, чтобы наше правительство отменило институт обязательной регистрации граждан, поскольку это привязывает громадные слои населения к одному месту жительства. В свою очередь, Германия должна пойти навстречу пожеланиям россиян и до 2018 года устранить визовый режим, который препятствует экономическому и научному обмену. 
Кордес также подчеркнул необходимость более активно проводить программу приватизации в Российской Федерации. Меньше государства, больше частного предпринимательства - такой, по его мнению, должна быть здоровая рыночная экономика. Торговый представитель РФ в ФРГ Андрей Зверев, раскрыл еще одну проблему - диспропорцию присутствия на рынке крупных и малых предприятий. В России последние составляют всего 10-15 процентов, между тем как в Германии 60-70 процентов. 
В рамках конгресса прошло несколько форумов. На одном из них - энергетическом - председатель правления Немецкого энергетического агентства Штефан Колер напомнил о большом потенциале энергосбережения. По его словам, за счет экономии энергии в России к 2020 может высвободиться до 30 процентов ресурсов. Одно из перспективных направлений развития, по мнению участников форума - автономное обеспечение возобновляемыми источниками энергии труднодоступных районов с небольшой плотностью населения. 
На форумах говорилось и о необходимости создать гарантии для надежного возврата вложенных инвестиций, расширить возможности кредитования, а также гармонизировать российские и европейские стандарты продукции. По мнению участников форума, самые лучшие финансовые предложения и инвестиции не заменят качества их адресатов. Поэтому приоритетом должно оставаться развитие производства на местах.  Экономика ВЭД В мире Европа Германия Правительство Минэкономразвития 