02.09.2011 10:05Рубрика: Происшествия Строитель погиб при обрушении стены   Текст:   Анна Бондаренко (Приморский край)   Утром в Нажединском районе Приморья произошло обрушение бетонного перекрытия на водонасосной станции водовода. Под завалами одного из объектов "Пушкинской  депрессии" (так приморцы называют строящийся комплекс объектов водоснабжения) оказались семеро человек, один из строителей погиб.
Как выяснилось, внезапно обрушилось бетонное перекрытие для резервуара воды. Строители, работавшие на его монтаже, оказались под завалами. Шестерым удалось выбраться самостоятельно.
- Травмы получили четверо строителей. У них переломы и вывихи. Пострадавшие отправлены в больницу города Артема. Один рабочий обнаружен под завалами без признаков жизни, - сообщила старший помощник руководителя Следственного комитета России по Приморскому краю Аврора Римская.
Все пострадавшие рабочие были иностранцами  - они приехали в Приморье на заработки из Китая. Погибший, предположительно, был их соотечественником.
- На месте происшествия несколько часов работала оперативно-следственная группа, которая выясняла все обстоятельства произошедшего. Идет доследственная проверка, по результатам которой будет решаться вопрос о возбуждении уголовного дела, - сообщила Римская.
Кстати, это второй за недавнее время несчастный случай со стоителями в Приморье: 21 августа в 23:20 на острове Русский в результате резкого  порыва ветра на строящемся мосту на  высоте 60 метров сорвало тепловое укрытие. Трое рабочих, которые в этот момент находились на покрытии,  лежащем на мосту, сорвались вниз. Упав с высоты 60 метров, двое погибли.  Третий получил множественные переломы.
Справка "РГ"
Водовод "Пушкинская депрессия" является важным проектом по модернизации инфраструктуры южного Приморья. Реализация проекта ведется в рамках федеральной  подпрограммы "Развитие Владивостока как центра международного сотрудничества в АТР". По расчетам специалистов, строительство комплекса объектов "Водоснабжение Владивостока и других населенных пунктов Приморского края из подземных источников Пушкинского месторождения" обеспечит производство дополнительно 200-250 тысяч кубометров воды в сутки. Три насосные станции, общий узел водоподготовки, более 150 километров напорных и обычных водоводов, входящие в проект, позволит улучшить инфраструктуру Владивостока, что является одним из условий проведения здесь саммита АТЭС. Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край ЧП на стройках 