20.10.2011 16:27Рубрика: Экономика  В Уфе начал работу XI Российский энергетический форум  Текст:   Татьяна Майорова  Фото:   Сергей Словохотов  
  Смотреть фоторепортаж Сергея Словохотова
Мероприятие проходит в Уфимском Дворце спорта.
В его рамках организованы четыре крупные специализированные выставки - "Энергетика Урала" и "Энергосбережение", "Кабель. Провода. Арматура" и "Электро- и Светотехника-2011", а также тематические конференции "Инновационные технологии и оборудование в энергетике", "Энергоэффективность. Проблемы и решения" и круглый стол "Подготовка специалистов энергетического профиля: традиции, проблемы, перспективы".
В торжественной церемонии открытия форума приняли участие заместитель премьер-министра правительства Башкортостана - министр промышленности и инновационной политики Марат Мулюков, президент Торгово-промышленной палаты республики Юрий Пустовгаров и другие гости.
По словам Марата Мулюкова, энергетический форум является важным мероприятием для развития экономики России и Башкортостана.
- Сегодня здесь присутствуют лучшие отечественные представители энергетической отрасли, - сказал он. - Надеемся, форум поможет найти новые инновационные решения.
Значимость мероприятия подчеркнул и Юрий Пустовгаров.
- Форум очень важен для нашего бизнес-сообщества, - отметил глава ТПП республики. - Чтобы развивать экономику, необходимо заниматься энергосбережением. Мы будем всячески этому способствовать.
Всего в Российском энергетическом форуме принимают участие 135 предприятий из 20 регионов России, стран дальнего и ближнего зарубежья: Германии, Китая, Кореи, Белоруссии. Башкортостан представляют 24 предприятия.
Традиционно в рамках международной специализированной выставки "Энергетика Урала-2011" состоится конкурс на лучшие технологию, оборудование, продукцию и научные разработки. Кроме того, на выставке "Электро- и светотехника" запланировано проведение конкурса на лучший дизайн-проект наружного и внутреннего освещения зданий "Свет мегаполиса".
Форум завершит работу 21 октября. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа РГ-Фото Фото: Башкортостан 