21.02.2011 00:25Рубрика: Культура Киты на безрыбье  Слабейший из конкурсов Берлинcкого фестиваля определил сильнейших Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 36(5412) 61-й Берлинский фестиваль завершился благостно, слабейший из конкурсов был со сцены назван одним из сильнейших, и это правильно: если все время говорить "халва", можно кого-нибудь убедить, что во рту сладко.
Призы разошлись предсказуемо. "Золотого медведя", как и ожидалось,  получила иранская картина "Надер и Симин, развод" - фестиваль стартовал  актом солидарности с опальным иранским режиссером Джафаром Панахи и  теперь этот акт достойно завершил. И возражений нет: картина Асхара  Фархади хорошая. Актерские призы под восторженные кличи зала были щедро  подарены всему актерскому составу - красивым иранским женщинам и суровым  мужчинам - из того же фильма "Надер и Симин". Жюри не забыло  отблагодарить за гостеприимство хозяев поля: заурядный по режиссуре  немецкий фильм о супругах, пытающихся лечить аборигенов Африки, -  "Сонная болезнь" режиссера Ульриха Кюлера удостоен "Серебряного медведя"  за лучшую режиссуру, а другому немецкому фильму - "Если не мы, то кто?"  Андреса Вайеля вручен приз имени Альфреда Бауэра. Приз за выдающиеся  художественные достижения поделили польский оператор Войцех Старон и  дизайнер Барбара Энрикес ("Премия", Мексика). "Серебряного медведя" за  лучший сценарий взяли Джошуа Марстон и Андамион Муратай ("Прощение  крови", Албания). Гран-при жюри получил венгерский режиссер Бела Тарр за  "Туринскую лошадь", но он, повидимому, ожидал "Золотого медведя",  потому что скорбно принял приз и сошел со сцены, не сказав традиционного  слова благодарности. Ему же присуждена премия международной прессы  ФИПРЕССИ.
Зал ликовал. И все же, рассыпаясь в комплиментах городу Берлину,  фестивалю и уровню конкурса, председатель жюри Изабелла Росселлини  оказалась в явном меньшинстве. По общему мнению, конкурс в Берлине от  года к году катастрофически снижает планку. Это можно было бы объяснить  падением общего уровня в кино, но Московский фестиваль 2010 года  показал, что это не так: есть новые интересные имена, даже идеи. Так что  проблема Берлинале скорее в его дирекции и его отборщиках.
Последние дни смотра унылость ситуации, зафиксированную всей  фестивальной прессой, никак не изменили. Единственный здесь фильм из  Азии - "То ли солнце, то ли дождь" из Кореи - был "забукан", несмотря на  присутствие в нем молодых актеров, когда-то блеснувших в гротеске Пака  Чан-ука "Я киборг, но это нормально". Теперь режиссер Ли Юн-ки их снял в  блеклой семейной драме о супругах, которые решили развестись, да быстро  одумались. Он хотел, по его признанию, снять артхаусный фильм, но  почему-то решил, что для этого достаточно предельно замедлить действие и  сделать невнятной авторскую мысль.
Самый последний день добавил к возможным лауреатам драму Джошуа  Марстона "Прощение крови" о роли замшелых предрассудков в современной  жизни, об албанской вендетте XXI века. Марстон - американский  "независимый", известен фильмом "Благословенная Мария", снятым в  Колумбии и получившим Берлине "Серебряного медведя". Новую картину он  снял в Албании и на албанском языке. По сюжету, отца двух подростков в  результате земельных споров обвиняют в убийстве. Он скрывается от  кровной мести в горах, а его близкие мужского пола, согласно древнему  закону, должны сидеть дома взаперти, пока не осуществится месть. И тогда  семнадцатилетний Ник, воодушевленный первой любовью, берет инициативу в  свои руки. (Интересно, что кровная месть, строжайше запрещенная в  Албании при коммунистах, теперь снова расцвела пышным цветом, и власти  ничего не могут с ней сделать). Фильм, напоминаю, взял приз за сценарий.
Из добрых дел Берлинале-2011: он предъявил доказательства, что новые  технологии 3D могут быть искусством. Я уже рассказывал о танцевальном  фильме Вима Вендерса "Пина", но были еще документальная лента Вернера  Херцога "Пещера забытых снов" и анимация Мишеля Оселота "Сказки ночи".  Осечка случилась только с Оселотом. До просмотра его сравнивали с  японским гением Хаяо Миядзаки, после просмотра выражали недоумение:  теневой театр даже и в 3D остается вырезанными из бумаги черными  силуэтами на цветастом фоне, - изобразительно монотонными, но  болтливыми.
Зато полным успехом завершился эксперимент Вернера Херцога: в 3D  перед нами предстали рисунки, которым более 30 тысяч лет! Их недавно  обнаружили в пещере Шове на юге Франции, к ним никого не пускают, чтобы  их не разрушили свет и воздух, и съемочная группа Херцога была  единственной, кому разрешили там съемки. Объемное изображение дает  зрителям уникальную возможность не просто увидеть их на экране, но и как  бы побывать в запретной пещере.
В эти февральские дни в серый и не слишком гламурный Берлин  наведывались отдельные звезды и "випы". Мадонна - чтобы показать  прокатчикам нарезку своего режиссерского дебюта "W.E.", экс-президент  Вацлав Гавел отрекламировал свою первую картину о гражданской смерти  политического деятеля, отошедшего от дел, - в фильме обещаны мотивы  "Вишневого сада" и "Короля Лира". Заглянули на денек создатели фильма  года - "Король говорит!". Ларс фон Триер боится путешествий, но прислал  своих сотрудников, и они возвестили скорое пришествие его нового  "красивого фильма о конце света". Придуманная директором Берлинале  Коссликом программа "Кулинарное кино" заставляла после сеанса бежать в  ближайший ресторан. Прошла презентация нового российского международного  кинофестиваля в Петербурге - "Кинофорума", который состоится в июле. В  общем, жизнь кипела на Потсдамер-платц повсеместно, кроме главного  конкурса. Завсегдатаи ностальгически вспоминают времена экс-директора  Морица Де Хадельна и подозревают, что Дитера Косслика кино интересует в  последнюю очередь. Косслика интересует шоу, и единственное, что за 10  лет его директорства не потерпело серьезного ущерба, - это его имидж  шоумена.
При столь неуклонно снижающемся уровне берлинских конкурсов "Золотые  медведи" быстро теряют в весе и падают в цене. Они больше не влияют на  судьбу фильмов и их создателей - большинство недавних призеров Берлинале  так и не попали в мировой прокат и выветрились из памяти. Возможно, та  же участь ждет и новых лауреатов. И не стоит нам расстраиваться, что  российские фильмы "В субботу" Александра Миндадзе и "Мишень" Александра  Зельдовича оказались не замеченными жюри - они здесь, как киты среди  плотвы, не вписываются в ансамбль. Культура Кино и ТВ Мировое кино 61-й Берлинский международный кинофестиваль  Кино и театр с Валерием Кичиным 