17.02.2011 00:20Рубрика: Общество Берем интеллектом  Белорусский Парк высоких технологий и российский инновационный центр "Сколково" могут стать партнерами Текст:   Владимир Бибиков (Минск - Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 6(490) Идея создания компактных научных центров всегда увлекала организаторов науки. Еще во времена СССР рядом с нынешней Минской кольцевой автодорогой появился Академгородок - одно за другим там росли здания наиболее перспективных НИИ с собственными КБ и опытным производством. Однако из-за распада огромной страны завершить комплекс не успели, о чем до сих пор напоминают несколько долгостроев. Но в 2005 году в одном из них забурлила жизнь, и сегодня это здание выделяется не только хайтековским дизайном. На соседней парковке - сотни иномарок, принадлежащих сотрудникам, а среди посетителей - представители десятков стран. Уже пять лет здесь действует первый не только в Беларуси, но и в Восточной и Центральной Европе Парк высоких технологий, специализирующийся на разработке программного обеспечения.
- Для Беларуси это очень перспективное направление, поскольку не требует металла, нефти и другого сырья, месторождений которых в стране нет или очень мало, - объясняет инициатор создания ПВТ, а ныне глава его дирекции Валерий Цепкало. - Главная движущая сила тут - интеллект. Сегодня в Парке уже работает более 90 компаний, насчитывающих около 9500 программистов, что сравнимо с численностью такого крупного предприятия, как БелАЗ. Масштабы хозяйственной деятельности каждый год возрастают в полтора-два раза и в 2010 году достигли 200 миллионов долларов - пять лет назад вся Беларусь экспортировала софта в 4 раза меньше. Около 40 процентов заказов приходится на фирмы США и Канады, 10 процентов - на Россию: это "Газпром", "Аэрофлот", крупнейшие банки. Мы планируем и дальше расширять свое участие в сфере IT-технологий.
Что примечательно, в финансовом плане государство оказало новой структуре минимальную помощь, да и та пошла в основном на развитие инфраструктуры. Ставку сделали на привлечение иностранных инвесторов. Чтобы обеспечить им наиболее благоприятный микроклимат, создатели ПВТ обобщили аналогичный опыт Ирландии, Сингапура, Индии, Китая и других стран. Хорошей приманкой стали налоговые преференции. Так, для компаний, работающих в ПВТ, существенно снижен налог на добавленную стоимость и, что особенно важно для IT-сферы, подоходный налог. Кроме того, администрация Парка взяла на себя многие непрофильные функции, такие, как роль заказчика при строительстве новых объектов.
Для относительно небольших фирм также очень важны финансовые, бухгалтерские консультации.
Важнейшим принципом деятельности ПВТ стала экстерриториальность деятельности его участников. То есть фирмы могут располагаться практически в любой точке страны, но будут и льготами пользоваться, и всем массивом информации, необходимой для адаптации в новых хозяйственных условиях, поиска клиентов и специалистов. Еще одна новация - доброжелательная опека молодых компаний. Им на первый период предоставляется льготная ставка арендной платы, регулярно организовываются выезды специалистов за рубеж, где проводятся деловые встречи с потенциальными заказчиками. В этом ПВТ активно помогают белорусские посольства.
- Особый акцент мы делаем на поиск и подготовку высокообразованных специалистов, - продолжает Валерий Цепкало. - В ведущих вузах Беларуси уже действует около 30 профильных лабораторий, где студенты работают над конкретными прикладными задачами. Практически все способные девушки и парни к завершению вуза имеют по несколько вариантов трудоустройства. А ведь еще свежи в памяти времена, когда чуть ли не целыми потоками выпускники наиболее престижных факультетов в сфере IT-технологий уезжали за границу. Сегодня в этом нет смысла. ПВТ предоставляет интересную, достойно оплачиваемую работу. Примерно десятую часть рабочего времени программисты проводят в зарубежных командировках. Да и сами заказчики уже не заинтересованы переманивать наиболее талантливых специалистов. Средний возраст сотрудников Парка - 30 лет. Начинаем строить для молодежи жилой дом - проценты по жилищному кредиту берут на себя работодатели.
Можно и дальше рассказывать об отличительных особенностях деятельности ПВТ. Но и так ясно, что его эффективность высока. На это рассчитан и российский проект "Сколково". Валерий Цепкало, к слову, внимательно следит за его созданием и находит много общего. В частности, это касается налоговых льгот, принципа экстерриториальности. Все это свидетельствует о том, что обе научные агломерации создаются в русле прогрессивных мировых тенденций. Наряду с тесным сотрудничеством Беларуси и России в рамках Союзного государства и Таможенного союза это создает дополнительные предпосылки для кооперации.
- То, что ПВТ - мононаправленная структура, а "Сколково" строится как многопрофильная, не преграда, - считает Валерий Цепкало. - Да, там планируется развивать исследования в области био- и нанотехнологий, однако они сегодня невозможны без IT-технологий. Мы, к примеру, уже разрабатывали программное обеспечение для биотехнологических исследований Массачусетского технологического университета, и таких примеров немало.
Разработки минского ПВТ вполне могли бы быть использованы и при реализации очередной союзной программы дизельного автомобилестроения . Так, для немецких концернов MAN и "Мерседес" создано программное обеспечение, позволяющее с помощью системы датчиков и относительно простого компьютера анализировать состояние узлов и деталей автомобиля, не разбирая его. Это очень важно для ускорения создания новой техники. Сотрудничество со "Сколково" позволит еще больше приблизить высокие технологии к реальному производству в автомобилестроении и других сферах. Общество Наука 