22.03.2011 00:40Рубрика: Экономика А как народ?  Владимир Путин назвал рядового гражданина главным ориентиром при принятии решений Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 59(5435) По пути в Южно-Сахалинск премьер-министр Владимир Путин залетел в Хакасию, где проверил, как выполняют программу по сохранению снежного барса (ирбиса). После встречи с учеными глава правительства дал интервью телеканалам "Россия" и "Моя планета". Правда, к одним лишь животным разговор не свелся - премьер успел поговорить и об экономике, и о своей жизни "рядового гражданина", которую он когда-то вел.
Владимир Путин сам предвосхитил первый вопрос, адресованный ему, и начал разговор с того, кто все-таки изображен на символе сочинской Олимпиады - леопард или ирбис. "Сейчас только со специалистами разговаривал: все они - и леопард, и ирбис - относятся к семейству кошачьих, - поделился Путин. - Поэтому, строго говоря, нет большого греха в том, что изображен зверек, может быть, больше напоминающий ирбиса, и его называют леопардом". Впрочем, дело, по его мнению, не в этих тонкостях, а в том, что именно леопард символизирует собирательный образ, который говорит о разнообразии России и ее современности. "То, что одним из символов Олимпиады стал зверь, которого мы возрождаем, говорит о том, что Россия становится другой, - полагает Путин. - Она заботится о природе, заботится о своем богатстве, восстанавливает его для будущих поколений. Это признак современной России".
Сам же премьер приложил руку не только к возрождению леопардов. Он взял под контроль пять проектов по сохранению животных: белого медведя, кита, леопарда, тигра, а теперь и ирбиса. И останавливаться на этом не намерен. "Ну, например, можно было бы позаниматься пресноводными тюленями, которые есть у нас на Байкале и в Ладожском озере, - высказал мысль Путин. - Или дельфинами Черного моря". На этом список животных, которых намерен спасти премьер, себя не исчерпал. "Можно было бы позаниматься сайгаками, - продолжал он. - Их поголовье резко сокращается. И из-за браконьерства волки их уничтожают. Очень интересный был бы проект возрождения лошади Пржевальского, которых в дикой природе уже не осталось". При этом Путин заверил, что реализацию пяти проектов, которые взяты им под контроль, он тщательно отслеживает.
Тем не менее в гуманном отношении нуждаются не только редкие виды животных, но и обыкновенные бродячие собаки. Премьера спросили о законопроекте об ответственном обращении с животными, который скоро будет рассматриваться в Госдуме. Речь там идет о безопасности человека и гуманном обращении с бродячими стаями. "У нас ведь очень много бродячих собак по сравнению с другими странами", - обратились к главе правительства. "Зато нет столько бродячих обезьян, как в некоторых странах", - отшутился он. И дал свой рецепт: выделять необходимые средства. Причем задача эта должна стоять перед городскими властями, а не решаться на уровне федерального бюджета.
Зато от федеральных ресурсов зависит другая кардинальная задача - выход из кризиса. Владимир Путин прокомментировал то, как страна оправляется от кризиса. И кризис, по его мнению, пока еще полностью не отступил, хотя и наблюдается устойчивый тренд на подъем экономики. Он снова попытался объяснить, в чем заключается основная проблема: "Мировой рынок сократился. Скажем, наша металлургическая промышленность, наша угольная промышленность в значительной степени некоторые угольные предприятия работали до 60-70% на экспорт. Потребность в этом продукте сократилась, и у нас "скукожилось" производство. Вот нужно, чтобы оно восстановилось по всей экономике, по всем отраслям, но пока еще мы этого не достигли".
"Можно будет сказать, что кризис закончился, когда мы восстановим объемы производства и объемы ВВП, - продолжал глава правительства. - Я думаю, что в 2012 году мы полностью восстановим объемы нашего валового внутреннего продукта - ВВП. И тогда можно будет говорить о том, что мы кризис преодолели. Сейчас мы находимся в тренде выхода из кризиса".
Поскольку решения по выходу из кризиса требовали большой ответственности, последовал закономерный вопрос о том, не страшно ли было премьеру их принимать. Оказалось, что не страшно, хотя определенную тревогу он, конечно, испытывал. "Никто не мог сказать, как будет развиваться ситуация в мировой экономике и нашей, - признался он. - Но мы осознанно проводили правильную экономическую политику. К сожалению, нам еще не удалось достичь того уровня разнообразия наших экономических возможностей, которого мы бы хотели, но все-таки это за последние десятилетия происходило. И у нас резервы накопились - не только финансовые резервы Центрального банка и правительства, но и сами отрасли производства стали более жизнеспособными".
Что же касается резервов, то премьер оценил ситуацию как благоприятную. "Мы предполагали, что в прошлом году, в конце 2010 года, у нас останется в резервном фонде всего где-то 250 млрд рублей. Вместо этого на 1 января текущего года мы вышли не с такой цифрой, а с 745 млрд. То есть не "подъели", а, наоборот, нарастили. А в этом году мы планируем, что будет уже где-то 1 трлн 500 млрд рублей", - привел Путин свою статистику.
Собеседников премьера, впрочем, интересовал не только экономический, но и человеческий фактор: насколько хладнокровно он принимает решения, касающиеся будущего страны, и думает ли при этом о ком-то конкретно, включая близких ему людей. Глава правительства дал неоднозначный ответ: "Решения должны приниматься не эмоционально, а хладнокровно, но без эмоций нельзя. Это такое естественное противоречие". И попытался описать механизм этих эмоций, вспомнив свою жизнь "обычного человека". "Я из простой семьи и очень долго жил этой жизнью, почти всю сознательную жизнь, - пустился в рассказ Путин. - Я жил как рядовой нормальный человек, и у меня всегда сохраняется вот эта связь. И все время, когда мы принимаем какие-то решения, я думаю о том, как это отразится на рядовом гражданине страны, и думаю, что этот ориентир является самым главным и правильным".
Тем не менее корреспонденты требовали конкретики. "Рядовой гражданин - понятно, но есть ли для вас человек, на которого вы ориентируетесь?" - спросили у него. "Я помню, как мой отец "ползал" по лестнице, тщательно выписывая показания электрического счетчика", - глава правительства назвал наконец конкретное лицо. Но потом снова обобщил: "Это жизнь, это реальная жизнь рядовой семьи, и мы никогда не должны забывать об этом".
При этом сам Путин экономным человеком себя в целом не считает, однако о деньгах все-таки думает. "Мужчина все время должен думать о том, как обеспечить детей и как будет складываться благосостояние семьи, поэтому просто так взять и расшвырять все, что есть, - это безответственно, по-моему. И на уровне общегосударственном, на правительственном, и на рядовом, бытовом уровне", - считает премьер.
Любовь Путина к разъездам по стране послужила стимулом для вопроса, какие у него любимые места. И ему было трудно что-либо выбрать. "Мне Дальний Восток очень нравится, вид сопок. Камчатка абсолютно уникальное место, - перечислял он. - Сибирь - очень красивая мощная природа, реки такие колоссальные, горы, предгорья. Съездите на Ладожское озеро - там такие же шхеры, такие же самые водные пространства и прелести. Байкал, та же Ладога. Юг страны - тот же самый Кавказ, замечательные, молодые, красивые горы. А Север какой! Арктика!"
Заговорив о Севере, премьер вдруг вспомнил о том, что он еще практически не освоен, и вернулся к экономическим проблемам. "Для любой власти самое главное - обеспечить людей работой и дать им возможность честно зарабатывать деньги, улучшать свое благосостояние, - объяснял Путин. - У нас огромная неосвоенная территория. Казалось бы, всем работы хватит, но это не так. Рынок - это не территория и даже не количество граждан. Рынок - это территория, граждане и финансовые возможности. И нужно создать условия людям для того, чтобы они могли осваивать новые территории, пространства, создавать новые производства". По мнению главы правительства, неосвоенные территории России - это колоссальные перспективы как для нашей страны, так и всего человечества.
Напоследок у премьера спросили, по душе ли ему непрестанно работать в таком бешеном ритме. "Вам нравится такой образ жизни, или это какая-то магия власти?" - последовал вопрос. "К власти это не имеет отношения, - ответил Путин, - это имеет отношение к образу жизни. Большое удовлетворение приносит самореализация, выражающаяся в конкретных делах". Отдых же для главы правительства - это смена вида деятельности. "Вот мы с вами приехали в Хакасию, позанимались ирбисом, посмотрели, как идет программа, на которую выделяются деньги Русским географическим обществом", - привел он пример. "То есть вы сейчас немного отдохнули, пока мы говорили?" - спросили у него. "Точно", - улыбнулся Путин. Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Восточная Сибирь Правительство Председатель Правительства СФО Хакасия Финансовый кризис в России Хроника кризиса-2008 