05.10.2011 00:40Рубрика: Экономика На сильных позициях  Создание Евразийского союза поможет странам СНГ интегрироваться в ЕвропуРоссийская газета - Столичный выпуск № 222(5598) Таможенный союз России, Белоруссии и Казахстана - Единое экономическое пространство - Евразийский союз. Так премьер-министр Владимир Путин обозначил путь к новой архитектуре сотрудничества стран - участниц СНГ.
В статье "Новый интеграционный проект для Евразии - будущее, которое рождается сегодня", опубликованной вчера в "Известиях", премьер-министр напомнил, что первый этап Россия, Белоруссия и Казахстан уже прошли. А с 1 января 2012 года стартует и Единое экономическое пространство. И хотя пока это касается только трех стран, проект является исторической вехой не только для них, но и "для всех государств на постсоветском пространстве".
"Принципиально важно, что ЕЭП будет базироваться на согласованных действиях в ключевых институциональных областях - в макроэкономике, в обеспечении правил конкуренции, в сфере техрегламентов и сельскохозяйственных субсидий, транспорта, тарифов естественных монополий. А затем - и на единой визовой и миграционной политике, что позволит снять пограничный контроль на внутренних границах". В итоге граждане смогут "без всяких ограничений выбирать, где жить, получать образование, трудиться".
Было бы ошибкой противопоставлять Евразийский союз и СНГ. У каждого есть свое место и своя роль
Новые возможности открываются и для бизнеса. Вместе с тем, предупреждает премьер-министр, "мы можем говорить и о начале настоящей "конкуренции юрисдикций", о борьбе за предпринимателя". Ведь каждый бизнесмен получает право выбирать, в какой из трех стран ему вести дела. Это серьезный стимул для национальных бюрократий заняться совершенствованием рыночных институтов, административных процедур, улучшением делового и инвестиционного климата. "Словом, устранять те "узкие места" и пробелы, до которых прежде не доходили руки".
Строительство Таможенного союза и ЕЭП закладывает основу для формирования Евразийского экономического союза. Одновременно, будет идти и постепенное расширение круга участников Таможенного союза и ЕЭП за счет полноценного подключения к работе Киргизии и Таджикистана. Но "мы не останавливаемся на этом, - говорит Путин, - и ставим перед собой амбициозную задачу: выйти на следующий, более высокий уровень интеграции - к Евразийскому союзу".
Но в данном случае "речь не идет о том, чтобы в том или ином виде воссоздать СССР". Владимир Путин предлагает модель "мощного наднационального объединения, способного стать одним из полюсов современного мира и при этом играть роль эффективной "связки" между Европой и динамичным Азиатско-Тихоокеанским регионом". И вместе с другими ключевыми игроками и региональными структурами - ЕС, США, Китай, АТЭС - обеспечивать устойчивость глобального развития. При этом, говорится в статье, было бы ошибкой противопоставлять Евразийский союз и СНГ. У каждого есть свое место и своя роль.
В то же время Евразийский союз - открытый проект. И любая страна может к нему присоединиться. Однако не секрет, что некоторые наши соседи объясняют нежелание участвовать в интеграционных проектах тем, что это противоречит их европейскому выбору. "Считаю, что это ложная развилка. Мы не собираемся ни от кого отгораживаться и кому-либо противостоять. Евразийский союз будет строиться на универсальных интеграционных принципах как неотъемлемая часть большой Европы, объединенной едиными ценностями свободы, демократии и рыночных законов". Владимир Путин напомнил, что в 2003 году Россия и ЕС договорились о формировании общего экономического пространства, координации правил экономической деятельности без создания наднациональных структур. Европейцам также предложено вместе подумать о создании гармоничного сообщества экономик от Лиссабона до Владивостока, о зоне свободной торговли и даже более продвинутых формах интеграции. О формировании согласованной политики в сфере промышленности, технологий, энергетики, образования и науки. И, наконец, о снятии визовых барьеров. Эти предложения не повисли в воздухе - они детально обсуждаются европейскими коллегами.
Теперь участником диалога с ЕС станет Таможенный, а в дальнейшем и Евразийский союз. Так что вхождение в Евразийский союз, помимо прямых экономических выгод, отмечает Путин, позволит его участникам "быстрее и на более сильных позициях интегрироваться в Европу".
Подготовила Татьяна Панина Экономика Макроэкономика Интеграция на постсоветском пространстве 