16.12.2011 15:53Рубрика: Общество  В область падения "Фобоса " попали крупнейшие мегаполисы мира    Текст:   Александр Сотов  После почти недельного молчания Роскосмос в пятницу опубликовал официальную сводку о ситуации с аварийной межпланетной станцией "Фобос-Грунт".
По предварительным расчетам, космический аппарат упадет на Землю с 6 по 19 января 2012 года в густонаселенной полосе от 51,4 градуса северной широты до 51,4 градуса южной широты. Туда входят Париж, Киев, крупнейшие мегаполисы США, Китая и Японии. "Земной поверхности могут достичь остатки из тугоплавких материалов в количестве порядка 20-30 штук и суммарной массой не более 200 килограмм", - говорится в сообщении.
Где именно упадут фрагменты российского аппарата, предсказать можно будет "не раньше, чем за несколько суток", то есть не ранее начала января 2012 года. За снижением аппарата наблюдает оперативная группа. Параметры орбиты "Фобоса" ежедневно отслеживают Войска воздушно-космической обороны России.
Что касается компонентов высокотоксичного топлива космического аппарата, то они, по мнению специалистов Роскосмоса, сгорят в плотных слоях атмосферы Земли "на высоте приблизительно в 100 километров". Угрозы окружающей среде не представляет и радиоизотопный источник (Кобальт-57), установленный на одном из приборов "Фобоса". Источник радиации весит около 10 микрограмм и имеет малый период полураспада, уточняют в космическом агентстве.
Результаты расследования ситуации с "Фобосом" представят в январе 
В конце января 2012 года Роскосмос планирует представить заключение межведомственной комиссии, расследующей ситуацию с российским исследовательским аппаратом, которому не удалось выйти на отлетную орбиту к Марсу. Возглавил сформированную ранее комиссию Юрий Коптев - председатель научно-технического совета госкорпорации "Ростехнологии".
"Фобос-Грунт" - первая за 15 лет российская межпланетная станция - была запущена 9 ноября с Байконура. В августе 2012 года аппарат должен был достигнуть Марса и доставить на Землю около 0,2 килограммов грунта с поверхности естественного спутника красной планеты - Фобоса. Двигатели аппарата вовремя не включились, он не смог выйти на траекторию перелета к Марсу и остался на околоземной орбите. В течение двух недель с зондом не удавалось связаться, пока станция Европейского космического агентства (ЕКА) в австралийском Перте, а потом и станция на Байконуре не получили с него обрывочный сигнал. В настоящее время высота орбиты аппарата снижается. "Высота апогея - 275,7  км; - высота перигея - 201,3 км", - уточняют в Роскосмосе.
  Общество Космос Правительство "Роскосмос" Экспедиция "Фобос-Грунта" 