12.09.2011 09:10Рубрика: Экономика Рынки продолжают снижение   Текст:   Антон Сафонов (аналитик "Инвесткафе")   В пятницу, 9 сентября, торги завершились сильным падением российского рынка. Индекс ММВБ потерял почти 2,5% и опустился до 1518,22 пункта, индекс РТС снизился на 0,92%. Связано это с негативной динамикой зарубежных площадок, которые падали на опасениях инвесторов относительно слабых перспектив американской экономики.
Несмотря на ожидания, глава ФРС не дал никаких намеков на новый раунд количественного смягчения, а негативные тенденции в экономике США усиливаются, и инициатива Барака Обамы по выделению $447 млрд на борьбу с безработицей может быть не поддержана в Конгрессе. Таким образом, перспективы действительно безрадостные, что и было отражено в котировках. Возможно, что ситуация кардинально изменится после 20 сентября, но надежды на это все меньше.

В результате пятничный фактор сыграл свою роль, и европейские и американские индексы закрылись дружным падением, которое превышало 2%. Сегодня на открытии внешний фон складывается негативно. Азиатские индексы торгуются в солидном минусе, фьючерсы на американские индексы теряют около 0,9%, настроение рынка умеренно негативное. Индексы откроются снижением на 0,3-0,5%, но не исключаю в течение дня некоторых попыток выкупить падение. На сырьевом рынке тоже все не очень спокойно: нефть вернулась к $112 за баррель, золото торгуется около $1850 за тройскую унцию. Все говорит о том, что неуверенность инвесторов в дальнейшей динамике рынков остается.

Отмечу, что в долгосрочной перспективе котировки акций некоторых компаний будут поддержаны планами на приватизацию на ближайшие три года, в частности, это касается Роснефти, ФСК ЕЭС, Интер РАО.

В связи с этим бумаги этих эмитентов будут интересны для  покупки после снижения. Роснефть также покажет рост добычи в 2011 году за счет замедления спада добычи на основных добывающих активах Западной Сибири, а также планового увеличения добычи на Ванкорском месторождении. А соглашение с Exxon Mobil чрезвычайно выгодно для компании и послужит дальнейшим положительным драйвером роста для акций компании. И это дополнительно поддержит котировки. Целевая цена - 249 руб.

В целом рынок будет двигаться вниз в ближайшую неделю, но публикуемая на текущей неделе статистика может изменить динамику. Сегодня не будет выходить большого количества важной статистики, за исключением сальдо торгового баланса Китая. Но вот в первой половине недели нас ждет много интересной информации. Во вторник стоит обратить внимание на данные по дефициту бюджета США. В среду ждем данные по промпроизводству из Европы, а также данные по ипотечному кредитованию, розничным ценам и ценам производителей в США. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 