30.08.2011 00:40Рубрика: Экономика Ворота в Азию открыты  Майкл Тей: "Инновационный опыт Сингапура привлекателен для России" Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 30(812) 25 - 28 сентября в Сингапуре в гостинице Marina Bay Sands Hotel состоится российско-сингапурский деловой форум-2011. В этом году форум ориентирован на обсуждение возможностей развития традиционных и новых развивающихся рынков. А одна из сессий будет посвящена дискуссии по тенденциям в быстроразвивающемся регионе "Большой Китай" (Greater China Growth Area). Эта зона охватывает Восточную и Юго-Восточную Азию.
Среди докладчиков заявлены генеральный директор Сбербанка РФ Герман Греф, председатель совета директоров группы компаний "Тройка Диалог" Рубен Варданян, президент Республики Татарстан Рустам Минниханов, министр-наставник Ли Куан Ю - бывший премьер-министр. А также посол Майкл Тей, основатель и исполнительный директор Российско-Сингапурского делового форума (РСДФ). В преддверии этого форума бывший посол Сингапура в России и исполнительный директор РСДФ господин Майкл Тей ответил на вопросы "Российской бизнес-газеты".
- Уважаемый господин Посол, как вы расцениваете современное состояние экономических связей России с Сингапуром и их перспективы?
- Экономические отношения между Россией и Сингапуром быстро развиваются. Отмечу, что Российско-Сингапурский деловой форум проходит ежегодно с 2006 года. Эта платформа предназначена для того, чтобы компании двух регионов смогли наладить эффективное сотрудничество - торговое, инвестиционное, обменяться информацией о рынках.
Сотрудничество с Сингапуром особенно актуально для России, которая стремится развивать инновационную экономику. Сингапур же в этой сфере добился впечатляющих результатов. Сингапурская экономика - это, можно сказать, международный эталон по эффективности привлечения инвестиций и развитию инновационных отраслей.
Тем временем в связи с вводом в действие механизмов продвижения капиталовложений и роста их эффективности ряд компаний Сингапура увеличивают свои инвестиции в России - среди них, к примеру, Temasek, GIC, Wimar, Food Empire. Благодаря платформе РСДФ было оказано содействие российским промышленным паркам в развитии проектов и обучении персонала. Другой пример: по итогам двух последних форумов были разработаны проекты развития портовой системы Дальнего Востока России, в том числе развития Владивостокского морского рыбного порта с участием таких компаний, как CWT, Portek, а также ОАО "Владморрыбпорт".
- Что вы могли бы сказать об инвестиционных приоритетах российского бизнеса в Сингапуре и сингапурского - в РФ?
- Наша страна заняла первое место в ежегодном исследовании Международной финансовой корпорации относительно легкости ведения бизнеса и условий для инвестиций. Сингапур может поделиться с Россией своим опытом в этой сфере. В России уделяется большое внимание развитию современных отраслей, включая транспортные и коммунальные, что предоставляет новые возможности для иностранных, в том числе сингапурских инвестиций. Сингапур является примером успешного экономического развития, эффективного привлечения инвестиций в промышленность, развития инновационных секторов экономики. А Юго-Восточная Азия в целом является одним из самых быстро развивающихся регионов мира с огромным экономическим потенциалом и, соответственно, возможностями для российских инвесторов. Сингапур в этой связи может стать "воротами" в Азию для России и стран СНГ, и наоборот.
На данный момент крайне перспективны инвестиции в недвижимость, в ресурсосберегающие и другие экологические проекты, включая водоиспользование. Крупнейшие российские компании уже присутствуют в Сингапуре ("Газпром", "Лукойл", TMK) и используют Сингапур как платформу для успешных инвестиций в регионе.
Сингапурские компании инвестируют в комплексную переработку пальмового масла (Wilmar), в развитие сектора недвижимости (например, CDL, F & B), в ряд других отраслей. Так, Sourcelink обсуждает с правительством Республики Татарстан возможности создания современного лечебного учреждения в Казани. Экономика Финансы Инвестиции 