10.08.2011 00:40Рубрика: Экономика Прогнозов больше,чем денег  Россиянам не советуют метаться в поисках лучших объектов для инвестиций Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Столичный выпуск № 174(5550) Неопределенная ситуация на отечественном фондовом и валютном рынке уже лишила россиян возможности повлиять на доходность своих сбережений. Однако некоторые пути для того, чтобы сохранить их в той или иной форме, еще остаются.
Такого мнения придерживаются эксперты, собравшиеся вчера на пресс-конференцию "Падение на мировых фондовых рынках: возможные последствия для России". По словам директора департамента стратегического анализа ФБК Игоря Николаева, сейчас самое время, если есть свободные средства, озаботиться закрытием кредитов или инвестировать деньги в "качество жизни", купив что-нибудь давно желаемое.
Вместе с тем, предостерег зампредседателя Экспертного совета при Комитете по промышленной политике РСПП Сергей Афонцев, худшим выходом будут метания в поисках лучшего объекта для инвестиций. "В стратегии инвестиций ошибаются даже профессионалы, а попытки самому нащупать правильный инструмент для вложений, практически всегда обречены на провал", - считает он.
Эксперты сошлись во мнении, что реальным способом сохранить сбережения будет путь, похожий на стратегию формирования Центробанком валютной корзины, которая, напомним, в разных пропорциях состоит из доллара и евро. Также стоит поступать и обеспокоенным россиянам - хранить деньги сразу в нескольких валютах.
Тем не менее наблюдается объективный запрос на актив, который был бы более надежным, чем доллар. Но такого пока нет. Если даже ведущая экономика мира допускает ситуации, при которых доллар испытывает стресс, то риски, связанные с любой новой наднациональной валютой, будут на порядок выше.
Ни Китай, ни тем более Россия, по мнению экспертов, не обладают высоким кредитным рейтингом, чтобы можно было номинировать долговые обязательства в своих валютах. Вполне возможно, что мы, например, к этому придем, но не раньше чем через 5-10 лет.
Сейчас российский фондовый рынок полностью следует мировым тенденциям, убежден замдиректора департамента финансовой стабильности ЦБ РФ Сергей Моисеев. При этом, считает чиновник, из-за снижения цены на нефть возникает проблема выполнения бюджета. Вторая проблема, по его словам, рыночная и заключается в переоценке стоимости акций и возможном уходе инвесторов с рынка.
Вместе с тем Центробанк пока не проводил валютные интервенции на валютном рынке и всю последнюю неделю отсутствовал спрос на ликвидность. "Я не считаю, что в ней сейчас есть системная потребность", - резюмировал Моисеев. При этом ЦБ продолжает в оперативном режиме следить за ситуацией, которая, по словам представителя главного финансового регулятора, остается в достаточной степени предсказуемой и спокойной по сравнению с глобальными рынками.
Однако на перспективу стратегия поведения ЦБ на валютном рынке состоит в том, чтобы двигаться в сторону свободного курса рубля, регулируемого рынком. В настоящее время, отметил Моисеев, ЦБ следует среднесрочным тенденциям. "Если факторы неблагоприятны, то мы все-таки будем сглаживать колебания курса, но в перспективе мы, конечно, перейдем к свободному курсообразованию. Только таким образом можно создать развитый финансовый рынок", - считает он.
Пока же влияние нынешних событий весьма опасно, в том числе и на бизнес. По мнению вице-президента "Деловой России" Антона Данилова-Данильяна, за последние два года он подготовился к серьезной модернизации. Но нынешняя ситуация приведет к торможению проектов. По его словам, у российской власти уже есть опыт противодействия кризисным тенденциям. От власти эксперт ожидает недвусмысленной позиции - что будут делать, если события начнут развиваться по негативному сценарию.
Уровень цен на нефть, который заложен в трехлетний бюджет в размере 93-95 долларов за баррель, эксперты считают очень разумным. Хотя, конечно, снижение цены на "черное золото" повлияет на капитализацию фондового рынка, понизив ее. Тем не менее, по подсчетам Сергея Афонцева, сейчас маловероятен сценарий, при котором цены на нефть Brend уйдут ниже 90 долларов больше чем на 2-3 месяца. Экономика Финансы Инвестиции Обвал на финансовых рынках Динамика фондового рынка 