05.09.2011 11:55Рубрика: В мире  В Австралии акула разорвала на две части серфера  Источник:   РИА Новости  Акула в воскресенье разорвала пополам 21-летнего серфера в бухте Банкер у западного побережья Австралии, специалисты полагают, что речь идет о большой белой акуле. Об этом сообщило сегодня агентство Франс Пресс.
Нижняя часть тела жертвы была оторвана целиком.
В поисках 4,5-метровой акулы принимают участие самолеты и катера.
- Для акулы это были прекрасные условия. Вода была темная и непрозрачная, было облачно и моросил дождь, в бухте находились киты и морские котики, - заявил сержант полиции Крэйг Андерсон, добавив, что серфер находился в воде вместе с четырьмя своими друзьями.
Происшествие в бухте Банкер стало первым нападением акулы со смертельным исходом с февраля в Австралии.
Эксперт по акулам Нью Эдвардс сообщил, что район побережья, где произошла атака, был "путем миграции" хищниц, в особенности, больших белых акул.
- Риск подвергнуться нападению в воде очень низок, однако, без сомнения, сегодня в этих местах намного больше людей, чем 10 или 20 лет назад, поэтому больше и нападений, - отметил эксперт. В мире Океания Австралия Нападения акул на людей 