30.11.2011 08:36Рубрика: В мире  В Эквадоре началось извержение вулкана  В 135 километрах от столицы Эквадора Кито проснулся вулкан Тунгурау.  Облака пепла, выбрасываемые из жерла вулкана, достигают в высоту четырех  километров. Извержение сильно напугало население близлежащих населенных пунктов. Власти объявили оранжевый уровень тревоги, однако до эвакуации населения пока дело не дошло, сообщает РИА Новости.
Чрезвычайные службы предупредили жителей о возможном распространении облака пепла. Вулкан Тунгурауа активизировался в 1999 году и с тех пор не прекращает время от времени беспокоить местных жителей и власти Эквадора. Пока нет информации, может ли активность этого вулкана помешать авиационному сообщению в регионе. В мире Южная Америка Эквадор 