12.09.2011 11:12Рубрика: Общество  Российский студент открыл новую комету  Текст:   Александр Сотов  Третья с декабря 2010 года "российская" комета - и первая, обнаруженная с территории России с 1989, - открыта астрономом-любителем из Петрозаводска.
С конца 1980-х годов российским астрономам долгое время не удавалось открыть ни одной кометы - до тех пор, как в декабре 2010 года Леонид Еленин из Института прикладной математики имени Келдыша обнаружил комету C/2010 X1, названную его именем. В июле 2011 года Еленин и его коллега Игорь Молотов обнаружили еще одну комету, которая получила обозначение P/2011 NO1.
Очередное российское открытие сделано в ночь на 7 сентября аспирантом Петрозаводского университета астроном-любителем Артемом Новичонком, передает РИА Новости. Он нашел комету на шести снимках, сделанных в сентябре 40-сантиметровым телескопом "Джигит" автоматизированной астрономической станции в Ка-Дар, Кабардино-Балкария.
Комета находится в созвездии Кита, имеет 19 звездную величину. Открытие подтверждено британским астрономом Ником Хоузом с помощью наблюдений телескопе Фолкеса на Гавайских островах, а также двумя американскими астрономами-любителями.
Бюро астрономических телеграмм Международного астрономического союза распространило соответствующее сообщение, в котором комете был официально присвоен индекс и название по фамилии первооткрывателя - P/2011 R3 (Novichonok). Эту короткопериодическую комету можно наблюдать каждые 10 лет.
  Общество Космос 