05.09.2012 18:49Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Россия заняла 31 место в рейтинге по использованию интернета  В Лондоне был обнародован первый в мире Веб-индекс. Попасть на высшие строчки нового рейтинга могли те страны, где больше всего используют интернет-ресурсы. За основу классификации взяли количество и качество их использования.
Как отмечает "РИА Новости", список торжественно представили на презентации, в которой, между прочим, принял участие создатель всемирной паутины WWW - британец сэр Тим Бернерс-Ли.
Рейтинг был составлен на основе самых разной информации и данных. Так, в качестве базы были использованы данные Всемирного банка, Всемирного экономического форума, таких организаций, как Freedom House и "Репортеры без границ", ООН и Международного союза электросвязи, фонда Wikimedia. Не обошлось и без опроса экспертов.
Возглавили рейтинг, в который всего вошла 61 страна, Швеция, США и Великобритания.
Россия в Веб-индексе занимает лишь 31 место. Перед нами идет Тунис, а после нас - Филиппины. Кстати сказать, недалеко расположились Китай (29 место) и Индия (33 место).
В самом конце списка - Буркина-Фасо, Зимбабве и Йемен.
Планируется, что подобные списки будут появляться каждый год. Количество стран, скорее всего, увеличат до 100. Digital Интернет  