24.10.2012 00:45Рубрика: Экономика Во глубине ямальских недр  Владимир Путин объяснил, как надо действовать на газовом рынке Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 245(5918)Вчера в Ново-Огарево Владимир Путин провел второе заседание комиссии при президенте по вопросам стратегии развития ТЭК и экологической безопасности. Глава государства поручил минэнерго скорректировать схему развития газовой отрасли и заявил о том, что доктрина энергобезопасности будет утверждена в ноябре. "Уже первая наша встреча в июле показала, что такой формат работы интересен и востребован, - подчеркнул глава государства. - У нас появилась площадка для глубокого, разностороннего обсуждения ключевых, стратегических вопросов развития энергетического комплекса".
Владимир Путин поднял три таких вопроса. Первый - это проект Доктрины энергетической безопасности, подготовленный минэнерго. Она должна быть утверждена в ноябре. На ее основе появятся документы стратегического планирования и будет проводиться государственная политика. Предусмотрена и система индикаторов по основным группам внешних и внутренних рисков.
Второй вопрос также связан с энергобезопасностью. Это современные тенденции в сфере добычи, переработки и реализации газовых энергоресурсов.
"Последние годы конфигурация энергетического рынка начала меняться, - заявил глава государства. - Европейские страны последовательно формируют общий рынок газа, диверсифицируют источники его поставок, принимают внутренние решения. Правда, часто не согласованные с основными своими партнерами и не всегда корректные с точки зрения принципов международного права". Нужно учитывать эти тенденции, заметил президент.
При этом среди экспортеров идет жесткая борьба за долгосрочные и краткосрочные контракты. Растет энергопотребление стран АТР - Китая, Японии, Индии. И это открывает новые возможности для отечественных поставщиков, считает Владимир Путин.
Еще одна тенденция - рост объемов торговли сжиженным природным газом. Все больше государств внедряет новые технологии добычи и переработки. В США это позволяет рентабельно добывать сланцевый газ. "Политики, эксперты и бизнес заговорили о настоящей сланцевой революции", - сказал президент.
"Мы не новички на газовом рынке, хорошо знаем его законы и должны действовать на нем предельно расчетливо и в то же время очень гибко", - напутствовал чиновников и бизнесменов глава государства. Он попросил представителей "Газпрома" провести анализ и доложить комиссии основные принципы экспортной газовой политики. А министерство энергетики - заняться корректировкой генеральной схемы развития отрасли до 2030 года и Восточной газовой программой.
Приоритетами должны стать обеспечение внутреннего рынка, глубокая переработка сырья, развитие газохимии и максимальное использование компонентного состава газа, а также диверсификация рынков сбыта с учетом перспективного азиатского сегмента и способов доставки газа, перечислил Владимир Путин. Развитие внутренней переработки газа, его использование для моторного топлива - важнейшее направление, за которым будущее, подчеркнул он.
Президент посетовал на то, что, несмотря на принимаемые меры, значительная часть попутного газа используется нерационально, четверть сжигается "на факелах". "Страшно сказать, это больше, чем потребление некоторых европейских стран в год", - сравнил он.
И, наконец, третья задача, которую вчера предложил обсудить глава государства: перспективы взаимодействия с ЕС в сфере электроэнергетики. Россия традиционно поставляет в Европу значительные объемы таких ресурсов. Владимир Путин подчеркнул, что даже в пиковые зимние периоды электроэнергия из РФ поступает без перебоев, и предложил закрепить на межправительственном уровне принципы сотрудничества с европейцами и разработать комплекс мер по повышению конкурентоспособности отечественной электроэнергетики. Нужно и традиционные рынки сбыта сохранить, и на новые выйти, дал понять он.
Перед заседанием комиссии Владимир Путин дал команду запустить в эксплуатацию первую очередь Бованенковского газового месторождения. Церемония прошла на Ямале, и президент общался с ее участниками в режиме видеоконференции.
Разведанные запасы месторождения - 4,9 трлн кубометров. Проект - еще одно подтверждение, что Россия является крупным производителем газовых ресурсов и надежным поставщиком, подчеркнул президент. Ежегодно будет добываться 115 млрд кубометров, а в ближайшем будущем - 140. Это практически весь объем нашего экспорта в Европу, добавил глава государства, сравнив проделанную работу с началом крупномасштабной добычи газовых ресурсов в СССР.
Запасы "ямальских кладовых" позволят к 2030 году добывать до 360 млрд кубометров газа. Это на десятилетия вперед гарантирует выполнение обязательств перед зарубежными партнерами и наладит газоснабжение поселков, городов и деревень России, подчеркнул президент. Впрочем, еще многое нужно сделать: продолжить комплексное обустройство месторождений Ямала и севера Красноярского края, сформировать здесь современную нефтегазовую провинцию, создать тысячи дополнительных рабочих мест.
В России появился новый центр газодобычи, где будет добываться одна шестая часть отечественного газа, заявил глава "Газпрома" Алексей Миллер. "Ни одна страна в мире ничего подобного не строила в арктических широтах", - подчеркнул он.
Уже после заседания поддержал "Газпром" и глава "Роснефти" Игорь Сечин. Отвечая на вопрос о планах его компании на предмет участия в экспорте газа, он сказал, что "Роснефть" поддерживает сохранение за "Газпромом" монополии на экспорт, хотя и не исключает в будущем сотрудничества с ним в области экспорта добываемого компанией газа. "Решение о едином экспортном канале (газа) мы поддерживаем, а формы участия "Роснефти" могут быть разные, в том числе договоры комиссии", - сказал Сечин.
Между тем
Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков позитивно относится к изменению позиции России в рейтинге "Doing Business" (со 120-го места РФ поднялась на 112-е). Впрочем, к рейтингу нужно относиться сдержанно. "Там, безусловно, существуют большие допуски и большой элемент субъективизма, причем как в ситуациях, когда нам рейтинги понижают в разных областях, так и когда повышают", - цитирует Пескова "Интерфакс". Экономика Отрасли Энергетика Экономика Отрасли Нефть и газ Президент 