28.09.2012 00:10Рубрика: Спорт Билеты в подарок  ФК "Спартак" позаботился о болельщиках Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 224(5897)Болельщики футбольного "Спартака", которые из-за нескоординированных и неправомерных действий турецкой полиции не смогли попасть на матч Лиги чемпионов со стамбульским "Фенербахче", получат от клуба в подарок бесплатные билеты на предстоящую игру против шотландского "Селтика". Она состоится 2 октября в Лужниках. Тех, кто прибыл в Стамбул и не сумел тогда попасть на стадион по вине местной полиции, насчитывается около 80 человек.
Также ФК "Спартак" подготовил необычную акцию, цель которой - напомнить москвичам о том, что "красно-белые" участвуют в Лиге чемпионов. В течение месяца по городу будут курсировать два троллейбуса и один автобус, разукрашенные в красно-белые клубные цвета.
Троллейбус N12 идет от станции метро "Китай-город" до больницы МПС по Тверской улице, Ленинградскому проспекту и Волоколамскому шоссе, 39-й маршрут проходит от Филей до Нового Арбата. Автобус N 64 курсирует от Лужников до Песчаной площади.
Это не первый "красно-белый" общественный транспорт в столице. Ранее ряд маршрутных такси уже ездили по городу, рекламируя хоккейный клуб "Спартак" (Москва). Спорт Футбол Лига чемпионов УЕФА Спорт Футбол Вокруг футбола Спортивные организации Футбольные клубы "Спартак" 