11.12.2012 17:00Рубрика: Происшествия  Полиция усилила меры безопасности на Манежной площади  Полиция усиливает меры безопасности на Манежной площади в день годовщины беспорядков, информирует "Интерфакс".
В данный момент рядом с гостиницей "Москва" припарковано несколько автомобилей "Тигр", полицейских автобусов и легковых автомобилей сотрудников правоохранительных органов. Кроме того, полицейские патрулируют площадь, а неподалеку дежурят несколько машин "скорой помощи". При этом проходы на Красную площадь и в Александровский сад открыты.
Напомним, что массовые беспорядки в центре Москвы  произошли 11  декабря прошлого года. Поводом стало возмущение молодых  людей, в  основном болельщиков футбольного клуба "Спартак", убийством их  товарища  Егора Свиридова. Он участвовал в драке с уроженцами Северного  Кавказа,  которая произошла несколькими днями ранее. Свиридов, по  данным  следствия, был просто расстрелян в упор. Тогда пятерых из шести   задержанных отпустили. Это вызвало протесты в обществе
На Манежную площадь вышли до пяти тысяч футбольных болельщиков. Туда они   переместились после шествия на Кронштадтском бульваре. Этим   воспользовались представители неформальных объединений   националистического толка, которые, по версии следствия, спровоцировали   беспорядки.
Несанкционированный митинг перерос в столкновения с силами   правопорядка. Толпы молодых людей неадекватно вели себя на станциях   метро "Китай-город", "Третьяковская", "Тверская", "Филевский парк". В   результате пострадали 32 человека.
Были возбуждены уголовные дела о причинении вреда здоровью,   хулиганстве, нанесении побоев и применении насилия к сотрудникам   правоохранительных органов. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Дело о беспорядках на Манежной площади 