06.03.2012 00:14 Рубрика: Легковые авто  Кто закрутит винтик  Автомобильный кластер Северо-Запада остро нуждается в профессиональных кадрах Текст:   Анна Шевнина (Санкт-Петербург)  Российская газета - Экономика Северо-Запада № 0 (5721) На прошедшем недавно в Петербурге форуме АutoInvest производители автокомплектующих, главы сборочных производств и дилерских центров открыто заявили, что уже давно не надеются на помощь учебных заведений и готовят себе необходимые кадры самостоятельно. Руководители предприятий жалуются на нехватку инженерно-технического персонала, а рабочие утверждают, что условия труда на некоторых автомобильных предприятиях становятся невыносимыми.
По данным городского комитета по инвестициям, доля иностранных вложений в производство транспортных средств в 2011 году увеличилась по отношению к прошлому году на 8,1 процента и составила почти 387 миллионов долларов, что равняется 22,7 процента в общем объеме иностранных инвестиций. Автомобильный кластер сейчас переживает новую стадию развития, его роль в экономике города растет, и ему требуется все больше людских ресурсов. Локализация производства и постоянный приход в эту сферу новых игроков ставят новые кадровые задачи для отрасли. Кластер уже окрестили "крупнейшим поглотителем" кадров в сфере НИОКР, однако недостаток специалистов разных направлений проявляется все острее.
Проректор по научной работе Санкт-Петербургского государственного университета экономики и финансов Александр Карлик рассказал о положении дел с кадровым обеспечением городской автопромышленности.
- Наконец-то в Петербург с областью и в Северо-Западный регион в целом пришли новые сборочные производства, - рассказал он. - Но это произошло с большим опозданием. Еще 12 лет назад высказывались идеи о приглашении в Петербург зарубежных автопроизводителей, однако тогда было сильно лобби отечественных автопроизводителей ГАЗа, УАЗа, ВАЗа и так далее, и в итоге проект был "похоронен". Теперь же все начинается с нуля, и нам предстоит пройти весь тот огромный путь, который, например, уже прошел Китай, на территории которого на данный момент производится до 80 процентов необходимых автокомпонентов.
Всего в российском автопроме трудятся около 1 миллиона 200 тысяч человек, а в представительствах иностранных предприятий - около 400 тысяч. По данным на 2011 год, в автопром города было принято на работу примерно 230-240 тысяч человек, и существующие мощности позволят трудоустроить до 370 тысяч, плюс еще 10 тысяч мест ждут специалистов на сборочных производствах. Это предел, после которого ребром встанут две важнейшие проблемы дальнейшего развития кластера: проблема территории и вопрос кадрового обеспечения.
Что касается первой: территория Петербурга ограничена, производители охотно приходили сюда из-за подготовленной инфраструктуры, которая рассчитана на определенное количество резидентов кластера. Новые производства уже практически негде базировать. Александр Карлик считает, что сейчас особенно актуально встает вопрос развития отдельной агломерации для размещения новых сборочных площадей и предприятий по производству автокомпонентов. Оптимальным вариантом стало бы расширение автокластера Петербурга и Ленинградской области за счет обязательного вовлечения Пскова и Новгорода, превратив его в масштабный проект по всему Северо-Западу.
Вторая проблема - катастрофическая нехватка кадров для отрасли - выражается в недостатке как инженеров, так и квалифицированных рабочих. Сейчас в образовательных учреждениях только начинают разрабатывать стандарты под эти потребности, в то время как системе подготовки необходимо работать на опережение.
- Мы думали, что западные предприятия придут к нам с готовыми технологиями, а мы присоединимся к ним со своей рабочей силой, однако этого оказалось недостаточно, - продолжает Александр Карлик. - Реальность показала очень большую потребность именно в технологах, которые определяют весь дальнейший цикл производства, себестоимость продукции и ее конкурентоспособность. Это особенно важно, так как почти все иностранные автопроизводства в Петербурге сейчас производят продукцию практически на одном качественном уровне.
Однако проблемой с инженерами дело не ограничивается - квалифицированных рабочих сейчас тоже не найти. По некоторым данным, во всей стране таких кадров сейчас насчитывается лишь около трех процентов, а в США - около 40 процентов от общей массы рабочих.
В свою очередь, представителям рабочих профессий не до повышения квалификации: по их словам, в обновляющихся условиях автопрома становится все сложнее работать. Так, рабочие одного из предприятий петербургского автокластера рассказали об этих тяжелых условиях труда, к которым привела оптимизация производства. Например, нагрузка на сотрудников кузовного цеха была перераспределена, и в итоге меньшее количество людей на участке стало выполнять за смену больше операций. Рабочие утверждают, что нагрузки превышают все установленные нормы, в заводском медпункте резко увеличилось количество пациентов с различными жалобами - от переутомлений и гипертонии до производственных травм. Представители профсоюзной организации уже обратились в надзорные органы с просьбой провести проверку.
- Топ-менеджеры не заинтересованы в создании адекватных условий для труда, хотя на деле заявляют обратное, - сообщил "РГ" представитель заводского профсоюза. - Однако прежде, чем разбираться с руководством, надо подтвердить, что все жалобы сотрудников не безосновательны и нагрузки действительно превышены, а на это требуется время.
HR-менеджеры зарубежных автопроизводств на территории Петербурга уже не надеются на помощь профессионального образования и поэтому "куют" себе кадры своими силами.
- Взять из учебного заведения на выходе сейчас просто некого, - рассказала директор по персоналу MAN truck& bus RUS Оксана Ананьева, - а хорошо развитой политикой удержания персонала и развития его знаний, предоставления возможности для развития профессиональных качеств автопроизводства могут создать самим себе высококлассный кадровый резерв. При этом не исключено, что при нынешнем кадровом дефиците уже скоро потребуется привлечение персонала из других регионов Северо-Запада и России. И уже сейчас с уверенностью можно сказать, что для наибольшей эффективности предприятиям самим придется их обучать.
Представительства крупных автопроизводителей, входящих в автокластер, стараются проводить обучение различных категорий персонала по несколько раз в год, на это выделяются солидные суммы. Текучесть кадров при таких условиях, как правило, невелика, однако если все же сотрудник решает покинуть предприятие, то на рынке труда он становится наиболее востребованным благодаря пройденной подготовке.
Такое самостоятельное решение назревшего кадрового вопроса, по мнению многих экспертов, показывает стремление предприятий подготовиться к вступлению России в ВТО, которое только подстегнет развитие автопрома, особенно отечественного.