05.06.2012 00:43 Рубрика: Легковые авто  Один автомобиль на четверых  Россия заняла 46-е место в мире по обеспеченности автотранспортом Текст:   Владимир Баршев Российская газета - Федеральный выпуск № 126 (5799) В рейтинге из 100 стран, лидирующих по обеспеченности автотранспортом, Россия занимает 46-ю строчку. В нашей стране 271 автотранспортное средство приходится на каждую 1000 жителей.
Это утверждает автор рейтинга - аналитическое агентство "Автостат". Надо сказать, что в подсчет входит и коммерческая техника, то есть не только личный транспорт, но и автобусы, фуры, самосвалы.
По всем этим данным, первое место в рейтинге заняло Княжество Монако. Здесь на 1000 человек приходится 908 автомобилей. Оно потеснило даже США, где количество автомобилей составило 802 на 1000 жителей. На третьем месте расположилась Исландия с показателем 746 авто. Четвертую ступеньку занимает Люксембург 739 автомобилей, а пятую - Новая Зеландия 718 машин. В "десятку" вошли Австралия - 688 автомобилей, Мальта (679), Кипр (675), Италия (672) и Канада (602).
Франция оказалась на 11-м месте - 598 машин на тысячу жителей. Германия на 19-м - 564 автомобиля, а Великобритания - на 26-м (523 машины). Любопытно, что страдающие от кризиса Греция и Испания по уровню автомобилизации обошли многие европейские страны и заняли 16-е и 13-е места соответственно.
Эксперты отмечают, что по "соседству" с Россией на 44-м месте располагается Суринам (282 авто на 1000 жителей) и на 45-м - Мексика (276 машин). После нашей страны сразу идет Сербия (252 авто) и Антигуа (230 машин).
Кстати, Китай, обладающий самым большим автомобильным рынком в мире, находится на 86-м месте с обеспеченностью 47 автотранспортных средств на 1000 жителей. Но там количество населения в несколько раз превышает население иных стран.
Как сообщил "РГ" аналитик агентства "Автостат" Азат Тимерханов, данные, приведенные в отчете, соответствуют данным, подготовленным Всемирным банком за 2009 год. Тогда Россия занимала 46-е место, а обеспеченность автомобилями (с учетом коммерческого транспорта) на тысячу жителей составляла 271 единицу. Сегодня, по состоянию на начало 2012 года, этот показатель, по подсчетам Всемирного банка, равен уже 294 автомобилям.
По словам Тимерханова, нельзя сказать, плохо это или хорошо, просто по уровню обеспеченности автомобилями мы отстаем не только от ведущих европейских стран, но и от Прибалтики (Литва - 555, Эстония - 471, Латвия - 459). С другой стороны, мы опережаем других наших соседей: Казахстан (199), Украину (167), Грузию (151), Молдову (146), Азербайджан (104).
Примечательно, что по итогам исследования того же агентства в 2011 году средний возраст легковых автомобилей в России составил 11,8 года. При этом средний возраст иномарок существенно ниже - 8,4 года, а вот в парке отечественных легковушек почти в два раза выше - 14,8 года. Причем среди российских машин почти треть (32,2 процента) находится в возрасте свыше 20 лет. А среди иномарок таких возрастных автомобилей всего 11,4 процента.
Аналитики также отмечают, что наиболее "свежие" машины сосредоточены в центре России и в Поволжье - средний возраст 10,6 и 10,4 года соответственно. А самые старые - на Дальнем Востоке (17,7 года) и в Сибири (14,3 года).
Надо сказать, что по итогам 2011 года то же агентство посчитало, что средний возраст автомобилей в России составляет около 13 лет. То есть можно сделать вывод, что машины в России молодеют.
Как сообщил "РГ" Азат Тимерханов, в марочной структуре российского легкового парка безоговорочное лидерство принадлежит отечественной марке LADA, автомобилей которой в нашей стране насчитывается 13,86 миллиона (доля - 38,8 процента). Вторым по численности и первым среди иностранных брендов - японский автопроизводитель Toyota, на автомобили которого в нашей стране приходится 8,5 процента парка (3,02 миллиона машин). На третьем месте с долей более 4 процента располагается продукция Горьковского автозавода, за которой числится около 1,5 миллиона авто. Замыкают пятерку лидеров японская компания Nissan (1,4 миллиона машин; это 3,9 процента парка). Свою долю конкуренции в этом плане создает уже несуществующий отечественный "Москвич" (1,29 миллиона машин, что составляет 3,6 процента парка). Доля каждой из оставшихся марок не превышает 3 процентов.
Аналитический центр одной из крупных страховых компаний провел собственное исследование обеспеченности жителей России легковыми автомобилями, выпущенными с 2005 года. Более всего новыми автомобилями обеспечены жители Москвы и Московской области, здесь на 1000 человек населения приходится 160 и 152 новые машины соответственно.
В Центральном федеральном округе, имеющем наибольший показатель обеспеченности автомобилями, возраст которых не превышает 7 лет, на 1000 жителей приходится 120 таких машин (44% от общего количества авто в регионе, доля иностранных марок среди новых транспортных средств - 77%).
В европейской части России каждый 10-й житель имеет новый автомобиль - здесь на 1000 жителей приходится 101 машина не старше 7 лет, за Уральскими горами этот показатель ниже - 74. В среднем по России показатель обеспеченности автомобилями, выпущенными с 2005 года, равен 91. Замыкают рейтинг дальневосточные регионы: Еврейская автономная область (15 новых машин на 1000 жителей, 7% от общего количества авто в субъекте Федерации, доля иностранных марок среди новых транспортных средств - 79% - 81-е место), Магаданская область (14,6%, 71% - 82-е место), Чукотский автономный округ (11,17%, 49% - 83-е место по России).
- На основе полученных данных можно определить уровень жизни населения в различных регионах России - корреляция здесь большая, чем в исследовании абсолютной обеспеченности автомобилями, - утверждает руководитель аналитического центра Кирилл Варламов. - Кроме того, текущий анализ подтверждает тот факт, что все большую популярность в стране набирают автомобили, произведенные под иностранными марками. Сейчас их доля среди автомобилей в возрасте до 7 лет составляет более 65 процентов, в то время как два года назад этот показатель по стране был равен 60 процентам, четыре года назад - чуть выше 50 процентов.
На основании этих данных автоэксперты приходят к выводу, что российский автопарк довольно стар, обеспеченность автомобилями в стране невысокая, а значит, у автопроизводителей есть дополнительные стимулы для наращивания продаж и увеличения рыночной доли. Кроме того, высокий средний возраст свидетельствует о наличии очень старых автомобилей, что позволит, например, более грамотно разрабатывать и вводить налоги на неэкологичный транспорт.
