12.04.2012 00:49Рубрика: Экономика На митинг или в Париж?  Россияне решили, куда податься на майские праздники Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Столичный выпуск № 80(5753) Майские праздники, которым с этого года добавили дней, снова могут стать одним из пиков туристического сезона. Пока, правда, российские туристы не успели как следует воспользоваться длинными выходными. В сравнении с прошлым годом спрос на отдых вырос на 5-10 процентов в зависимости от направления. По данным Российского союза туриндустрии (РСТ), самыми популярными на май оказались короткие туры в европейские столицы - Прагу, Париж, Барселону, Вену и Ригу.
У аналитиков рынка авиаперевозок "горячая десятка" предпочтений россиян выглядит чуть иначе, но лидеры в общем-то те же. А вот по сравнению с прошлым годом картина заметно изменилась. Если тогда Москва по количеству забронированных билетов занимала первое место, то теперь - лишь пятое. А Санкт-Петербург вообще вылетел из рейтинга.
Со следующего года игроки туристического рынка рассчитывают на перелом в предпочтениях россиян. Так уже было во время кризиса 2009 года, тогда из-за коротких выходных число желающих отдохнуть в мае сократилось сразу на четверть. С прибавкой праздничных дней турпоток должен существенно вырасти, уверены представители турбизнеса. Пресс-секретарь РСТ Ирина Тюрина отмечает еще один важный "плюс" весеннего отдыха - это его цена. "Если на зимние каникулы отдых предлагается в основном дорогой - это либо горные лыжи, либо туры в дальние теплые страны, то в начале мая в ассортименте туроператоров появляются более доступные направления: экскурсионная Европа, Средиземноморье, уже можно ехать в Турцию, Грецию и тем более в Египет. То есть потребители имеют более широкий ассортимент туров по различным ценам", - говорит эксперт.
Помимо европейских столиц, нынешней весной неплохо продаются экскурсионные туры по Италии, Швейцарии и Германии. Напротив, прежде популярные средиземноморские программы туристы раскупают вяло. В турфирмах объясняют это тем, что в начале мая на Средиземном море не так уж и тепло, поэтому многие "пляжники" все чаще выбирают Эмираты, Таиланд и Китай. По ценам Европа осталась относительно стабильной. По сравнению с пошлым годом стоимость туров выросла не более чем на 5 процентов, в основном из-за роста цен на авиатопливо. Например, поездка в Париж обойдется сегодня в 700 евро, включая проживание в отеле 2 "звезды", перелет, страховку и две экскурсии.
Отдых в горячо любимой россиянами Турции подорожал на 5-10 процентов, причем цены подняли и перевозчики, и отельеры. Это, впрочем, не помешало нашим соотечественникам раскупить все путевки. Помимо моря повышенным спросом пользуется Стамбул, тем более что туда ежедневно летает около десяти авиарейсов, при этом визы не требуется. Египет постепенно возвращает свои позиции после Арабской весны. Местные курорты также в лидерах продаж.
Из "экзотики" повышенный спрос демонстрируют Куба и Доминикана. Рост интереса к этим островам по сравнению с 2011 годом эксперты объясняют большим количеством перевозки и, следовательно, снижением цен. При этом в отличие от новогодних, стоимость майских туров осталась на обычном уровне, без скачков в пиковые даты. К примеру, неделя на кубинском курорте Варадеро обойдется от 1800 долларов в "четверке" и от 2000 долларов в отеле 5 "звезд".
Что касается внутреннего туризма, здесь в лидерах продаж традиционно Краснодарский край. Догоняет его Абхазия. Среди экскурсионных туров на первом месте Санкт-Петербург, далее Киев, а замыкает пятерку лидеров Подмосковье. К весеннему сезону отдых в нашей стране подорожал примерно на 10-12 процентов. Так, стоимость трехдневного тура в Северную столицу составит 4200 рублей плюс дорога, которая прибавит к цене еще столько же.
 Экономика Туризм Банкротства турфирм 