14.06.2012 11:31Рубрика: ВластьПроект: Армия  В Таджикистане прошли антитеррористические учения стран ШОС  В Таджикистане завершились антитеррористические учения стран-членов ШОС, сообщает ИТАР-ТАСС. Совместные учение прошли под названием "Мирная миссия-2012". Проведение учений "Мирная миссия - 2012" является наглядным примером последовательности наших стран к объединению усилий по эффективному противодействию современным вызовам", - сказал замминистра обороны РФ генерал армии Дмитрий Булгаков. По его словам, вызовы и угрозы в мире становятся все более многоплановыми и необходимо повышать эффективность боевой учебы. Булгаков уточнил, что целью совместных маневров, активная фаза которых прошла в сегодня на полигоне "Чорух-Дайрон" в Согдийской области Таджикистана, была "выработка единых методов разрешения кризиса путем проведения совместной войсковой операции в горной местности". "Мы на практике смогли убедиться в высоких возможностях вооруженных сил стран-участниц ШОС", - отметил замминистра обороны РФ. "Без всякого сомнения, можно утверждать, что вслед за этим учением будут и другие совместные мероприятия. Это станет надежным залогом обеспечения прочного мира и стабильности в Центрально-Азиатском регионе", - сказал генерал.
В учениях были задействованы российские мотострелковые и артиллерийские подразделения 201-й военной базы, размещенной на территории Таджикистана, а также боевые самолеты с авиабазы Кант в Киргизии.
"Мирная миссия-2012" началась в Таджикистане 8 июня. Во время учений было задействовано более 2 тыс военнослужащих и более 500 единиц боевой техники и авиации из Казахстана, Китая, Киргизии, России и Таджикистана. Власть Безопасность Армия В мире экс-СССР Таджикистан  