10.05.2012 00:18Рубрика: Спорт Дьявольская сила  Ковальчук - в финале конференции Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 103(5776) Команда Ильи Ковальчука "Нью-Джерси Девилс" вышла в финал Восточной конференции Национальной хоккейной лиги. В пятом матче серии до четырех побед "дьяволы" отправили в досрочный отпуск игроков "Филадельфии" - 3:1.
Ковальчук в первом периоде отличился результативной передачей, а в заключительной двадцатиминутке установил окончательный счет, забросив шайбу в ворота своего тезки Брызгалова.
Российский форвард в нынешнем плей-офф записал на свой бомбардирский счет 12 (5+7) очков и по этому показателю занимает третье место, уступая лишь двум игрокам из "Филадельфии", для которых сезон уже завершен.
Интересно, что, выступая в НХЛ с 2001 года, Ковальчук до этого сезона со своими командами не пробивался дальше первого раунда плей-офф.
Соперник "Нью-Джерси" по финалу Восточной конференции мог определиться минувшей ночью по московскому времени. Уступая в серии 2:3, "Вашингтон" Александра Овечкина принимал на своем льду "Нью-Йорк Рейнджерс" Артема Анисимова.
Паноптикум на ринге
Кличко критикует бой Чисора - Хэй
Украинский боксер-супертяжеловес Владимир Кличко назвал предстоящий 14 июля в Лондоне бой между поверженным им в прошлом году Дэвидом Хэем и скандалистом Дереком Чисорой "шоу уродов".
Напомним, что Чисора был дисквалифицирован Британским советом по контролю в боксе за хулиганские выходки до и после февральского боя с Виталием Кличко, но на предстоящий поединок получил лицензию от Федерации бокса Люксембурга.
- Это будет какой-то паноптикум на ринге, "шоу уродов" по непонятным правилам, - сказал Владимир Кличко. - Поединок станет плевком в лицо британской боксерской организации. Тот факт, что Чисоре выдали новую лицензию, - позор для спорта. Как можно проводить поединок с участием человека, который на весь мир показал свое отвратительное поведение? Вряд ли все это нужно болельщикам.
Менеджер братьев Кличко Бернд Бенте заявил, что реванши Хэя и Чисоры его подопечным исключены: "Они оба уже проиграли и находятся на втором уровне".
"Бронзовое" трио
Пятиборцы отличились в Риме
Чемпионат мира по современному пятиборью проходит в итальянском Риме. Первая медаль российской сборной была завоевана в мужской эстафете. Илья Шугаров, Максим Кустов и Александр Савкин стали бронзовыми призерами, хотя могли добиться и лучшего результата.
Наших пятиборцев подвело выступление в последнем виде программы, перед началом которого они занимали первое место в промежуточном протоколе. В комбинированной дисциплине, где участники совмещают кросс и ведение огня из пистолета, россиян подвела неточная стрельба. Нашу команду в итоге опередили соперники из Южной Кореи и Германии.
В женской эстафете тройка призеров выглядит так: Германия, Китай и Великобритания. Наши Анна Савченко, Светлана Лебедева и Евдокия Гречишникова стали пятыми.
Самым титулованным в сборной России на соревнованиях в Италии является двукратный обладатель олимпийского "золота", действующий чемпион мира и Европы в личном зачете Андрей Моисеев, представляющий Ростов-на-Дону. Спорт Хоккей Чемпионат НХЛ 