13.01.2012 13:57Рубрика: В мире  Киргизия приглашает Турцию переформатировать авиабазу "Манас"  Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)   Официальный Бишкек предлагает Турции принять участие в создании гражданского транзитного центра на месте американской авиабазы "Манас". Об этом сообщают источники в правительстве Киргизии.
Предложение к турецкой стороне озвучены во время официального визита президента Киргизии Алмазбека Атамбаева в Анкару. Глава горной республики считает, что американская авиабаза может угрожать безопасности страны, однако срок соглашения с США по ней заканчивается в 2014 году. Атамбаев утверждает, что Киргизия не намерена продлевать договоренности с Вашингтоном, и Пентагон будет вынужден выводить свои подразделения с территории международного аэропорта "Манас", где они размещены в данное время. 
"После 2014 года мы предложим варианты переформатирования Центра транзитных перевозок "Манас" (ЦТП - под этим названием американская авиабаза под Бишкеком действует с 2009 года - прим. ред.), - заявил в рамках официального визита Атамбаева в Турцию министр иностранных дел Киргизии Руслан Казакбаев. - В переформатировании, возможно, примут участие Россия, США, Турция и другие желающие стороны. 
Алмазбек Атамбаев, вместе с тем, заявлял о возможном участии Турции в создании гражданского транзитного центра на месте авиабазы еще будучи премьер-министром - во время рабочего визита в Анкару в начале 2011 года. Он полагает, что центр сможет стать важным объектом в сфере международных перевозок - в свете роста объемов торговли между Китаем, странами Центральной Азии и Европы, постсоветскими государствами. Официальный Бишкек полагает, что Турция может предоставить инвестиции под подобный проект.
Руководство Киргизии также считает, что республике необходимо развивать с Турцией военно-техническое сотрудничество. На двусторонних переговорах в Анкаре стороны обсудили вопросы безопасности, борьбы с международным терроризмом, наркотрафиком и нелегальной миграцией. При этом Киргизия обратилась к Турции с просьбой оказать содействие в защите границ, становлении Совета безопасности, укреплении Министерства обороны, пограничной службы, правоохранительных органов. Анкара, по данным внешнеполитического ведомства горной республики, согласилась оказать свое содействие. 
"В будущем Киргизстан должен быть един с Турцией, и тогда безопасность страны будет обеспечена, - заявил по итогам переговоров в Анкаре президент Атамбаев. - Мы не должны забывать историю". В мире экс-СССР Киргизия Авиабаза "Манас" в Киргизии Интеграция на постсоветском пространстве 