27.06.2012 00:21Рубрика: Общество Свежая голова   Текст:   Елена Кухтенкова Российская газета - Федеральный выпуск № 144(5817) Юрий Гладильщиков, кинокритик
Что касается дальнейшей судьбы и перспектив развития нашей космической отрасли, о чем "РГ" пишет на 1-й и 12-й полосах, думаю, что те страны, которые смогут развиваться в этом смысле, будут лидерами в XXI веке. Потому что, во-первых, Земля начинает испытывать недостаток ресурсов. Кроме того, человечество в космос влечет любопытство. А еще слишком много разговоров об инопланетном разуме. Наверняка можно допустить, что он где-то существует. Значит, нам когда-то надо будет вступать с ним в контакт. Поэтому, я думаю, что те государства, которые будут первыми в космосе, окажутся передовыми во всех смыслах: и в смысле развития науки, техники, и той идеологии, которую они будут проводить в мире.
Наша проблема в том, хватит ли нам для этого научных и технических ресурсов, знаний и мозгов, которые без конца утекают за границу? Однако мы будем ведущей державой, если окажемся в одном ряду с США и Китаем, которые в этом смысле активнейшим образом процветают. Если мы не войдем в эту тройку, то останемся в стороне, совместно с нашей экономикой и с проигравшей идеологией.
Второй наш камень преткновения - это то, что в сфере образования у нас в скором времени при современных реформах будет все потеряно. Особенно когда ликвидируют бюджетные места, и все люди будут с помощью хоть каких-то капиталов пытаться отправить детей за границу, а дети будут там оставаться. Поэтому больших надежд, что в России произойдет какой-то величайший прорыв в сфере математики, техники, технологии, физики и других естественных наук, почти нет. Дело и в том, что мы взяли не западную систему образования, а на ее основе придумали что-то свое и совершенно уродливое.
По одной из версий, в советское время нам позволил быть первыми тот факт, что Лаврентий Берия ценой арестов собрал под свое крыло всех самых крупных ученых. И хотя страна вроде бы на тот момент не могла оказаться самой успешной покорительницей космоса, мы достигли этого с помощью тоталитарного давления. К слову сказать, Германия в то время очень активно занималась космосом, развивала эту отрасль, и американцы перетащили на свою сторону всех главных немецких специалистов, которые создали потом в Америке космический научный центр. Про Берию же страшно говорить хорошие слова. Однако, благодаря его политике, у нас появились ракеты раньше, чем у других.
В космонавты сегодня почти не идут. Раньше туда стремились потому, что в этом присутствовала особая советская романтика. Причем шли не за орденами и наградами. Далеко не все смогли увидеть звезды, а те, кто полетел, нередко оказывались людьми с достаточно трагическими судьбами. Зачем сейчас молодым идти в космонавты, если можно просто "срубить бабла" и жить припеваючи? Общество Ежедневник Стиль жизни 