05.07.2012 00:47Рубрика: Экономика Фишка не пошла  Сегодня вкладывать деньги в акции можно только на длительный срок - года на три Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 151(5824)Российский фондовый рынок после значительного скачка накануне вчера снова пошел вниз. Но впереди новые подъемы, прогнозируют эксперты "Российской газеты". Однако они не предрекают долгого и бурного роста, а потому предостерегают людей от вложений в акции. Доходность вложений

"Я думаю, что факторы, поддерживающие положительную динамику на мировых и российских площадках, будут действовать максимум еще несколько месяцев", - считает профессор кафедры фондового рынка и инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов. В результате на нашем рынке будет преобладать неопределенность, подкрепленная уходом крупных инвесторов. Частным инвесторам в этой ситуации входить на рынок рисковых активов не стоит, уверен Абрамов.
"Лучше всего обратить внимание на рынок в долгосрочной перспективе, но тогда надо говорить о вложениях как минимум на несколько лет. Если же измерять вхождение в рынок через ПИФы месяцами, то надеяться на значительную прибыль от подобных операций нельзя", - предупреждает он.
В то же время где-то около месяца шанс для желающих сыграть на "повышение" все-таки есть, считает финансовый аналитик Сергей Суверов. "Скоро будет публикация полугодовой корпоративной отчетности, которая традиционно выглядит лучше основных макроэкономических показателей и ожидается именно такой, - пояснил он "РГ". - Думаю, что эти данные способны поддержать положительный тренд мировых и отечественных фондовых рынков". Но этот совет, уточним, для просвещенных игроков. Без специальных знаний спрогнозировать ситуацию практически невозможно.
Пока фондовый рынок поддерживает положительная динамика цен на нефть и ожидания дальнейших мер поддержки европейских банков. Еще на прошлой неделе было принято решение о прямом кредитовании банков еврозоны.
Напомним, что на двухдневном саммите в Брюсселе лидеры стран ЕС договорились создать единый механизм надзора за банками, в рамках которого можно будет напрямую рекапитализировать проблемные кредитные организации деньгами. Кроме этого были оговорены льготные условия по займам для банков Испании. Более того, сегодня ожидается снижение процентной ставки Европейского центрального банка, что также подстегнет оптимизм крупных инвесторов. Собирается принять меры по стимулированию экономики   и увеличению ликвидности в банковском секторе и Китай.
Но все эти факторы будут работать недолго, предупреждают эксперты. Всплески роста фондовых индексов проходят на фоне слабой макроэкономической статистики мировой экономики, пояснил "Российской газете" финансовый аналитик Сергей Суверов. "К тому же последние несколько недель рынки старались не замечать негативных факторов и реагировать в основном на позитив. По большому счету, они уже адаптировались к вялотекущему мировому кризису, к тому же скопилась достаточно большая ликвидность, позволяющая держать положительный тренд", - говорит эксперт. Тем более, что ситуация и с ценами на нефть, и с экономикой еврозоны пока весьма туманна. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 