19.04.2012 00:00 Атмосфера накаляется  Штрафы за вредное воздействие на природу могут вырасти в 25 - 100 раз Текст:   Борис Федоров (президент Научно-промышленной Ассоциации "Атмосфера", академик РАЕН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 86(5759) Сегодня в Санкт-Петербурге открывается уже пятнадцатый по счету международный Воздушный конгресс "Атмосфера 2012". Его основная тема - стратегические цели и принципы государственной экологической политики в сфере охраны атмосферного воздуха.
Подготовка конгресса и его проведение совпадает с новой стадией обострения конфликта интересов государства, промышленного бизнеса и экологической общественности. Внешне в основе конфликта лежат экономические механизмы охраны природы, но, по сути, речь идет о сохранении здоровья и жизни населения.
В настоящее время правительство РФ в соответствии с поручениями главы государства взяло курс на ужесточение требований к промышленным предприятиям, которые грубо нарушают природоохранное законодательство. В результате их воздействие на окружающую среду представляет повышенную опасность для природы и населения. В частности, уже подготовлен ряд проектов законодательных актов, в которых предусмотрены увеличение штрафов за вредное воздействие на природу в 25 - 100 раз, повышенные требования к подготовке разрешительной документации, а также дополнительные меры наказания должностных лиц.
Среди этих документов достаточно упомянуть, например, прошедший первое чтение в Государственной Думе законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования нормирования в области охраны окружающей среды и введения мер экономического стимулирования хозяйствующих субъектов для внедрения наилучших технологий", а также проект постановления правительства РФ "Об утверждении перечня нарушений законодательства РФ в области охраны окружающей среды, представляющих угрозу причинения вреда окружающей среде".
Вводится категорирование объектов хозяйственной деятельности. Первая категория - экологически опасные объекты, вторая - объекты с умеренным и незначительным уровнями негативного воздействия и третья - объекты с минимальным уровнем негативного воздействия. При этом в первую категорию попадают, например, объекты топливно-энергетического комплекса и металлургической промышленности, выбросы загрязняющих веществ которых в атмосферный воздух особенно велики - они составляют более двух третей от общего количества.
Однако при этом предлагается, что если предприятия вкладывают средства в природоохранные мероприятия, в том числе в создание газоочистного оборудования, то они могут получить определенные льготы. В том числе - возврат платежей за воздействие на окружающую среду. Возможно, это и есть компромисс, позволяющий сблизить позиции сторон, услышать друг друга. Чтобы действовать продуманно и согласованно, не как лебедь, рак и щука, а как три кита эффективной экологической политики.
Расширение европейского интеграционного процесса, вступление России во Всемирную торговую организацию потребовало гармонизации экологического законодательства. Отдельная глобальная тема - международное экологическое сотрудничество. Примером такого взаимодействия является участие нашей страны в Конвенции ЕЭК ООН о трансграничном загрязнении воздуха на большие расстояния. Речь идет о наблюдении и оценке распространения на большие расстояния - до нескольких тысяч километров - загрязнителей воздуха. Прежде всего, наиболее опасных из них соединений серы, окислов азота, а также тяжелых металлов, таких как кадмий, свинец и ртуть. Любопытно, что выброшенные в атмосферу вредные вещества начинают жить своей жизнью, вступают в новые химические соединения, создавая своего рода апокалиптический сюжет для голливудского фильма. Справедливости ради надо отметить: направление вращения Земли и инерция воздушных масс атмосферы приводят к тому, что Запад загрязняет Восток, и тут уж ничего не попишешь, законы физики не отменить даже голосованием в Совете Европы. Реализуется также совместный проект России, Белоруссии и Казахстана "Об оказании содействия в ратификации Конвенции странам Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии". С российской стороны координатором международного сотрудничества является Научно-исследовательский институт охраны атмосферного воздуха ФГУП "НИИ Атмосфера".
Высокий уровень европейских партнеров в вопросах гармонизации воздухоохранного законодательства подтверждается участием в проекте видных представителей экологической сферы. В их числе - г-н Томас Верхейе, представляющий Генеральный директорат по окружающей среде Европейской комиссии Европейского союза (Брюссель, Бельгия), Кшиштоф Олендрзински представляет Департамент охраны окружающей среды Европейской экономической комиссии ООН (Женева, Швейцария), Джон Мюнте является вице-президентом по науке Шведского института природоохранных исследований IVL (Гетеборг, Швеция). Участвуют и другие весьма авторитетные специалисты.
Современные тенденции в развитии европейской энергетики, что уже стало новой реальностью, основаны на страхе населения после трагедии на АЭС "Фукусима" в Японии. Массовые протесты экологической общественности были услышаны. Уже приняты правительственные решения в Германии и Франции о строительстве сотен новых электростанций на основе сжигания угля. Возражения и тезисы, что это якобы технический регресс, движение назад к паровозу, решительно проигнорированы. Теперь перед промышленниками и экологами встает задача, как эффективно улавливать и очищать продукты сжигания. А их громадное количество - сотни тысяч тонн золы, да еще с высоким содержанием ртути.
Такие технологии есть, причем наилучшие и доступные из них имеют отечественную прописку, что очень важно. Речь идет о природоохранных технологиях, разработанных в научно-промышленном объединении ФИНГО (фильтры индустриальные газоочистительные). Они работают на принципах экологического инжиниринга и позволяют обеспечить комплексную поставку оборудования "под ключ". Силами структурных подразделений ЗАО "ФИНГО инжиниринг" выполняются проектные работы и поставка оборудования. В ОАО "ФИНГО Семибратовский завод газоочистительной аппаратуры" налажено производство и освоение новой техники. ООО "ФИНГО сервис" выполняет шеф-монтажные работы и сервисное обслуживание. Совместными усилиями достигается "Формула развития зеленой электроэнергетики" - экологически чистое и безопасное производство, куда входят турбина, котел и обязательно фильтр.
На недавнем организованном в Финляндии международном семинаре "Энергоэффективность, экология, инжиниринг", в котором принимали участие и российские энергетики из Газпром- энергохолдинга, были продемонстрированы газоочистные установки ФИНГО. Они установлены на финской ТЭС "Ювяскюля" и обеспечивают остаточную запыленность на уровне 5 мг на кубический метр, т.е. в атмосферу выбрасывается 99,995 процента чистого воздуха. Это новейшая финская станция, оснащенная самым современным оборудованием. Что там особенно поражает, так это автоматизированное управление. Компьютер сам запрашивает цены на электроэнергию на бирже в Лондоне и принимает решение об увеличении или сокращении производимой мощности. Всего в Финляндии оснащены природоохранными газоочистными установками российской марки "ФИНГО Семибратовский завод газоочистительной аппаратуры" более 20 станций.
Успешно работает российское оборудование и в других европейских странах, например, на 15 крупнейших электростанциях Швеции. В настоящее время ведется монтаж газоочистного оборудования в Англии, на ТЭЦ г. Ньюкасл. Так что накоплен большой инженерный опыт для решения природоохранных задач и для российской энергетики. Это особенно актуально в свете реализации правительственной программы перехода российской энергетики с газа на уголь.
Газоочистными установками ФИНГО оснащены более 90% угольных электростанций России. Среди них - Березовская, Троицкая и Рязанская ГРЭС, Омская ТЭЦ и многие другие. Ведется большая инженерная работа на динамично развивающемся азиатском направлении. Совместно с ведущей казахстанской компанией "Азияэнергопроектмонтаж" российскими фильтрами ФИНГО оснащены новые и реконструированные станции, например, ТЭЦ Семей, где завершаются монтажные работы. За развитие международного сотрудничества президент компании г-н Ахметов Кайрат Нурсаинович награжден Советом Госдумы почетной наградой - дипломом и медалью за экологическую безопасность.
Для внедрения природоохранных технологий чрезвычайно важна поддержка экологической общественности. Это особенно остро проявилось в годы последнего кризиса. Поразительно, но в это трудное для страны время не останавливались проекты развлекательных центров и парков аттракционов с бюджетом на миллиарды долларов. Но были заморожены экологические программы, в частности, установка газоочистных сооружений стоимостью в миллионы рублей. Вопрос окупаемости - вот где заложен экономический механизм. Платежи за негативное воздействие должны быть соизмеримы со стоимостью систем экологической защиты и на компенсационной основе субсидироваться государством. Ведь речь идет о жизни и здоровье нации, праве граждан на благоприятную окружающую среду.
Для того чтобы экологическая угроза воспринималась именно как реальная, необходимы экологическое просвещение, воспитание и образование. Поэтому Научно-промышленная ассоциация "Атмосфера" проводит ежегодные экологические конференции под девизом "Чистота небесная". В нынешнем году во Всемирный день окружающей среды такой форум пройдет в Борисоглебске. В оргкомитет приглашены видные ученые и общественные деятели: А.Е. Карпов - первый зампред Комитета Госдумы по экологии, 12-кратный чемпион мира по шахматам, В.Е. Шудегов - Комитет Госдумы по образованию, А.А. Александров - ректор МГТУ им. Баумана, А.К. Голиченков - декан юридического факультета МГУ им. Ломоносова, В.П. Виноградов - первый руководитель Волжской межрегиональной природоохранной прокуратуры, игумен Иоанн - настоятель Борисоглебского монастыря, Н.Н. Аниськина - ректор Ярославской академии им. Пастухова.
Атмосфера - это экологический щит Земли, уникальный природный объект, защищающий нас от космического излучения. Но на этот глобальный природный ресурс ежегодно воздействует человек, добывая и перерабатывая миллиарды тонн атмосферного азота, кислорода, инертных газов - ксенона, криптона, аргона. По аналогии с драгоценными металлами в Земле это драгоценные газы в атмосфере. Наконец, это наша среда обитания, то, чем мы дышим и в чем живем. Мы же используем атмосферу как мусорный контейнер, сваливая в него миллионы тонн вредных загрязнений. Атмосфера болезненно реагирует на это варварство глобальным изменением климата. Расплатой за людское легкомыслие и привычку жить сиюминутными интересами может стать вселенская катастрофа: нам может не остаться места в природе, разрушенной своими руками.
Справка РГ
Созданный в 1992 г. на базе Санкт-Петербургского ВНИИ природы "НИИ Атмосфера" сегодня отмечает свое двадцатилетие. Руководит институтом А.Ю. Недре, автор законопроекта об охране атмосферного воздуха на основе использования принципа наилучших доступных технологий. В научном центре трудятся ведущие ученые, авторитет которых в своей области завоеван по праву. Такие как В.Б. Миляев, кандидат физико-математических наук, автор ряда научных трудов и изобретений. В структуре института 8 научных отделов и учебный центр. Потенциал института, профессионализм его сотрудников является залогом успешной деятельности в отстаивании интересов России и конституционных прав ее граждан на благоприятную окружающую среду. 