29.05.2012 00:43Рубрика: Экономика Нужны новые стимулы  Россия готовится к работе в условиях единого экономического пространства Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 20(849) В ходе конференции "Новые реальности - новые вызовы", организованной Ассоциацией европейского бизнеса, эксперты обсудили возможности инновационного сотрудничества на пространстве СНГ, а также проблемы взаимодействия России и ВТО.
По мнению председателя коллегии Евразийской экономической комиссии Виктора Христенко, сейчас для России важны два процесса - глобальный и региональный. К глобальному процессу можно отнести завершающийся марафон обсуждения условий присоединения к ВТО, а к региональному - ускорение интеграции и формирование единого экономического пространства с Казахстаном и Белоруссией.
Эксперты отмечают, что глобальный экономический кризис стал катализатором для России в процессе поиска новых драйверов роста. С 2011 года Россия вступила во всемирный таможенный союз, начала формирование единого экономического пространства трех стран. "Во взаимной торговле уже достигнуты позитивные результаты,- отметил Виктор Христенко.- Динамика роста взаимной торговли трех стран оказалась выше, чем динамика внешней торговли. Опережающее развитие взаимной торговли в этом году достигнет 3 трлн долларов".
По словам Христенко, регулирование внешней торговли передано в наднациональный орган - Евразийскую торговую комиссию. Она станет новым стимулом для дальнейшей интеграции трех стран. В течение двух лет трем странам необходимо заключить около 17 соглашений и разработать примерно 52 документа прямого действия для нормального функционирования бизнеса в едином экономическом пространстве. Они будут затрагивать сферы тарифного регулирования, естественных монополий и т.д. Завершить все работы по формированию единого экономического пространства планируется к 2015 году, это значит, что Евразийской торговой комиссии за два года предстоит завершить кодифицирование сотни нормативных документов.
По мнению экспертов, одним из важнейших рынков для России, Белоруссии и Казахстана является рынок электроэнергии. "Этот товар должен быть свободным в движении по пространству трех стран, однако, рынок электроэнергии по-прежнему разделен", - объяснил Виктор Христенко. Он также отметил, что в ближайшее время состоится подписание меморандума с бизнес-сообществом Казахстана и Белоруссии.
По мнению главы Россотрудничества Константина Косачева, самым эффективным будет инновационное сотрудничество на пространстве СНГ: "Инновационная сфера имеет перспективу быстрого продвижения вперед на территории СНГ, потому что она интересна всем странам. Пока инновации находятся на уровне проектов, в практическую плоскость они стали переходить только два года назад. Сейчас уже принята программа по инновационному сотрудничеству, к которой присоединились восемь стран, среди которых Армения, Грузия, Украина, Киргизия и другие. Был одобрен договор о состоянии свободной торговли, который ожидает своей ратификации". Координатором этой программы утверждено Россотрудничество, а главным координатором всех стран участников - Высшая школа экономики. "Мы также планирует задействовать центры науки и культуры России, где будет разворачиваться работа по привлечению потенциальных партнеров,- добавил Константин Косачев.- Таким образом мы формируем систему межгосударственного инновационного сотрудничества на уровне СНГ. Важно, чтобы проект перешел в практическую плоскость".
Эксперты считают, что вступление России в ВТО поможет улучшению инновационного климата в стране, при условии, что Россия будет демонстрировать устойчивый рост ВВП и не попытается обходить нормы и правила ВТО. Руководитель аналитического отдела компании "Тройка-Диалог" Крис Уифер отметил, что новому правительству России предстоит создавать новую экономику и при этом ориентироваться на старую экономическую модель, которая держится на добыче природных ресурсов, уже нельзя. Необходимо делать ставку на инновации и улучшать бизнес-климат: "Если не будет увеличения инвестиций, вовлеченности в экономику, то не будет роста ВВП в 5%, которые необходимы России в ближайшие пять лет. В ближайшее время новое правительство будет обсуждать бюджет и предстоящие траты, которые нужно будет чем-то покрывать. Поэтому у нас не так много времени, чтобы успеть осуществить реформы, необходимые для работы в рамках ВТО. Все необходимые приготовления нужно завершить в течение года".
По словам экспертов, Россия может получить 65 млрд долларов, если сможет адаптироваться в ВТО, то есть повысить ВВП на 3% за 3 года. ВТО может давать рост на 1% за год. Сейчас ведется активное осуждение тарифов ВТО, но это не ключевой фактор, на который нужно обращать внимание. Важен вопрос безопасности производства товаров. Необходимо повышать эффективность производства во многих отраслях, чтобы соответствовать нормам ВТО. Что касается тарифов, они будут скорректированы в течение трех лет".
По мнению Криса Уифера, ВТО может реформировать экономику страны, если им правильно пользоваться. Необходимо ориентироваться на опыт других стран - членов ВТО. По данным исследований Всемирного банка, вступление Китая в ВТО привело к росту прямых инвестиций в страну. В России уровень инвестиций пока достаточно низкий.
 Экономика Макроэкономика Россия и ВТО 