06.08.2012 00:42Рубрика: Экономика Доллар позеленел от страха  Экономику РФ предлагают освободить от засилья американской валюты Текст:   Владимир Козловский,  Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 178(5851) за
Евгений Федоров, экс-председатель  Комитета Госдумы по экономической политике и предпринимательству, член Комитета ГД по бюджету и налогам:
Мы готовим пакет законов, который переформатирует всю российскую финансовую систему и освободит нашу экономику от долларовой зависимости. Рядовых граждан и розничного оборота валюты это не коснется. Доллары будут свободно конвертироваться и продаваться, как прежде.
Сейчас рублевый оборот полностью обеспечивается валютными резервами. Если завтра вывести рубль из обращения, то в системе ничего принципиально не поменяется. В зависимости от потребностей экспортеров ЦБ производит эмиссию рублей, размещает их на бирже, экспортеры покупают их за доллары.
А надо, чтобы рублевую эмиссию ЦБ размещал не через биржу, а через национальную банковскую систему, снизив ставку рефинансирования до 1 процентов (сейчас она - 8 процентов). В идеале до 0 процента. Тогда российская промышленность сразу станет брать больше кредитов в рублях. Потребность в рублевой массе возрастет минимум вдвое, с 24 до 50 триллионов. Сегодня из-за высокой ставки ЦБ российские предприятия в основном берут более дешевые кредиты за рубежом. Поэтому российские банки должны зарубежным кредиторам полтриллиона долларов. Если бы долг российских компаний был номинирован в рублях, а не в инвалюте, то обслуживались бы российские кредиты, а не западные банки. Весь заработок от использования заемных средств шел бы в российскую экономику.
Вас не удивляет, что банковская процентная ставка для кредитования бизнеса на Западе составляет 0,75 процента, а у нас минимум - 8 процентов? Это запретительная ставка, которая не дает российским компаниям занимать долгие деньги на свое развитие. Если вдруг каким-то чудом российские компании смогут занимать у коммерческих банков под 8 процентов, ЦБ увеличит ставку рефинансирования до 10-12 процентов. Разговоры об этом уже ведутся.
Так чего же удивляться, что из высокоразвитой страны с мощной промышленной и индустриальной базой, независимой валютной системой, какой являлся СССР на пике своего могущества, мы превратились в сырьевой придаток развитых стран. Наша экономика находится в вассальной зависимости от доллара. С помощью нашего пакета мер мы это исправим. Для начала - перестанем отдавать деньги нашего народа в бюджет США, отвязав эмиссии ЦБ от экспортной выручки.
Часть политиков убеждают нас: все, что происходит сегодня, абсолютно закономерно и правильно, поскольку доллар является мировой резервной валютой. По их логике, совершенно справедливо, что за счет своего привилегированного положения эмитента валюты для мировых расчетов США фактически присваивают большую часть богатств земного шара совершенно бесплатно. Даже могучий Китай, который формально является главным кредитором США, внешнеторговым партнером, имеет больше всех американских ценных бумаг, вынужден подстраиваться под Штаты, определяя курс своего юаня. 
против
Алексей Ведев, директор Центра структурных исследований Института экономической политики имени Гайдара:
Такую инициативу я бы назвал "тяжелым случаем". Не понимаю, почему такое пристальное внимание нужно обращать именно на доллар, если у нас 45 процентов валютных резервов хранится в евро? Да и вообще, на самом деле никакой проблемы "засилья доллара в российской экономике" не существует.
Если мы посмотрим на банковские балансы, то увидим, что доля долларовых депозитов и у населения, и у предприятий невелика и снижается. Кроме того, не даст никаких положительных эффектов для российской экономики и ведение международных расчетов в рублях. Все страны рассчитываются в долларах (и других основных мировых валютах), и нельзя сказать, чтобы кто-то от этого очень страдал.
По поводу снижения ставки рефинансирования. Это не даст толчка для развития российских компаний. А вот что может дать - так это увеличение инфляции. Причем мы можем столкнуться с такими ее показателями, которые наблюдались в девяностых годах. Никто не мешает залить российскую экономику рублями. Но тогда надо готовиться и к повышению цен.
Перестать "отдавать деньги народа США"? Говорить о том, что мы кредитуем весь мир, нельзя. Сумма наших валютных резервов и сумма внешнего долга практически равны и компенсируют друг друга. Поэтому баланс практически выровнен. Я очень надеюсь, что эти поправки приняты не будут.
В принципе сегодняшнюю валютную политику государства я оцениваю как нормальную. Но для нашей экономики крайне опасны колебания валютных курсов - вот с ними и нужно бороться. И делать это нужно через развитие рынка срочных инструментов, чтобы производители были застрахованы от рисков изменения курса рубля. Опасность объясню на примере. Допустим, мы собираем на территории России иностранные автомобили из зарубежных комплектующих. В случае падения курса рубля дорожают импортные комплектующие и инвестиционное оборудование. Значит, и конечная стоимость продукции. А доля зарубежных комплектующих и инвестоборудования в общем импорте у нас 65 процентов. Именно поэтому неверна расхожая точка зрения о том, что девальвация рубля помогает отечественной промышленности.
Кроме того, не думаю, что нам имеет смысл избавляться и от евро даже с учетом прогнозируемой осенью новой волны кризиса. Хотя бы потому, что у нас больше нет подходящей валюты для резервов. Если переходить в другие, допустим, в тот же юань, то возникают неизбежные риски. А нам они абсолютно не нужны. Да, если курс евро упадет, то мы потеряем часть наших резервов. Но ведь и уменьшится сумма внешнего долга в той же самой валюте. Поэтому даже при нынешней экономической ситуации в Старом Свете держать наши валютные резервы в евро неопасно.
И вообще проблема российской экономики не в "засилье американской валюты" или евро, а совершенно в другом. Над чем действительно нужно работать, так это над экономической активностью. Под этим понятием я подразумеваю улучшение в стране положения бизнеса и повышение инвестиционного климата. Нам надо оживлять отечественную экономику, чтобы на формирующийся спрос на российские товары наша экономика реагировала ростом производства. В итоге такие меры дадут экономический рост и устойчивое развитие.  Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Валютный рынок 