18.10.2012 00:46Рубрика: Экономика Пропан или пропал  России придется очень постараться, чтобы остаться главным поставщиком газа в мире Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 240(5913)На мировом рынке усиливаются риски для российского газа, которые создает выход на сцену новых поставщиков. Поэтому России в течение пяти лет необходимо срочно определиться, какие месторождения разрабатывать и куда направлять газ. Иначе будет поздно. Этот вывод был сделан российскими и международными экспертами, которые собрались на организованный Энергетическим центром бизнес-школы "Сколково" так называемый "Газовый день".
Основные перспективы российских трубопроводных поставок связаны с северо-востоком Китая и Южной Кореей, считает директор Энергетического центра Григорий Выгон. "Региональный прирост спроса в 2030 году по отношению к 2010 году составит порядка 70 миллиардов кубометров. Однако если мы не поторопимся, то утратим и эту перспективу", - предупредил он.
По словам эксперта, Поднебесная оперативно заключает контракты на будущее, и, например, уже сегодня до 2020 года все поставки в эту страну расписаны. Похожая ситуация и в Японии. В 2020 году страна будет нуждаться в 54 миллиардах кубометров газа, и уже сегодня идет активное заключение контрактов на эти поставки.
В то же время у наиболее близких к этим регионам месторождений Восточной Сибири есть определенные проблемы, признал эксперт. Несмотря на то, что текущие запасы газа основных центров добычи этого региона составляют около 7 триллионов кубометров, все они имеют один общий минус - высокое содержание гелия.
"Проектные уровни попутного производства гелия значительно превышают потребности мирового рынка. Девать его некуда. Поэтому мы должны решить, что с ним делать - утилизировать, сохранять на будущее или не использовать вообще, то есть выпускать в атмосферу", - предложил он пути решения этого вопроса.
Не все благополучно для России складывается и на европейском рынке, заметила руководитель направления "Мировая энергетика" Татьяна Митрова.
Второй золотой век для газа вполне возможен. И в нем Россия найдет свое место не на последних ролях
"Идет расширение альтернативного предложения газа - в ближайшие 6-8 лет с очень приличными объемами на европейский рынок выйдут Канада, США и Австралия", - предсказала она. Эксперт считает, что свободная рыночная ниша по контрактам в Европе отсутствует до 2017 года, а далее предстоит жестокая конкуренция по цене. С выводами российских коллег согласился и директор департамента газа, угля и электроэнергетики Международного энергетического агентства Ласло Варро. По его мнению, экономика Европы переживает не лучшие времена. "В этих условиях спрос на газ падает, и уголь становится конкурентным товаром. Он замещает дорогой газ и фактически смещает его с рынка", - рассказал он.
В этих условиях Евросоюз уделяет огромное внимание солнечной и другим альтернативным источникам энергии. Ветряные и солнечные станции в Европе растут настолько быстро, что достаточно скоро они смогут заменить в таких странах, например, как Германия, доминирующие энергоносители.
В то же время, уверен Варро, второй золотой век для газа вполне возможен. И в нем для России вполне найдется свое место не на последних ролях. Он отметил, что нефть и газ рассматриваются как дополняющие друг друга продукты.
Разработка нефтяных месторождений и рост цен на нефть попутно ведет к увеличению изысканий и освоению газовых, что снижает их себестоимость. По экспертным оценкам, средняя стоимость скважины упала с 20 до 8 миллионов долларов за последние восемь лет. И здесь у России остается огромный нереализованный потенциал.
  Увеличить инфографику  Экономика Отрасли Нефть и газ 