04.06.2012 16:19Рубрика: Власть "Россия начнет двигаться на восток"   Текст:   Ольга Кондрева (Казань)   Основой для дальнейшего экономического роста России в ближайшие годы станет развитие торговли со странами Азиатско-Тихоокеанского региона.
Об этом заявил на проходящей в Казани в рамках форума АТЭС-2012 министерской встрече первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов.
По его словам, 2012 год вдвойне важен для страны: Россия не только председательствует в АТЭС, но и завершает вступление во Всемирную торговую организацию. Планируется, что до 20 июля протокол о присоединении России к ВТО будет ратифицирован. Игорь Шувалов заверил участников форума, что все будет сделано "исключительно в рамках существующих договоренностей по принципам и правилам ВТО", при этом инвесторы, вложившие средства в отдельные предприятия, "смогут продолжить инвестиционный цикл без каких-либо существенных потерь".
Первый вице-премьер отдельно остановился на развитии торгово-экономических отношений с государствами Азиатско-Тихоокеанского региона.
- Более половины экспортного потенциала Россия реализует за счет своего традиционного партнера - Евросоюза, - отметил он. - Но нам нужно, чтобы темп экономического роста составлял не четыре процента, как сейчас, а шесть-семь процентов. Основой для этого, безусловно, является Азиатско-Тихоокеанский регион. В ближайшие годы Россия административно и с помощью бизнеса будет двигаться в восточном направлении и развивать необходимую для этого инфраструктуру. Мы готовы работать серьезно. В этом будем убеждать и наших партнеров. Но в любом случае слова должны завершаться подписанием контрактов, поставками продукции и осуществлением конкретных проектов. Назад дороги нет.
Форум АТЭС-2012 показал, что интерес к экономике России огромен. Заявки на сотрудничество от государств АТЭС продолжают поступать. Россия намерена развивать торгово-экономические отношения не только с соседними странами, которые традиционно являются партнерами: с Китаем и Кореей, но и с Японией, Вьетнамом, Индонезией и другими. Государства АТЭС смогут выступать и в роли инвесторов. У них будет возможность знакомиться со сделками, которые происходят в России.
- Если они пожелают приобрести активы на прозрачной и конкурентной основе, мы будем это приветствовать, - подчеркнул Игорь Шувалов. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 