17.08.2012 00:30Рубрика: В мире Битва при Ассанже  Эквадор предоставил убежище основателю WikiLeaks Текст:   Ольга Дмитриева (Лондон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 189(5862)Драма под названием WikiLeaks вплотную приблизилась к развязке. Ее главный герой, 41-летний австралиец Джулиан Ассанж, вот уже два  месяца прячется за кулисами посольства Эквадора, на крошечном  дипломатическом лоскутке его территории, расквартированном в  фешенебельном лондонском районе Найтсбридж. Однако главной сценической  площадкой этой драмы становится Великобритания. Именно из ее рук  ускользнул разоблачитель скандальных дипломатических секретов, не дав  Соединенному Королевству осуществить свой долг экстрадиции перед  Швецией, потребовавшей Ассанжа на свой судебный процесс по обвинению в  сексуальных домогательствах. Этот долг Великобритания, судя по  прозвучавшим от нее заявлениям, готова выполнить любой ценой. Даже ценой  крупного дипломатического скандала.
И скандал разразился. Британские дипломаты в Кито передали властям  Эквадора письмо с предупреждением от официального Лондона, что в  качестве последней меры будет предпринято вторжение на территорию  посольства Эквадора для ареста укрывающегося там Джулиана Ассанжа. Это  заявление вызвало растерянность даже у маститых дипломатических  корреспондентов и политических комментаторов. Экстерриториальная  целостность дипломатической миссии, расквартированной в любой стране  мира, считается альфой и омегой современного международного права. Каким  же образом в таком случае законопослушное Соединенное Королевство  нарушит это право?
Как выясняется, ничего нарушать Британия не собирается. Она вынула  из-под сукна Акт от 1987 года "О дипломатических и консульских  помещениях", который позволяет отменять дипломатический статус любого  посольства на территории Соединенного Королевства в таких, к примеру,  случаях, как укрывательство в стенах дипмиссии требуемого к выдаче  обвиняемого. Британия не единственная страна, принявшая Акт, под ним  подписались также США. Но до применения на практике закона дело не  доходило. Вероятно, поэтому о нем забыли, наивно полагая, что легальных  способов достать Ассанжа из стен эквадорской дипмиссии в Лондоне не  существует. Тем не менее применение пусть и законного, но  экстраординарного силового приема отнюдь не в интересах Лондона,  поскольку очевидно наносит урон репутации. Поэтому британские дипломаты  подчеркивают, что данная мера может быть лишь вынужденной и последней и  взывают к здравомыслию властей Эквадора.
Британия настаивает, что использование дипмиссии для укрывательства  Ассанжа не совместимо с Венской конвенцией. Интригующей в этом детективе  остается и техническая сторона вопроса: как именно Эквадор доставит  Асссанжа на его новую "родину" в случае предоставления ему убежища ? На  самом деле способы есть. Например, усадив основателя WikiLeaks в  дипломатическую машину, погрузить ее на паром или поезд Евростар,  переправив Ассанжа на европейский континент через Ла-Манш. Таким образом  на территорию Соединенного Королевства нога Ассанжа не ступит. Но если  британская полиция получит приказ штурмовать посольство Эквадора, то  остановить дипмашину большой проблемы для нее не составит.
Между тем 
Проблемой могут стать, однако, отношения Британии с Эквадором.  Министр иностранных дел Эквадора Рикардо Патиньо Арока на  пресс-конференции в Кито заявил, что Эквадор отклоняет в самой  настойчивой форме откровенную угрозу официальных представителей  Британии, рассматривая заявленные ею намерения как "неприемлимый,  недружественный и враждебный акт и как попытку, предпринятую против  нашей суверенности". "Мы не британская колония", - заявил Патиньо.  Впрочем, последний акт драмы все еще не разыгран. В мире Европа Великобритания В мире Южная Америка Эквадор Джулиан Ассанж: история борьбы 