02.08.2012 08:20Рубрика: Происшествия  Трое киргизов отобрали 18 тысяч долларов у гражданина КНР в Москве  Трое киргизов ограбили гражданина КНР в Юго-восточном административном округе Москвы, сообщает Интерфакс.
По данным столичной полиции, инцидент произошел неподалеку от дома 43 по улице Белореченская. Трое граждан Киргизской Республики напали на гражданина Китая, избили его и отобрали 18 тысяч долларов США.
В настоящий момент по факту совершения преступления проводится проверка. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 