10.08.2012 08:40Рубрика: Экономика Рынки покраснел  По итогам торговой сессии 9 августа рынки закрылись около уровней открытия. Индекс ММВБ опустился на 0,032% и составил 1455,59 пункта. Долларовый индекс РТС, наоборот, прибавил 0,17%, до 1449,59 пункта. В лидерах роста были акции ТГК-9, ТГК-13 и СОЛЛЕРС, в лидерах падения - ТГК-14 и Магнита. Андрей Шенк, аналитик Инвесткафе

В течение сессии наблюдались разнонаправленные движения. С утра рынок уверенно рос, индекс ММВБ достиг отметки 1462 пункта, РТС поднялся до 1461 пункта. Однако во второй половине дня из Европы поступил ряд новостей, изменивших настроение на рынках в пользу "медведей". ЕЦБ повысил прогноз по снижению ВВП еврозоны до 0,3%. Кроме того, Великобритания опубликовала данные по торговому балансу. Его дефицит в июне составил 10,12 млрд GDP при прогнозах в 8,63 млрд.
Фондовые площадки США закрылись также около уровней открытия, позитива инвесторам принесла статистика, опубликованная перед открытием американских бирж. Количество первичных заявок по безработице составило 361 тыс., хотя аналитики прогнозировали значение в 367 тыс. Порадовали инвесторов и данные по торговому балансу США, дефицит которого опустился до $42,9 млрд, хотя ожидали уровень в $48 млрд.
Однако такая статистика снижает шансы проведения политики количественного смягчения в ближайшее время, что не позволило индексам существенно вырасти. S&P 500 прибавил 0,04%, закрепившись на уровне 1402,8. Индекс высокотехнологичного сектора NASDQ вырос на 0,25%, достигнув уровня 3018,64 пункта. Промышленный Dow Jones снизился на 0,08%, опустившись до 13165,19 пункта.
Азиатские рынки сейчас торгуются в небольшом минусе - Китай опубликовал данные по торговому балансу и изменению объемов экспорта. Профицит первого в июле составил $25,1 млрд, что существенно ниже прогнозируемых $34,3 млрд. Данные по объемам экспорта за июль также не оправдали надежд: рост составил 1%, ожидалось 8,6%. Индекс Shanghai Composite теряет 0,04%, японский индекс Nikkei 225 снизился на 0,61% , гонконгский Hang Seng уменьшился на 0,67% к уровням открытия.
Нефтяные котировки снижаются, и, скорее всего, текущее движение продолжится и в течение торговой сессии на наших площадках. На данный момент цена марки Brent уменьшилась на 0,2% и составляет $111,44 за баррель.
В корпоративном секторе сегодня стоит отметить НОВАТЭК, который опубликовал отчетность по МСФО за второй квартал. Чистая прибыль компании увеличилась в два раза, составив 14,3 млрд руб.
Сегодня не ожидается данных, которые могут существенно повлиять на рыночные настроения, однако стоит отметить, что совет директоров ЦБ РФ будет рассматривать вопрос о процентных ставках. А в США будут обнародована статистика по экспортным ценам.
Российские площадки сегодня, вероятно, откроются в небольшом минусе, однако существенных движений сегодня ждать не стоит. Торговая неделя завершиться, на мой взгляд, недалеко от текущих уровней. Индикатор настроения Инвесткафе показывает 6 баллов. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 