08.02.2012 15:00Рубрика: Культура Крис Ри решил спеть в России с "разогревом"  Английский певец и гитарист представит свой первый за 10 лет альбом новых песен Santo Spirito Blues Текст:   Александр Алексеев  В нынешнем туре для Криса Ри многое впервые. В первый раз за российские гастроли англичанин захотел, чтобы "на разогреве" у него спел российский блюзмен - лидер "Кроссроудz" Сергей Воронов.  Впервые привезена такая большая коллекция гитар - 15 штук (в прежних турах Ри обходился максимум семью). И, наконец, если прежде ограничивались Санкт-Петербургом и Москвой (где музыкант сыграет 9 февраля в Крокус Сити Холле - день в день с туром 2010 года), то теперь знаменитый гитарист и певец долетит и до Ростова-на-Дону (11 февраля). Диск 2011 года Santo Spirito Blues того стоит.
Альбом демонстрирует уже нового Криса Ри. Да, в нем явный дефицит хитов, сравнимых с Road To Hell, And You My Love или The Blue Cafe. Хитом можно назвать только четвертый трек The Chance Of Love, звучащий автоплагиатом и удачной нарезкой его же задушевных шлягеров 80-х-90-х: от Looking For The Summer до Josephine…
Но Крис Ри не зря сказал перед туром о Santo Spirito Blues: "Настоящая гитарная музыка - это то, что я всегда хотел играть. Уверен, что мой новый блюз создает хорошее настроение". С этим не поспорить: Santo Spirito Blues - самый позитивный альбом артиста - блюз тут плавно переходит то в южное буги, которое охотно могли бы сыграть и ZZ Top, то даже в бодрый рок-н-ролл в духе Status Que ( Never Tie Me Down).
Впрочем, из 13 песен диска 2011 года Santo Spirito Blues в концертную программу, с которой Крис Ри поехал по Европе и России, включена только одна: начинается концерт с трека The Last Open Road. Всего же в программе 14 песен, плюс еще три - на бис. Помимо знаковых хитов (среди них On The Beach и обе части Road To Hell) есть еще одна относительная премьера - решительное, приблюзованное буги Come So Far, Yet Still So Far To Go, с альбома 2009 года Still So Far To Go… The Best Of Chris Rea. Впрочем, многие ходят на его концерты, чтобы услышать именно "старого доброго" Криса Ри...
Зато Сергей Воронов обещал исполнить несколько премьер. Самый известный на Западе российский блюзмен, игравший с Китом Ричардсом и выпустивший пару лет назад первый альбом Irony в Великобритании, должен использовать нынешний тур для состязания с мэтром.  А потом уже посмотрим, кто у кого будет выступать на разогреве. Культура Музыка Поп-музыка 