30.01.2012 09:12Рубрика: Экономика Рынки наверх не торопятся   Илья Раченков, аналитик Инвесткафе
Данные по ВВП США оказались хуже прогнозов, что вызвало волну снижения на мировых фондовых рынках. Тем не менее, американская экономика развивается, и, скорее всего, падение будет быстро отыграно. На наступившей неделе продолжатся переговоры о реструктуризации греческого долга, положительный исход которых обещает стать мощным драйвером роста на рынках.

Российский рынок завершил торговую сессию пятницы, 27 января, умеренным снижением на фоне оказавшихся хуже ожиданий предварительных данных по ВВП США за 4-й квартал. Валовой продукт крупнейшей экономики мира вырос в годовом выражении на 2,8% к/к, тогда как рынки ожидали 3,1%. В результате индекс ММВБ потерял 0,44%, опустившись до 1508 пунктов, РТС просел на 0,41%, до 1567 пунктов.

В центре внимания Европы сильно затянувшиеся переговоры между греческим руководством и частными держателями долга средиземноморской страны. В воскресенье, 29 января, министр финансов страны Евангелос Венизелос опроверг слухи о том, что Германия может назначить специального комиссара с правом вето по всем решениям греческих властей относительно бюджета. Министр заявил, что у страны еще осталось чувство национального достоинства, и в очередной раз подтвердил твердое намерение рассчитаться по всем долгам. Правда, для этого придется списать их половину, а ставку по новым облигациям приблизить к 3,5% годовых - таковы условия, предложенные министрами финансов еврозоны. Переговоры продолжатся на этой неделе.

Нервные европейские рынки завершили неделю резким падением: FTSE 100 снизился на 1,07%, CAC 40 - на 1,32%, DAX - на 0,43%. Европа отреагировала на данные по ВВП болезненнее самих Штатов, где S&P 500 опустился на 0,16%, DJIA - на 0,58%, а NASDAQ даже прибавил 0,4%.
Азиатские рынки в настоящий момент торгуются в "красной зоне", в том числе и Китай, где после долгого празднования Нового года по лунному календарю, возобновили работу биржи. Падает цена нефти: Brent дешевеет на 0,35%, до $111,07, WTI - на 0,48% до $99,09.

Новый понедельник, 30 января, большого количества новостей не обещает. Важных макроэкономических публикаций выйдет немного, не будет также и интересных корпоративных отчетов из США. В 14:00 будут опубликованы данные по индикатору бизнес-климата и индексу уверенности потребителей еврозоны. Скорее всего, значения обоих показателей будут слабыми. В 17:30 в США появится статистика по личным доходам и расходам в декабре, которые, вероятно, покажут околонулевую динамику. Уже после закрытия торговой сессии в России, в 19:30, станет известно новое значение индекса деловой активности от ФРБ Далласа, который может отразить улучшение ситуации в экономике региона в январе.

В течение дня я ожидаю умеренно негативную динамику. Весьма вероятно, внимание инвесторов будет обращено к слабо подверженному колебаниям экономической конъюнктуры потребительскому сектору. Его главный представитель на отечественном рынке Магнит 30 января публикует неаудированные финансовые результаты по МСФО за 2011 год по данным управленческого учета. Целевая цена Инвесткафе по акциям Магнита составляет 3850 рублей, потенциал роста - 16,9%.
Индикатор настроения рынка Инвесткафе показывает 3,9 балла - умеренно негативное. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 