18.08.2012 11:43Рубрика: Власть  Лавров: Москва против введения над Сирией бесполетной зоны  Москва против введения над Сирией бесполетной зоны и расценивает это как нарушение суверенитета республики. Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров в интервью телеканалу "Скай ньюс арабия", передает ИТАР-ТАСС.
Глава российского МИД призвал коллег на Западе придерживаться договоренностей, достигнутых в Женеве 30 июня. 
"Это стало бы нарушением суверенитета сирийской территории", - подчеркнул министр. Лавров призвал западных коллег не похоронить договоренности, достигнутые 30 июня в Женеве. По мнению Сергея Лаврова, женевское соглашения - самое важное, достигнутое при участии западных стран, России, Китая, Турции и ряда крупных арабских государств. 
"Я считаю безответственными заявления Вашингтона и других западных столиц о том, что женевское коммюнике умерло", - заявил он.
Кроме того, Лавров добавил, что вето Москвы и Пекина на западные проекты резолюций СБ ООН объясняется следованию основным принципам Организации - уважение суверенитета территории других государств и невмешательство во внутренние дела стран. "Мы хотим, чтобы их (сирийцев) судьба была облегчена. Необходимо договариваться, - отметил он. - На этот счет есть специальные механизмы и инструменты". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Правительство МИД Ситуация в Сирии 