24.07.2012 00:40Рубрика: Экономика Весь сад в пакете  Россия вышла на четвертое место в мире по производству соков Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 27(856)На российском рынке соков наблюдаются кризисные явления - спрос сместился в сторону более дешевых товаров-заменителей. Кроме того, многие потребители стали покупать соки в меньших объемах либо в прежних объемах, но реже. Объем российского рынка соков в натуральном выражении по последним данным составил 3,1 млрд литров. При этом эксперты отмечают, что доля овощных соков и нектаров за последние пять лет возросла с 7,7% до 10%. Они объясняют это появлением на рынке новых видов овощных соков. Помимо традиционного томатного на рынке появились и другие соки - морковный, сельдерейный, овощные миксы и другие виды соков и нектаров.
По словам президента Российского союза производителей соков (РСПС) Натальи Ивановой, по объемам производства Россия занимает четвертое место в мире после крупнейших мировых производителей - США, Германии и Китая. По объемам потребления соковой продукции на душу населения мы также на четвертом месте. Однако по норме потребления сока на человека Россия все еще отстает от США, Австралии и Европы. Каждый житель этих стран выпивает в год более 30 литров витаминного напитка, в Восточной Европе только по 16 литров.
По данным, которые привел на встрече с журналистами директор по маркетингу компании "Мултон" Пьер Филиппенко, потребление соковой продукции в РФ в 2011 году достигло 20 литров на человека. По сравнению с показателем за 2000 год (5 литров на человека) потребление выросло в четыре раза. В структуре потребления 12 литров приходится на нектары, 6 литров - на соки и 2 литра - на сокосодержащие напитки. При этом РФ является очень перспективным рынком с точки зрения роста потребления. Всемирная организация здравоохранения рекомендует пить 200 миллилитров сока в день, минимальный уровень потребления составляет 50 литров в год на человека. Европейцы пьют натуральные соки. В России же лидерами продаж остаются нектары. Они заполняют 65 процентов корзины предпочтений российских потребителей. Еще пять процентов приходится на морсы, и только четверть на натуральные напитки.
Доля отечественных производителей достигает 95%. Существенную долю рынка занимают дочерние предприятия глобальных корпораций PepsiCo и Coca-Cola, однако их производственные мощности расположены в России, производят локальные бренды, платят налоги в российский бюджет и, соответственно, могут считаться полноценными отечественными производителями. Импорт соковой продукции составляет не более 5%.
Темпы роста рынка соковой продукции в 2009 году показали отрицательный результат (-4,2%), сократившись по сравнению с 2008 годом на 21,7%. Ситуацию можно объяснить постепенным насыщением рынка, а также последствиями финансово-экономического кризиса. В 2010 году рынок стал выходить на докризисный уровень. В 2011 году объемы продаж различных видов соковой продукции достигли отметки 3,5 млрд литров.
Что касается объема рынка в стоимостном выражении, то в 2010 году он составил 177 млрд рублей, что на 2,9% больше, чем в 2009 году. Опережение было обусловлено быстрым ростом цен на продукцию отрасли: за 5 лет средняя цена 1 л соков и нектаров выросла на 13 рублей. Емкость рынка, по последним данным, достигла 3,5 млрд литров. Разница между объемом и емкостью рынка объясняется наличием натурального производства соковой продукции в России.
Сегодня рост рынка соков в России обеспечивается в основном за счет среднеценового сегмента. Спрос на продукцию прямо пропорционален размеру города и уровню развитости региона в РФ. Именно поэтому рынок соков в Москве и Санкт-Петербурге уже в 2009 году оказался на уровне насыщения.
Все более растущая конкуренция между основными игроками сокового рынка вынуждает производителей искать новые комбинации вкусов для расширения существующих линейных брендов и привлечения потребителей. Производители все чаще смешивают наиболее популярные вкусы с более экзотическими, например, яблочный с банановым. Однако в целом вкусовые предпочтения россиян достаточно традиционны. Лидерами являются яблочный, апельсиновый и томатный соки.
Основными игроками рынка в 2010 году являлись компании PepsiCo, Coca-Cola, "Вимм-Билль-Данн Продукты питания", "Нидан соки". Однако в январе 2011 года компания PepsiCo приобрела 66% акций российского "Вимм-Билль-Данна" (ВБД ПП). По подсчетам ФАС, доля объединенной компании на рынке соков составит 42-47%. В спину лидерам дышит компания "НКП "Сады Придонья" (10,6%). Оставшиеся 9,6% рынка занимают в основном компании - российские производители соков, среди которых "Компания Юнимилк", "Интерагросистемы", "Лидер", "ДигиДон".
Объем российского рынка соков в натуральном выражении составляет 3,1 млрд литров. При этом доля овощных соков и нектаров за последние пять лет возросла с 7,7% до 10%
Соки прямого отжима готовят непосредственно из фруктов и овощей. При изготовлении восстановленного сока используют фруктовый или овощной концентрированный сок. Соки прямого отжима и концентрированные соки готовят на заводах, расположенных в непосредственной близости от плодовых плантаций. Концентрированный сок - натуральный продукт, получаемый после отжима свежесобранных фруктов путем удаления части воды (ведь фрукт состоит на 85% из воды). Поэтому можно говорить о том, что первичное сырье производители соков прямого отжима и концентрированных соков получают непосредственно в странах произрастания фруктов и овощей.
По данным исследований компании "Маркет Аналитика", объем потребления концентрированных соков для производства готовой соковой продукции составляет 500-600 млн литров в год. По итогам последних лет в России основные поставки сырья для производства соков идут из других стран и лишь 15% составляет отечественное сырье. Это обусловлено в первую очередь климатическими условиями, в силу которых невозможно производство в достаточном количестве, например, яблочного, сливового и томатного концентратов. Определяющими факторами конъюнктуры рынка концентрированных соков являются природные условия, урожайность яблок, уровень потребления соков, товарные остатки на начало урожая, колебания валютных курсов.
Лидеры рынка в качестве сырья используют импортный концентрированный сок, завершая технологическую цепочку и реализуя готовый продукт. Переработкой свежих фруктов занимаются лишь некоторые производители. Как правило, сырье закупают у компаний-импортеров. Но почти никто из производителей концентрированного сока не торгует непосредственно с Россией, здесь работают десятки фирм-посредников.
Государственная политика в области садоводства строится на поддержке отечественного производителя. Однако в "Государственной программе развития сельского хозяйства на 2008-2012 гг." виноградарству и садоводству уделено довольно скромное место.
По словам директора по маркетингу компании "Масан Рус Трейдинг" Максима Гуменюка, высокая потребительская ценность продукта и, следовательно, высокая маржа может быть результатом добавления к продукту компонентов, низких по себестоимости, но создающих ощущение заботы о потребителе. Таким компонентом в "соковой истории" стала функциональная упаковка с отвинчивающейся крышкой.
По мнению Натальи Ивановой, существует мода на соки. Есть неизменная соковая классика - яблочный, апельсиновый и томатный соки. Однако с каждым годом на рынке формируются и новые тенденции. Так, по данным компании Nielsen, первое место потребители отдают фруктовым смесям (27,7%), затем идет традиционно популярный вкус - яблоко (16,6%), за которым следуют мультифруктовые сочетания (15,1%), апельсин (13,5%) и томат (7,9%).
Выпуская новинки, производители уделяют особое внимание покупателям, ведущим здоровый образ жизни. В последний год была выпущена линейка витаминизированных соков, расширена вкусовая палитра такого национального напитка, как морс. На рынке появились интересные новинки - злаковые коктейли и фруктовые пюре с новыми вкусовыми сочетаниями. Не обошли своим вниманием производители и соки, предназначенные для детского питания. Экономика Товары и цены 