23.06.2012 10:39Рубрика: Культура "Огорчают фестивали-однодневки"   Текст:   Светлана Мазурова (Санкт-Петербург)   Фото:   Дмитрий Кощеев 25 июня в Петербурге откроется 20-й международный кинофестиваль "Фестиваль фестивалей". Корреспондент "РГ" побеседовала с его основателем и генеральным директором Александром Мамонтовым. Российская газета: Что будет главным событием нынешнего фестиваля?
Александр Мамонтов: Наше 20-летие.
РГ: Вспомните, как все начиналось?
Мамонтов: Первый "Фестиваль фестивалей" состоялся в 1993 году. Его площадками стали кинотеатры "Руслан" в Царском Селе и "Колизей" в Петербурге. И началось! Калейдоскоп фильмов - около сотни каждый год, ретроспективные программы, среди которых - все работы Пьера Паоло Пазолини, даже запрещенные к показу в Италии. Гостями фестиваля в разные годы были режиссеры и актеры Рустам Хамдамов, Франсуа Озон, Лео Каракс, Йос Стеллинг, Кшиштоф Занусси, Тео Ангелопулос, Рустам Ибрагимбеков,  Людмила Гурченко, Нина Усатова, Мэрил Стрип, Татьяна Доронина, Виктор Сухоруков, Светлана Крючкова, Илья Олейников, Михаил Боярский, Вера Глаголева и другие.
  Фото: Дмитрий Кощеев 
РГ: Как к "Фестивалю фестивалей" относятся  в Европе и за рубежом?
Мамонтов: Он позиционируется  в зарубежных фестивальных кругах как профессиональный - с точки зрения наших программ и организации. По нашему фестивалю судят о городе Санкт-Петербурге как о культурной столице России. Меня очень огорчает, что в Петербурге в последнее время стали часто возникать кинофестивали-однодневки, которые не только не улучшают имидж города, но и приносят ему вред. Обидно! Имидж зарабатывается годами, а потерять его можно в одну секунду.
РГ: Как складываются отношения с городскими властями?
Мамонтов: Для нас огромная честь проводить кинофестиваль в Петербурге, городе, где начинался кинематограф и где существуют кинотрадиции, сохраняемые  поколениями кинематографистов. Наш кинофестиваль вошел в список особо значимых культурных мероприятий города, но его финансовая поддержка со стороны города зависит от амбиций председателя комитета по культуре. Мы немало пережили их на своем веку и продолжаем работу, благодаря ежегодной поддержке министерства культуры РФ и наших зрителей.
РГ: Петербургская пресса часто упрекает вас в том, что вы показываете фильмы, которые в это же время идут в прокате.
Мамонтов: В этом можно упрекнуть и Каннский, и Венецианский фестивали. Только заканчивается фестиваль в Каннах, на следующий день в Париже выходит в прокат вся программа. Фестивали всего мира способствуют продвижению кино на экраны. Разве лучше будет показать фильмы узкому кругу гостей, профессионалов, прилепить клеймо "фестивальное кино" и положить его на полку?
  Фото: Дмитрий Кощеев 
РГ: Сколько площадок у вашего фестиваля в этом году?
Мамонтов: Пять: Дом кино в центре города, "Чайка" - в Купчино, "Каскад" в Петродворце, Культурный центр имени Сергея Курехина и впервые - кинозал студии "Ленфильм". Мы можем позволить себе такую роскошь - работать и общаться только с приятными нам людьми, с теми,  кто ценит авторское и артхаусное кино, любит кинематограф всей душой.
РГ: Сколько фильмов увидят зрители?
Мамонтов. Около 80. Открываемся мы "Королевством полной луны" режиссера Уэса Андерсона. Этим фильмом открывался нынешний Каннский кинофестиваль. Уверен, что обязательно прочту в газетах упреки и в этом.
Главная изюминка фестиваля - зарубежные ленты, участники  и призеры международных кинофестивалей последних двух лет. Любители отечественных фильмов увидят новое российское кино. В секции "Короткий метр" - 7 программ, составленных из 52 работ студентов, молодых режиссеров России и мира.
В этом году мы предлагаем новую секцию  "Мастера "Ленфильма" представляют". Первой станет встреча с режиссером Константином Лопушанским. Он даст мастер-класс, расскажет о своем новом фильме "Роль", работу над которым сейчас заканчивает. Покажем фильм Лопушанского "Гадкие лебеди", получивший много престижных кинопремий. Задумано делать такие программы регулярно. "Ленфильм" нам дорог, и наша компания хочет внести свой посильный вклад в его историю, в то, чтобы студия  начала новый этап в своем развитии.
Мы подготовили три сильные ретроспективные программы: "Ранний Голливуд", "Золотые 60-е чехословацкого кино", "Фильмы Ларса фон Триера". В дальнейшем наш фестиваль, возможно, будет развиваться в этом русле - секцию злободневного фестивального артхаусного кино дополним большими ретроспективными показами. Можно собрать, к примеру, в одном месте 8-10 ретроспектив: фильмы Бертолуччи или Бергмана, Феллини или Тарковского... Думаем, эта идея заинтересует зрителей.
РГ: Зрительская аудитория стремительно деградировала в последнее время, отмечают режиссеры.
Мамонтов: К сожалению, это так. Это целенаправленная работа телевидения, показывающего сериалы, комедийные шоу низкого уровня. Это считается форматом. А Такеши Китано, Питер Гринуэй - не формат. Зрители их, дескать, не поймут. Показывают такое кино только поздно ночью, а не в прайм-тайм.
РГ: За двадцать лет мы воспитали своего зрителя. Это большая, кропотливая работа. Наш зритель особенный, он любит кино, разбирается в нем, следит за развитием мирового кинематографа. Например, мы привозили первые фильмы Франсуа Озона. Потом зрители смотрели его следующие работы. А теперь нам впору устраивать ретроспективу фильмов Озона, чтобы показать, как растет и развивается  режиссер.
На фестивале собираются наши друзья, любители кино, воспитанные на хороших картинах. Не те, кто гуляет по Невскому проспекту и от нечего делать случайно зашли в кино. Хотя мы не исключаем таких неподготовленных зрителей. Может быть, люди, приехавшие в отпуск в Петербург из Хабаровска или Владивостока, случайно попадут на нашу программу и заинтересуются картинами Вонг Карвая, Милоша Формана или Ларса фон Триера. И мы будем рады, что нашего полку прибыло. Встретимся в кино! Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 