02.09.2012 04:48Рубрика: Власть Саммит АТЭС стартовал во Владивостоке  Во Владивостоке начался саммит Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества. Первым мероприятием форума, стартовавшем на острове Русский, стало заседание старших должностных лиц АТЭС. 


Фотогалерея "Саммит АТЭС во Владивостоке"
 


Замминистра иностранных дел России Игорь Моргулов, открывая собрание, призвал участников саммита к активным действиям. "Нам необходимо серьезно поработать и добиться ощутимых результатов, чтобы подготовить встречу лидеров, призываю вас к сотрудничеству, чтобы наши совместные усилия привели к значимым результатами для наших экономик в этом году", - подчеркнул он.
На встрече, которая продлится два дня, согласуют финальные рекомендации старших должностных лиц АТЭС. Документы будут представлены лидерам экономик форума.
Российское председательство в АТЭС проходит под девизом "Интеграция - в целях развития, инновации - в интересах процветания". Россия предложит создать технологическое партнерство со странами Азиатско-Тихоокеанского региона, чтобы вместе развивать инновационные проекты.
Приоритетами российского председательства являются либерализация торговли и инвестиций, региональная экономическая интеграция, укрепление продовольственной безопасности, формирование надежных транспортно-логистических цепочек, интенсивное взаимодействие для обеспечения инновационного роста. Общая для всех стран-участниц цель АТЭС - создание в АТР единого экономического пространства.
Губернатор Приморья Владимир Миклушевский отметил, что во Владивостоке была проведена огромная работа для встречи гостей саммита АТЭС. Регион открыт для инвестиций и партнёрского диалога, готов к деловому взаимовыгодному сотрудничеству со странами АТР, передает ИТАР-ТАСС. "Как принимающая сторона мы приложим все усилия для того, чтобы пребывание наших гостей в Приморье было максимально комфортным и приятным", - заверил Миклушевский и пожелал участникам саммита АТЭС успешной и плодотворной работы.
Также в этот день начинает работу Молодежный форум. На нем делегации из стран АТС обсудят актуальные для сотрудничества темы, выработать свои пути решения проблем региона, познакомится с политиками, бизнесменами, экспертами, деятелями науки и культуры экономик Азиатско-Тихоокеанского региона.
Кульминацией недели саммита АТЭС во Владивостоке станет проводимая 8-9 сентября 20-я встреча лидеров экономик-участниц этого регионального объединения. Участие в саммите примет 21 делегация стран Азиатско-Тихоокеанского региона, передает РИА Новости. Это страны Азии, Океании, Америки, в том числе такие ведущие игроки на международной арене, как США, Китай, Япония. Ожидается, что в общей сложности Владивосток посетят более десяти тысяч человек.
Безопасность международной встречи обеспечивают не только спецслужбы и полиция. В обеспечении порядка во время саммита задействованы подразделения ПВО. Военным приказано "закрыть" во Владивостоке и его окрестностях 170 объектов. В зоне повышенного внимания не только материк и небо над столицей Приморья, но и прибрежная акватория.
 Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 РГ-Фото Фото: Дальний Восток Фото дня 