17.10.2012 12:30Рубрика: Общество Договорились развивать космос   Текст:   Ирина Дробышева Более 80 ученых и специалистов из 14 стран собрались во Владивостоке, чтобы обсудить возможности сетевого взаимодействия между центрами по прикладным спутниковым технологиям в АТЭС и практический опыт их использования. Среди них - представители операторов спутниковых систем дистанционного зондирования Земли (ДЗЗ) из Франции, Англии, Израиля, США, Канады, Национального космического центра Тайваня, Института информационных технологий лесных ресурсов (Китай), Федерального космического агентства и другие.
Организаторами конференции выступили секретариат АТЭС, Федеральное космическое агентство, инженерно-технологический центр "СКАНЭКС" при поддержке Минэкономразвития РФ, Дальневосточного федерального университета и Дальневосточного отделения РАН.
- Космические технологии, в том числе технологии дистанционного зондирования Земли, - важнейший инструмент для решения задач в самых разных отраслях экономики. Потребность в специалистах, обладающих знаниями и навыками работы с современными космическими технологиями, возрастает. И проблема их качественной подготовки актуальна для многих стран АТЭС, - отметил начальник международно-правового отдела Роскосмоса Василий Гуднов.
А генеральный директор ИТЦ "СКАНЭКС" Владимир Гершензон, рассказывая о тенденциях развития отрасли космической съемки, отметил, что "сегодня растет спрос на услуги информационного аутсорсинга, когда для принятия управленческих решений специалистам требуется представление спутниковой и аналитической информации в оперативном режиме и в доступной для понимания форме".
- Сегодня важно широко подходить к вопросам мониторинга природопользования. Без космической информации, постоянного спутникового мониторинга невозможно добиться устойчивого развития стран и регионов. Наш федеральный университет старается расширять внедрение технологий ДЗЗ в научно-образовательный процесс и практику, - сказал директор Тихоокеанского института географии ДВО РАН, академик Петр Бакланов.
При создании центра космического мониторинга в ДВФУ наиболее крупным потребителем данных ДЗЗ может выступить администрация Приморского края. Она готовит программу "Внедрение результатов космической деятельности в интересах социально-экономического инновационного развития Приморского края в 2012-2014 годах". Есть и другие важные потребители - рыболовецкая отрасль, ледокольный флот.
Результаты и перспективы работы с космическими снимками при проведении государственной инвентаризации лесов России озвучил Владимир Манович (Рослесинфорг). Евгений Чувасов (WWF России) рассказал о проекте сохранения девственных лесов долины реки Бикин.
- Более четверти лесов уже исчезли с поверхности Земли и почти столько же находятся в сильно деградированном состоянии. Человек продолжает наступать на леса, и главная цель программы REDD - остановить это, - пояснил Ларс Лестадиус (Институт мировых ресурсов, США).
По итогам конференции принят первый вариант резолюции, содержащей рекомендации по развитию центров работы со спутниковыми данными в АТЭС и их сетевому взаимодействию. Затем она будет доработана с учетом рекомендаций участников и опубликована на официальном сайте АТЭС.
В частности, отмечена необходимость расширения использования данных ДЗЗ в программе REDD+. Отмечена важная роль господдержки таких проектов. Нужно также привлекать внимание широкого круга пользователей к использованию материалов спутниковой съемки при мониторинге и контроле состояния акваторий, морских ресурсов, для чего необходимо формирование тематической веб-среды.
Для более оперативной работы нужно сокращать время от проведения съемки до предоставления снимков и результатов их анализа службам ЧС и спасателям, отметили эксперты. Поможет этому объединение возможностей спутниковых систем ДЗЗ стран АТЭС, а также сетевое взаимодействие с аналогичными центрами других государств, обладающих собственными группировками таких спутников. Предложено также вовлекать в процессы международного взаимодействия по вопросам чрезвычайных ситуаций и коммерческие организации, успешно работающие в отрасли ДЗЗ. Общество Космос Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 