09.08.2012 13:03Рубрика: В мире Тянь-Шань убивает  В горах Киргизии за неделю погибли двое российских альпинистов, еще один получил травму Текст:   Андрей Орешкин (Бишкек)  Вторые сутки в горах Тянь-Шаня ищут тело российской альпинистки. Уроженка Нижегородской области РФ Дарья Яшина 7 августа разбилась во время восхождения на пик Победы. На высоте 7 000 метров оборвался снежно-ледовый карниз, и девушка не удержалась на склоне. О трагедии стало известно лишь сутки спустя, когда о гибели альпинистки сообщил один из туроператоров республики, организовавший восхождение.
За свою карьеру 27-летняя Дарья Яшина покорила пики Мустаг-Ата (7546 метров, Каракорум), Коммунизма (7495 метров, Памир), Корженевской (7150 метров, Памир), Хан-Тенгри (6995 метров, Тянь-Шань), Аконкагуа (6962 метра, Аргентина), вулкан Охос дель Саладо (6880 метров, Аргентина ), Ама-Даблам (6812 метра, Гималаи). Яшина стала первой россиянкой, совершившей одиночное восхождение на гору Мак-Кинли в США, которую за величину и крутость называют Большой горой. Для получения звания "Снежный барс" Даше оставалось покорить только пик Победы.
По последним данным, тело спортсменки до сих пор не найдено - у подножия горы ухудшились погодные условия. Корреспондент "РГ" не удалось поговорить со спасателями даже по спутниковой связи.
Между тем, пресс-служба Министерства чрезвычайных ситуаций Киргизии заявляет, что данных о смерти российской альпинистки к ним не поступало.
Напомним, всего несколькими днями раньше, 3 августа, в горах Киргизии погиб другой спортсмен - чемпион России по альпинизму 20-летний Александр Нескородов. ЧП случилось в Баткенском районе на пике Аксу. Он приехал в Киргизию в составе краевой сборной на учебно-тренировочные сборы перед чемпионатом России 2012 года в высотном классе. По словам тренера Николая Захарова, Александр успешно выполнил восхождение, трагедия произошла во время спуска - альпинист сорвался с большой высоты и от полученных травм скончался на месте. Тело Нескородова доставили в Красноярск.
Еще днем ранее МЧС Киргизии спасало еще одного российского скалолаза - Эльдара Валиулина. Накануне при восхождении на один из пиков в Иссык-Кульской области на высоте в 5 000 метров он провалился в трещину и сломал ногу. Пострадавшего доставили в Бишкек, где ему наложили гипс, после чего Валиулин отбыл в Россию.
Справка "РГ"
Пик Победы - высшая точка Тянь-Шаня (7439 метров), расположен на границе Киргизии и Синьцзян-Уйгурского автономного района Китая в хребте Кокшаал-Тоо, к востоку от озера Иссык-Куль, в 16 километрах юго-западнее пика Хан-Тенгри. Самый северный семитысячник и одна из самых сложных для восхождения гор. Получил свое название в часть победы СССР в Великой Отечественной войне. За последние 60 лет при восхождении на пик Победы погибли более 70 альпинистов. В мире экс-СССР Киргизия Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород 