30.03.2012 02:27Рубрика: В мире  США позитивно оценили итоги саммита стран БРИКС  США позитивно оценивают итоги саммита стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) в Нью-Дели, передает ИТАР-ТАСС.
"Мы изучили Делийскую декларацию лидеров (стран БРИКС) и считаем, что их усилия по продуктивному взаимодействию с глобальными многосторонними институтами могут только усилить международную систему, - заявил официальный представитель госдепартамента Марк Тонер. - Мы также приветствуем их приверженность будущему (развитию) Афганистана и их поддержку восстановления мировой экономики".
Говоря о позиции стран БРИКС по Ирану, Тонер заметил, что хотя США не исключают никаких вариантов действий в отношении ИРИ, "мы считаем, что еще есть время для дипломатического решения (иранской ядерной проблемы). Что касается американских санкций в отношении Тегерана, то, по словам дипломата, США ведут консультации со своими партнерами по поводу соответствующих требований американского законодательства.
"И во время наших консультаций с правительствами (других стран) мы ясно говорим о необходимости уменьшения нашей зависимости от иранской нефти и прекращения взаимодействия с Центральным банком Ирана, - заметил представитель госдепа. - И мы продолжим эти консультации". В мире США Международные организации БРИКС 