07.02.2012 14:44 Рубрика: Дороги   Двери поездов в московском метро перекрасят в яркие цвета  Текст:   Светлана Шилова  В московском метро в течение 2012 года будут отремонтированы гранитные ступени на 15 станциях, а также перекрашены двери в трети всех подвижных составов подземки.
Как пояснили в пресс-службе столичной подземки, подобные работы необходимы для повышения качества и безопасности обслуживания пассажиров. Блеклые двери плохо видны пассажирам со слабым зрением, поэтому в течение нынешнего года двери будут перекрашены в более яркие цвета: желтый или оранжевый. Перемены коснутся около тысячи вагонов.
Кроме того, на 30 процентах станций в 2012 году заменят входные двери на современные, комфортные и безопасные. Для слабовидящих групп граждан приспособят и ступени лестниц - на них установят специальные цветные полосы из керамогранита.
В ближайшее время начнутся работы по ремонту лестниц в целом на станциях "Чеховская" и "Китай-Город" Калужско-Рижской и Таганско-Краснопресненской линий, чуть позже - на станциях "Щелковская", "Нагатинская", "Тушинская", "Пушкинская", "Кропоткинская", "Юго-Западная", "Ботанический сад", "Свиблово", "Полежаевская", "Перово". Кроме этого, ремонт лестниц потребуется недавно открытой станции "Славянский бульвар".