01.08.2012 09:16Рубрика: Экономика  Тува будет добиваться разрешения на экспорт леса через свою таможню  Текст:   Надежда Столярчук  Власти Тувы планируют расширить источники экспортных доходов регионального бюджета за счет поставок леса за рубеж, сообщили в пресс-службе правительства региона.
- С этой целью республика намерена добиваться от федерального правительства включения расположенного на ее территории автомобильного пункта пропуска "Хандагайты" на границе с Монголией в перечень пунктов, через которые разрешено перемещение лесоматериалов на продажу. Правительство республики рассчитывает, что открытие прямого экспортного выхода даст значительный импульс развитию многих отраслей региональной экономики - лесопереработке, строительству. В поставках леса из Тувы заинтересованы и заграничные соседи России - в частности, Монголия, где в последние годы бурно развивается строительство, и Китай, давно являющийся самым крупным покупателем древесины, - пояснили в ведомстве.
Как утверждают региональные власти, проблема сейчас в том, что республика, располагающая лесным фондом более 11 миллионов гектаров и запасом древесины в один миллиард кубометров, лишена возможности зарабатывать продажей леса из-за слишком длинного "транспортного плеча". Сейчас до ближайшего пункта пропуска, наделенного необходимыми полномочиями, - города Кяхта в Бурятии - столицу Тувы Кызыл отделяет более 3,5 тысячи километров. В результате лес, который мог бы стать одной из серьезных статей дохода, до сих пор остается для региона мертвым капиталом и не привлекает внимания крупных заготовителей. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Тыва 