24.01.2012 00:27Рубрика: В мире ООН посадят на голодный паек  США реформируют "внутреннюю кухню" главной международной организации Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 13(5686) На фоне набирающей обороты предвыборной кампании в США Белый дом активизирует свои усилия в деле реформирования Организации Объединенных Наций. В Вашингтоне обнародовали масштабную программу действий по сокращению расходов международной организации и повышению ее транспарентности.
"Четыре столпа", продвигаемой США "всеобъемлющей реформы, которая приспособит ООН для ХХI века", включают экономию, подотчетность, честность и профессионализм, пояснил представитель постпредства США при ООН Джозеф Торселла.
По первому пункту своей повестки американцы уже добились успехов, сократив бюджет ООН на следующий год на 5 процентов и сэкономив только американским налогоплательщикам 100 миллионов долларов. С другой стороны США смогли удержать рост ооновского бюджета на миротворческие операции, в том числе за счет замораживания зарплат миротворцев и сворачивания ряда миссий, сэкономив американскому бюджету еще 190 миллионов долларов.
"Каждый доллар, выделенный ООН, воплощает тяжелую работу налогоплательщиков по всему миру и каждый доллар, напрасно растраченный в ООН, - это упущенная возможность построить лучший, свободный и более процветающий мир", - отмечается в заявлении постпреда США при ООН Сьюзан Райс.
Упор на сокращение бюджета ООН не случаен с учетом того, что США, являясь самым крупным донором ООН, вынуждены сокращать собственные госрасходы. "Если раньше увеличение бюджета ООН шло на фоне роста американского бюджета и воспринималось более-менее спокойно, то теперь ситуация в корне поменялась: ооновские сметы раздуваются, а бюджет США сильно урезают", - пояснили "РГ" в экспертном сообществе.  
Действительно, ООН настолько забюрократизирована, считают в Госдепе, что непонятно, сколько тратит организация, например, на медицинское обслуживание своих чиновников, а  только оптимизация процесса закупки автомобилей для всех ооновских структур сможет сэкономить порядка 40 миллионов долларов. Собственно стандартизация  всех закупок и является одной из целей реформы.
С другой стороны, чтобы сделать работу ООН менее затратной и более подотчетной, США предлагают выкладывать в интернет финансовые документы относительно многочисленных программ ООН. Сделать достоянием публики уже до конца текущего года Вашингтон намерен и заседания всех ключевых бюджетных и других комитетов ООН, начав транслировать их в режиме онлайн в Сети. Любопытно, что американские дипломаты, работающие в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке, уже начали вести свои отчеты с таких совещаний в Twitter. А на веб-сайте своей миссии при ООН американцы намерены открыть раздел, который будет аккумулировать сведения о внутренней "финансовой кухне" ООН с тем, чтобы она была доступна всем желающим и, в первую очередь, американским налогоплательщикам.   
Не скрывать от широкой общественности предлагают США и такие вещи, как например, зарплата ооновских сотрудников. Более того, Белый дом настаивает на замораживании жалованья всех чиновников ООН, которое в среднем составляет 119 тысяч долларов в год, что на треть больше, чем у американских госслужащих.
Политической составляющей продвигаемой Вашингтоном реформы ООН является предложение повысить авторитет международной организации, создав новую коалицию в Совете ООН по правам человека, которая не позволит "худшим нарушителям прав человека" войти в его состав. Для этого вновь создаваемая коалиция должна установить стандарт "свободных и честных выборов", которому бы соответствовали все 47 нынешних членов Совета, заседающего в Женеве. Примечательно, что США стали членом Совета лишь в 2009 году и лишь спустя три года инициируют реформы изнутри.
В связи с этим, пояснили "РГ" эксперты, знакомые с этой идеей, не исключено, что некоторые страны, включая Россию, могут негативно воспринять данную инициативу, считая, что "Вашингтон намерен создать своеобразное ОБСЕ в миниатюре в ООН".
Другой, продвигаемый США критерий, касается стран, находящихся под санкциями ООН. Они должны лишиться возможности занимать руководящие позиции в комитетах и структурах международной организации. Как удалось узнать "РГ", на самом деле это не новое предложение и данная идея уже долгое время витала в кулуарах нью-йоркской штаб-квартиры ООН, однако лишь сейчас ей решили придать импульс.
Обозреватели в Вашингтоне отмечают, что в последнее время внешнеполитическая активность администрации Обамы на международно-правовом треке идет по нарастающей. Помимо озвученной инициативы по реформированию ООН, в Белом доме уже заявили, что в ближайшее время выступят с идеей выработки международного кодекса поведения в космосе.   
Как пояснила "РГ" член Совета по международным отношениям и бывшая вице-президент американской Ассоциации содействия ООН Тоби Гати, "цель предлагаемых реформ на самом деле заключается в сохранении полезности ООН через проведение очень нужных нововведений, которые я, безусловно, поддерживаю". "В конечном счете, реформа направлена на сохранение важности этого института для международного сообщества в целом и для действующей и будущих администраций США, в частности", - пояснила эксперт.
Госпожа Гати, которая работала замгоссекретаря США по анализу и сбору информации в период администрации Билла Клинтона, а сегодня является старшим международным советником компании Akin Gump, считает, что "администрация Барака Обамы также посылает и своеобразный сигнал о том, что если предлагаемых изменений не сделать, институт ООН атрофируется, станет менее полезным и это не будет полезным ни для США, ни для всех остальных".
"Если в период администрации Джорджа-Буша младшего подходы к тому, как лучше обеспечить национальные интересы США, меньше опирались на ООН и были более односторонними, то президент Обама более открыт к комбинациям односторонних и многосторонних действий", - считает Тоби Гати.
Кстати 
По всей вероятности, вопрос финансирования ООН, который будет обсуждаться в ходе осенней сессии, также станет предметом продвигаемых Вашингтоном преобразований в ООН. В США уже давно нарастает недовольство в этом отношении, поскольку многие политики считают, что Америка тратит больше, чем нужно. Ранее США под политическим предлогом (предоставление членства Палестине) уже отказались от финансирования ЮНЕСКО и не перевели агентству по вопросам образования, науки и культуры 60 миллионов долларов.
Сегодня основной бюджет ООН (за исключением миротворческих операций  и расходов различных ооновских агентств) на следующий год сверстан в размере 5,15 миллиарда долларов, из которых крупнейший взнос - больше 20 процентов или почти 600 миллионов долларов - выделят США. За Америкой в числе крупнейших спонсоров ООН следуют Япония, Германия, Великобритания и Франция. Китай платит порядка 80 миллионов долларов, Россия - около 40 миллионов.  В мире США Международные организации ООН Реформа ООН 