08.10.2012 00:20Рубрика: В мире В библиотеку с песней  Хор Сретенского монастыря начал гастроли в США Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)  Российская газета - Столичный выпуск № 231(5904)С аншлага в Вашингтоне начались гастроли знаменитого мужского хора московского Сретенского монастыря. Первый концерт прошел в здании Библиотеки конгресса США для узкого круга приглашенных лиц. Но уже в понедельник все интересующиеся русской культурой и искусством вашингтонцы смогут познакомиться с религиозными произведениями, а также наиболее известными отечественными романсами, посетив выступление хора в Центре изобразительных искусств имени Джона Кеннеди. Все билеты на концерт в Вашингтоне были полностью раскуплены заранее.
Как рассказали "РГ" организаторы тура, выступления Сретенского хора в составе 25 исполнителей продлятся в Америке до 23 октября. За это время всемирно знаменитый хор посетит девять городов США, включая Вашингтон, Бостон, Чикаго, Нью-Йорк, Майами, Даллас, Сиэтл, Сан-Франциско и Лос-Анджелес. По окончании американских гастролей Сретенский хор отправится в Китай для участия в Пекинском музыкальном фестивале.
А в прошлую пятницу в Библиотеке конгресса США состоялась презентация англоязычной версии книги настоятеля Сретенского монастыря архимандрита Тихона (Шевкунова) "Несвятые святые". Отвечая на вопросы журналистов в Вашингтоне, архимандрит Тихон пояснил, что все деньги, вырученные от продажи сборника рассказов, будут направлены на строительство храма на Большой Лубянке, который предполагается "сделать не мрачным, а очень ярким и светлым" и закончить строительство к февралю 2017 года. В мире США Гастроли хора Сретенского монастыря 