05.01.2012 16:52Рубрика: Экономика Котировки взяли на испуг   У экспертов нет единого мнения по поводу того, как поведут себя цены на нефть из-за ситуации с Ираном Текст:   Юлия Кривошапко  Цены на нефть могут резко подняться, предупредили сегодня некоторые СМИ. Причиной таких прогнозов стало сообщение о возможном введении Евросоюзом эмбарго на импорт иранской нефти. Взлет нефтяных котировок станет ударом для всей мировой экономики и в особенности - для проблемных стран ЕС, получающих иранскую нефть.
Опрошенные "РГ" эксперты не исключают, что ЕС действительно пойдет на жесткие санкции в отношении Тегерана. Но сомневаются, что это значительно повлияет на котировки.
- На Иран приходится около 4-5 процентов мировой добычи нефти. Это слишком незначительный объем, чтобы как-то серьезно повлиять на ситуацию с ценами, - поясняет глава аналитического отдела "Универ Капитал" Дмитрий Александров. - Кроме того, эффект от введения эмбарго в отношении Ирана способны сгладить восстановление добычи "черного золота" в Ливии и снижение спроса на нефть со стороны развитых стран.
Что же касается подорожания нефти 3 января, когда цены на нефть смеси Brent превысили 109 долларов за баррель, то оно, по словам эксперта, было временным.
Очередным поводом для беспокойства относительно цен на нефть, напомним, стал конфликт вокруг иранской ядерной программы, которую США и ряд других западных  держав считают угрозой мировой безопасности. Он тлеет давно. А тут еще стало известно, что Европейский союз готов ввести санкции против Тегерана, основной из которых будет эмбарго на поставки нефти. Об этом может быть объявлено на ближайшей встрече министров финансов Евросоюза 30 января 2012 года. Но предполагая такой ход,  важно учесть некоторые детали.
- Эмбарго на поставки нефти нельзя назвать жесткой мерой, - поясняет  Дмитрий Александров. - Это лишь одно из звеньев в подготовке к возможной военной операции. Речь идет пока лишь о запрете на экспорт "черного золота" в Евросоюз. Даже при самом неблагоприятном раскладе Иран потеряет лишь 15-17 процентов своего экспорта. При желании он может переориентироваться на другие страны, увеличив поставки в Азию. Иранскую нефть активно покупает Турция, на которую приходится 35 процентов поставок, а также Индия и Китай.
За Евросоюз опасаться тоже не нужно. Он восполнит дефицит нефти из других источников: России, Саудовской Аравии, Ирака. Некоторые аналитики отмечают, что Иран был едва ли не последней соломинкой, за которую хватались утонувшие в долгах Италия, Испания и Греция. Эксперты напоминают, что Тегеран, в отличие от других партнеров, проблемных стран Евросоюза не прекращал сотрудничать с "проблемной тройкой".
- Эмбарго на иранскую нефть не ударит по Италии, Испании и Греции (последняя, кстати, уже заявила о том, что готова поддержать санкции против Тегерана). Внутри Европы рынки свободны и при необходимости нужные объемы можно легко перебросить из страны в страну, - говорит Дмитрий Александров. - Мне вообще кажется, что проблема нефтяного дефицита - это не то, о чем стоит сейчас беспокоиться странам ЕС, оказавшимся в долгах. У них есть более серьезные вопросы.
Правда, у Ирана все-таки есть возможность воздействовать на Евросоюз посредством нефтяных котировок. Так, в ответ на введение эмбарго Тегеран грозит заблокировать Ормузский пролив - основной морской путь, по которому свои нефть и газ помимо Ирана экспортируют Ирак, Катар, Кувейт, Объединенные Арабские эмираты и Саудовская Аравия.
Через этот пролив вывозится около 17 миллионов баррелей нефти в сутки - половина объемов добычи ОПЕК, - напоминает Дмитрий Александров. - Если эта транспортная артерия будет заблокирована, мировые цены на нефть действительно стремительно пойдут вверх.
И, возможно, пролив как раз и станет  одним из главных аргументов при окончательном рассмотрении вопроса о наложении эмбарго. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Ближний Восток Иран Международные организации Европейский союз 