16.01.2012 00:21 Отлеталась  В истории российской межпланетной станции "Фобос-Грунт" поставлена точка Текст:   Наталия Ячменникова  Обломки станции "Фобос-Грунт" упали в Тихий океан. Вчера об этом со  ссылкой на официального представителя Минобороны РФ, полковника Алексея  Золотухина сообщили информационные агентства. 
Последние дни эксперты только и делали, что занимались расчетами,  больше напоминающими гадание на космической пыли: где упадет  "Фобос-Грунт"? Вернее, то, что от него останется.
"Фобос-Грунт" совершал облет вокруг Земли чуть меньше чем за полтора  часа, и скорость падения постоянно росла. Корректировалось и "окно"  падения. По последним прогнозам Роскосмоса "окно" падения аппарата  сузилось до интервала 21.50 мск - 22.34 мск15 января. В этом промежутке  аппарат должен был пролететь над Южной Америкой, западной Африкой и  южной Европой, югом европейской части России, затем через территорию  Казахстана, Китая, Индонезии и Новой Зеландии.
Вес аппарата - 13,5 тонны, из которых 11 тонн - топливо. Эксперты  были убеждены: оно полностью сгорит в плотных слоях атмосферы. До Земли  могли долететь лишь 20-30 фрагментов из тугоплавких материалов общей  массой не более 200 килограммов.
цифра
200 килограммов обломков "Фобос-грунта" могут долететь до Земли Отлеталась   Текст:   Наталия Ячменникова Обломки станции "Фобос-Грунт" упали в Тихий океан. Вчера об этом со  ссылкой на официального представителя Минобороны  РФ полковника Алексея  Золотухина сообщили информационные агентства. 
В последние дни эксперты только и делали, что занимались расчетами, больше напоминающими гадание на космической пыли: где упадет "Фобос-Грунт"?  Вернее то, что от него останется.
В прогнозах недостатка не было. Возможная зона падения, по данным Роскосмоса, определялась "полосой" от 51,4 градуса северной широты до 51,4 градуса южной широты.
В качестве предварительных мест "последнего упокоения" назывались районы в Индийском, Атлантическом и Тихом океанах. Американцы предполагали, что обломки могут упасть на  территорию Афганистана. Одним же из последних наиболее вероятных мест падения указывалась пустыня Гоби.
Данные постоянно уточнялись. "Фобос-Грунт" совершал облет вокруг Земли чуть меньше, чем за полтора часа, и по мере его снижения скорость падения постоянно росла. "Изменение места и времени падения фрагментов обусловлено уменьшением высоты орбиты космического аппарата, солнечной активностью и состоянием атмосферы", - подчеркивали эксперты.
Корректировалось и "окно" падения: по данным Роскосмоса, оно сузилось с 20 часов 41 минуты мск 15 января до 01 часа 05 минут мск 16 января. Европейские баллистики считали, что "Фобос-Грунт" должен был упасть вчера  в 21.22 мск, плюс-минус четыре часа. Стратегическое командование США, на данные которого ссылались многие информагенства, "Фобосу-Грунту" отпустило чуть больше - до 22.14 мск. Но опять же с оговоркой: падение аппарата может начаться как на пять часов раньше, так и на пять часов позже.
Однако, чем ближе "Фобос-Грунт" к Земле, тем больше появляется версий. Так, по данным "Интерфакса", аппарат "может упасть примерно в 21:52 мск 15 января в 120 километрах на запад от аргентинского города Росарио. Об этом сообщил собеседник агентства в российской космической отрасли. Чуть ранее в Интернете свой расчет координат падения обломков "Фобоса" разместил европейский астроном-любитель Харро Циммер. По его прогнозам, "Фобос-Грунт" упадет на Землю в период с 21:28 мск по 22:26 мск на территории Бразилии, недалеко от населенного пункта Пикус.
Что долетит до Земли?
Вес аппарата "Фобос-Грунт" - 13,5 тонны, из которых 11 тонн - это топливо. Эксперты убеждены: оно полностью сгорит в плотных слоях атмосферы. До Земли могут долететь лишь около 20-30 фрагментов аппарата из тугоплавких материалов общей массой не более 200 килограммов. На одном из научных приборов - Мессбауэровском спектрометре - установлен  радиоизотопный источник  - кобальт-57. Но, как поясняют специалисты, это всего лишь 10 микрограмм, он имеет малый период полураспада и не представляет опасности.
Вообще многолетняя международная статистика доказывает: сходящие с орбиты космические аппараты практически всегда полностью сгорают, а их остатки, как правило, не причиняют вреда. Тем не менее обломки аппарата могут быть разбросаны вдоль траектории полета на сотни километров.
Что потеряли?
"Фобос-Грунт" - первая за 15 лет российская автоматическая межпланетная станция, предназначенная для доставки образцов грунта со спутника Марса. Однако после запуска 9 ноября 2011 года маршевая двигательная установка станции не включилась. Зонд застрял на низкой околоземной орбите и начал постепенно терять высоту.
Сейчас все признают: степень риска миссии была слишком высока, чтобы всерьез рассчитывать на успех. Тем не менее чиновники приводят  аргумент: надо было все равно запускать, чтобы пять миллиардов рублей, вложенных в проект, не списать в убыток. Надеялись, а вдруг получится?
Специалисты до сих пор не могут сказать, в чем причина. Работу аварийной комиссии возглавил экс-глава Росавиакосмоса Юрий Коптев, занимающий пост председателя научно-технического совета госкорпорации "Ростехнологии". Все ждали, что хоть что-то будет сообщено до середины января. Теперь работа комиссии продлена - до конца следующей недели. "Рассматривается несколько версий, но пока ни одна из них не нашла четкого подтверждения", - сказал Коптев.
На данный момент станция "Фобос-Грунт" еще только подлетает к своей конечной остановке. Где бы она ни была, точка в этой история поставлена.
Между тем

Фобос становится целью российских ученых уже третий раз. Два аппарата " Фобос " потерпели крах из-за сбоев и ошибок системы управления в 1988 и 1989 годах, а  большая  автоматическая станция "Марс-96", даже не покинувшая орбиту Земли и утонувшая в Тихом океане, предназначалась для исследования самой Красной планеты. 