26.11.2012 13:39Рубрика: Общество В Перми показали "Ледяную Голландию"   Текст:   Игорь Карнаухов (Пермь)  В Перми началась подготовка к новогодним праздникам. На традиционном месте, на поляне эспланады у Дома cоветов, появится маленькая ледяная Голландия. В архитектуре и объектах ледового городка будут отражены все основные черты национальной культуры, образы и достопримечательности Нидерландов. Сюда в новогоднюю ночь в гости к Деду Морозу приедет голландский Санта-Клаус. Голландский колорит напрямую связан с тем, что 2013 год объявлен Годом голландской культуры в России и культуры России в Королевстве Нидерланды.
- Новый год всегда настраивает на сказку, - говорит председатель комитета по культуре администрации Перми Вячеслав Торчинский. - Нам показалось, что тема старой Голландии ассоциируется со сказкой. И если в центре города появится голландский городок, это будет волшебно, это создаст праздник.
У здания Заксобрания вырастет квартал ледяных домов с двускатными крышами в старом голландском стиле и "витражными окнами" - это будут горки. Вдоль улицы Ленина вырастут ветряные мельницы  - тоже горки. Также на площадке появится эскадра ледяных кораблей "Летучие голландцы", лабиринт "Тюльпановый лес", ледовая ловушка "Подсолнухи Ван Гога", амфитеатр "Северное море", большая ледяная "Корона Королевства Нидерланды", гигантские ледяные "Кломпы" (копия традиционной голландской народной обуви), копия памятника Петру Первому в городке Заандаме и каток "Сад земных наслаждений" (дань гению Иеронима Босха). Сцена будет оформлена в виде пристани. Все достопримечательности снабдят культурно-историческими комментариями.
Одну особенность городка уже заметили все пермяки, проезжающие через центр: искусственная елка в этом году монтируется чуть в стороне, вблизи от улицы Попова, чтобы не загораживать обзор сцены городка.  На другом конце эспланады, на площади у Театра-Театра, будет залит каток, и это не просто ледяное поле. Льдом будет "окован" символический порт на Северном море. Изо льда создадут маяк, хвост кита и погибший корабль, образующие центры зон. Сам каток разделят на три зоны, в зависимости от возраста, мастерства и интересов посетителей: здесь появятся ледовый лабиринт для детей и зона для влюбленных со скамейками на двоих.
- Мы постарались учесть все недочеты, допущенные год назад, - заверил глава Перми Игорь Сапко. - И сделали серьезный шаг в инфраструктуре. За счет бюджета города подведена канализация и силовой кабель. Поэтому на эспланаде будут теплые туалеты. На эти цели на минувшем заседании  городской думы было предусмотрено шесть миллионов рублей. В городке больше света, потому что в прошлые годы граждане жаловались на недостаток освещения. Скоро будет определен подрядчик, которому поручим уборку снега. Сейчас думаем о дополнительной парковке для владельцев личных автомобилей. Но главное - вдохнуть в городок жизнь. С полудня до глубокой ночи там будут идти концерты, выступления, игры и анимация, адресованные пермякам и гостям города всех возрастов - от маленьких детей до пенсионеров.
Строительство снежного городка обойдется бюджету города в 35 миллионов, оборудование катка - в восемь миллионов рублей. Финансовые вложения, по словам Сапко, останутся на уровне прошлого года, но каток удалось сделать на треть больше.
Вход всюду, естественно, будет свободный. Посетители со своими коньками смогут кататься бесплатно.
Праздники фактически начнутся за месяц до Нового года: уже 1 декабря у елки отпразднуют День рождения пермской ели. Начало шоу - в 16 часов 30 минут.
Кстати
В ночь с 31 декабря на 1 января в голландском городке пройдут большая концертная программа, дискотека от DJ Сэша (Германия). В гости к русскому Деду Морозу приедет нидерландский Санта-Клаус. Обещано, что некоторые маршруты общественного транспорта будут работать до четырех часов ночи. Кроме того, в районах города будет оборудовано в общей сложности 18 малых зимних городков. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Новый год 