21.02.2012 10:41Рубрика: Общество Ученые синтезировали мышечную ткань   Текст:   Александр Сотов  Голландские ученые заявляют, что им впервые удалось вырастить мышечную ткань из стволовых клеток. Останавливаться на достигнутом ученые не желают, ставя перед собой цель получить "первый синтетический гамбургер" в этом году, передает ВВС. 
Исследователи из Маастрихтского университета (Нидерланды) получили образец мышечной ткани около 2 см в длину, 1 см в ширину и толщиной 1 мм. Выступая перед коллегами на научном конгрессе в Канаде руководитель исследования Марк Пост сообщил, что синтетическое мясо в будущем будет способно сократить негативное воздействие животноводства на окружающую среду на 60 процентов. "Это поможет решить вопрос нехватки сельскохозяйственных угодий", - подчеркнул он, цитирует ВВС.
Полученное в лаборатории мясо имеет белый цвет и более похоже на мясо кальмара, чем на говядину или свинину, отмечает агентство. Однако исследователи заявляют, что при смешении его с кровью и искусственным жиром к осени можно будет получить первый "гамбургер". "Вначале оно (мясо) будет довольно безвкусным, - говорит Пост. - Я думаю, нам надо будет поработать над вкусом". "Пока цель эксперимента не в том, чтобы получить коммерческий продукт, а в том, чтобы доказать возможность выполнения этой задачи", - подчеркнул он.
Синтетическое мясо для бедных?
Идея ученых тут же обзавелась как сторонниками, так и противниками. Шён Смаклер из Университета Британской Колумбии (Канада) высказался в пользу перспективной технологии синтезирования мяса: "Все, что помогает остановить превращение диких земель в сельскохозяйственные угодья есть благо".
Смаклер не скрывает, что потребителями "химического мяса" станут люди за пределами так называемого "золотого миллиарда" - жители стран Азии и Африки. Однако президент канадской неправительственной организации Earthsave биолог Дэвид Стил возражает, что решения продовольственной проблемы можно добиться при сокращении потребления мяса по всему миру. Кроме того, Стил предупредил, что в синтетическом мясе будет использоваться нездоровое количество антибиотиков и фунгицидов, замедляющих процессы гниения, передает ВВС.
Природных ресурсов на всех не хватит
Эксперты считают, что продовольственная проблема и проблема перенаселения Земли тесно связаны. По подсчетам Фонда дикой природы (WWF), в настоящее время человечеству в год требуется колоссальное количество природных ресурсов, эквивалентное "производимому Землей за полтора года". Если такой уровень потребления сохранится, что к 2030 году в год в среднем будет потребляться природных ресурсов, производимых нашей планетой за два года. Основные потребители - это США, Евросоюз, Канада и Австралия.
Напомним, что для своих оценок фонд использует специальную единицу - "глобальный гектар на человека". Это показатель биологически продуктивного количества земли и воды, доступных для одного жителя нашей планеты. С ростом населения увеличивается потребность в ресурсах, и нагрузка на территорию отдельно взятой страны тоже растет. Можно сказать, что чем меньше значение этой величины, тем больше страна в плане потребления зависит от других стран. По этому показателю в 2007 году Россия (6,5-7 глобальных гектаров на человека) находилась на одном уровне, например, с экономной Норвегией, значительно выигрывая по сравнению с США, Китаем и некоторыми другими странами, но уступая, в частности, Канаде, Австралии и Бразилии. Общество Наука 