23.02.2012 11:34Рубрика: В мире  Япония сократит импорт иранской нефти  Текст:   Анна Федякина  Более чем на 20 процентов может сократить Япония импорт иранской нефти. Окончательное соглашение с Вашингтоном по этому вопросу будет достигнуто к концу февраля.
По информации американского сайта деловых новостей "Никкей", переговоры между США и Японией о поставках иранской нефти ведутся уже давно. Вашингтон уже не раз требовал от Токио сократить закупки нефти от Ирана. В случае же не выполнения этого условия, США грозились прервать операции с японскими банками.
По действующим против Тегерана санкциям иностранным фирмам, сотрудничающим с Центробанком Ирана, было запрещено проводить расчеты в долларах. Сокращения импорта иранской нефти приведет к значительному росту цен на топливо. А тем временем потребности  в нефти будут только расти, ведь после аварии на Фукусиме работа атомных реакторов в стране приостановлена.
"У нас сравнительно большие запасы нефти, так что если это временная мера, то последствия ее будут ограничены, - заявил ведущий японский экономист Масааки Канно. - Но дополнительные последствия могут отразиться на ценах, а в дальнейшем и на экономике, причем не только японской, но и ведущих мировых игроков".
Напомним, что Китай, Индия и Япония являются основными покупателями иранской нефти. И все три страны планируют сократить импорт как минимум на 10 процентов.
Между тем Тегеран старается всячески избежать введения дополнительных санкций и сокращения экспорта нефти. Провокационные заявления ведущих иранских политиков и бизнесменов дестабилизировали ситуацию на рынке нефти. Так глава национальной нефтяной компании Ирана Ахмед Гейлбани заявил в среду, что Иран намерен возобновить экспорт нефти французским и британским компаниям, если будут подписаны долгосрочные соглашения. Причем, по словам Гейлбани в соглашениях не должны быть прописаны дополнительные условия для импорта сырья. Однако даже если документы, о которых заявила иранская сторона, и были бы подписаны, никакой пользы от иранской нефти страны не смогли бы получить. Ведь во Франции и Великобритании запрещено отправлять иранскую нефть на нефтеперерабатывающие заводы в этих странах. В мире Восточная Азия Япония В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 