14.04.2012 06:50Рубрика: В мире  В Турции возобновятся переговоры по ядерной программе Ирана  Сегодня в Стамбуле "шестерка" международных посредников и Иран проведут переговоры по ядерной программе ИРИ, передает ИТАР-ТАСС.
Группа международных посредников - "шестерка", в которую входят Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения.
Россию на переговорах представляет замминистра иностранных дел Сергей Рябков. Между тем, передает РИА Новости, глава российского МИД Сергей Лавров, в свою очередь, сообщил, что Россия и США связывают определенные надежды со встречей "шестерки" в Стамбуле. "Цель у нас одна - полная ясность в отношении ядерной программы Ирана и необходимость убедиться, что у нее нет каких-либо военных измерений", - отметил он.
Заявления, сделанные иранской стороной накануне предстоящей встречи, дают надежду на определенный прогресс в решении вопроса. Секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана Саид Джалили заявил, что его страна "представит ряд новых инициатив по разрешению ситуации вокруг ядерной программы во время переговоров в Турции". "Мы надеемся, что другая сторона подойдет к переговорам также конструктивно", - заявил он.
Отметим, это третья попытка Турции сыграть посредническую роль в разрешении вопроса.  В мае 2010 года при содействии Турции и Бразилии было достигнуто соглашение с Ираном об обмене имеющегося у него низкообогащенного урана на определенное количество высокообогащенного топлива для ядерных реакторов. Обмен должен был пройти на территории Турции. Между тем, из-за позиции США сделка не была реализована, а Совбез ООН принял решение о новых санкциях. В январе 2011 года в Стамбуле прошел очередной раунд переговоров группы "5 плюс 1" с Ираном, однако он не принес никаких ощутимых результатов. В мире Ближний Восток Турция Международные организации МАГАТЭ Правительство МИД Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ядерная программа Ирана 