14.06.2012 00:43Рубрика: Экономика Нефти хоть залейся  Будет ли ОПЕК пересматривать квоты на добычу? Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 133(5806)Сегодня,14 июня, в Вене представители государств, входящих в Организацию стран-экспортеров нефти (ОПЕК), соберутся на очередное заседание, чтобы обсудить квоты на добычу "черного золота". На ОПЕК сейчас приходится около 75 процентов мировых запасов нефти и около 40 процентов всей добычи "черного золота". В альянс входят государства, чья экономика напрямую зависит от сырьевых доходов. Министры энергетики и нефти стран-участниц ОПЕК встречаются дважды в год, чтобы оценить ситуацию на мировом нефтяном рынке и решить, что делать для того, чтобы цены на нем оставались стабильными. Квоты в этом смысле - один из основных инструментов, которые использует картель.
В последний раз ОПЕК пересматривала квоты в декабре прошлого года. Тогда лимиты подняли с 24,8 до 30 миллионов баррелей в день. "Сейчас было бы логично наоборот их урезать, чтобы поддержать падающие цены", - говорит директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин. Такое решение, по его словам, вполне может быть принято. "Отметка в 100 долларов за баррель принципиально важна не только для российской казны. Бюджеты ряда арабских стран тоже сверстаны с учетом стоимости нефти не ниже 100 долларов", - напоминает Пикин.
Содиректор "Инвесткафе" Григорий Бирг, напротив, считает, что квоты пересматривать не будут. "Повышать их сейчас нет смысла, поскольку сырья на рынке достаточно. Переизбыток нефти может спровоцировать дальнейший обвал цен, а это никому не нужно", - замечает эксперт. - Но и снижать квоты, чтобы вернуть котировки на прежние позиции - выше 100 долларов за баррель - скорее всего, не будут".
По его словам, поддержку нефтяные цены могут получить с другой стороны.
"Усилия, которые предпринимает Китай для стимулирования своей экономики, уже начинают давать свои результаты, - констатирует Бирг. - Если возникнет риск серьезной рецессии в США, американское правительство тоже пойдет на серьезные меры, чтобы поддержать экономику и это добавит рынку оптимизма". Свою роль, хотя и чисто психологическую, по мнению эксперта, сыграет и вступление в силу нефтяного эмбарго в отношении Ирана с 1 июля. "В ближайшее время нефтяные котировки могут пойти вверх", - предполагает он.
Однако нефтяного рая с ценами выше 120 долларов за баррель ждать не стоит. "Он наступит, только если санкции в отношении Ирана будут ужесточены еще больше, и он в ответ выполнит свою угрозу перекрыть Ормузский пролив, через который осуществляется около 45 процентов мировых перевозок нефти морским путем", - замечает Григорий Бирг. Подогреть цены могут и военные действия, поскольку из-за них в стране может пострадать инфраструктура добычи "черного золота". Но это крайний вариант развития событий, на который не стоит делать ставку, - добавляет он.
Еще один вопрос, который, вероятно, будет обсуждаться на сегодняшнем заседании ОПЕК - соблюдение квот на добычу нефти. Страсти по этому поводу начали накаляться еще на прошлой неделе, когда представитель Ирана в ОПЕК Мохаммад Али Хатиби обвинил в нарушении квот Саудовскую Аравию, Кувейт и Объединенные Арабские Эмираты. По словам чиновника, троица воспользовались ситуацией вокруг Ирана, в отношении которого США и Евросоюз ввели сырьевые санкции, и залила рынок нефтью. Его поддержал и лидер Венесуэлы Уго Чавес, заявивший, что "с некоторыми странами нужно разобраться".
Ограничения, которые участники картеля накладывают сами на себя, - не жесткие и скорее напоминают джентльменское соглашение. Некоторые страны этим пользуются и постоянно нарушают договоренности. В итоге, в реальности ОПЕК производит гораздо больше "черного золота", чем заявляется на бумаге. Сейчас, по словам Григория Бирга, картель в сутки выдает примерно полтора-два миллиона баррелей сверх лимитов. Баланс на рынке нарушается, и это заметно давит на котировки.
Кстати
Россия, согласно прогнозу ОПЕК, в 2012 году увеличит добычу нефти до 10,34 миллиона баррелей в день. Хотя, как ожидают эксперты, в целом, темпы роста производства "черного золота" в нашей стране будут ниже, чем были в последние несколько лет. Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации ОПЕК 