19.07.2012 00:40Рубрика: Экономика О минутах свысока  Таможня сократила время оформления грузов Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 163(5836)Почти в два раза в таможенных пунктах пропуска сократилось время оформления грузов, которые перевозят автотранспортом. Такой эффект дала система обязательного предварительного информирования о товарах, ввозимых в Таможенный союз. Ее ввели 17 июня. А вчера таможенники подвели первые итоги. Теперь грузы вместо нормативных 70 минут оформляют за 30-40. И это время будет сокращаться дальше. В феврале 2013 года таможенники намерены представить новую систему, которая полностью исключает их общение с предпринимателями.
Об этом рассказал начальник главного управления организации таможенного оформления и контроля Федеральной таможенной службы Владимир Ивин. По его словам, обязательный порядок предварительного информирования может быть в перспективе введен на железной дороге, а также на транзитные товары, доставляемые авиацией. Что касается автомобильных пунктов пропуска, то, по данным ФТС, в сутки теперь через границы проходит 3 тысячи фур - на 700 больше, чем месяц назад. "На самом загруженном участке "Бурачки" на российско-латвийской границе могли оформлять максимум 360-380 машин, теперь до 410 фур", - пояснил Ивин.
Процесс обмена предварительной информацией с таможнями, по словам Ивина, не вызывает сбоев и протестов. Он прост и бесплатен для бизнеса. До прибытия фуры на пункт пропуска перевозчик должен сообщить данные о товаре через бесплатный интернет-портал, размещенный на сайте ФТС. Можно воспользоваться услугами информационных операторов. Если не успевает - самостоятельно заполнить сведения по прибытии в пункты пропуска. Там для удобства тоже оборудованы автоматизированные рабочие места. На подачу сведений дается 2 часа. Пока около 8 процентов участников рынка заранее не подают обязательную информацию. В основном они работают в Северо-Кавказском и Центральном регионах России. И везут грузы из Азербайджана, Турции, Украины, Молдавии, Финляндии. Зато на Дальнем Востоке и в Сибири, на таможенных границах с Китаем и Монголией - более ответственный бизнес, здесь загодя подают информацию о товарах все участники.
Владимир Ивин добавил, что в случае недостоверного информирования нечасты. "По менее одного процента". - сказал он. Однако, если перевозчики будут замечены в частом предоставлении ложных сведений (например, по виду, весу и цене товара), то по ним таможня впредь может включить, как выразился Ивин, "желтый свет". А к их грузам относиться с дополнительным вниманием, как к потенциально рисковым. Ивин особо подчеркнул, что на время переходного периода, до 1 января 2013 года, крайних репрессивных мер - возврата автомобилей за пределы страны - к нарушителям нового порядка применять не будут. И обещал, что таможенники доработают и улучшат организационные, технические нюансы. Есть нарекания к связи. Особенно в отдаленных пунктах пропуска, где местные каналы не всегда могут справиться с возросшим объемом информации.
Ивин также сообщил, что в феврале 2013 года ФТС готовится представить президенту страны комплексное предложение по автоматическому выпуску товаров. От участников рынка потребуется только подать электронную декларацию, а решение о выпуске будет принимать не таможенник, а компьютер. Для этого потребуются изменения в законодательство в рамках Таможенного союза. Экономика ВЭД 