23.10.2012 00:13Рубрика: Спорт Россиянки лучше играют в дуэтах    Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 244(5917)Поодиночке мы пропали: впервые за много лет  на "Кубке Кремля" в индивидуальном "зачете", начиная с полуфиналов, не было наших соотечественников - как в мужской сетке, так и среди представительниц слабого пола. Зато в главном матче парного турнира женщин сошлись сразу четыре российские теннисистки - такого тоже никогда раньше не было. В минувшее воскресенье спорткомплекс "Олимпийский" в плане заполняемости трибун "реабилитировался". Финал звездных девушек, в котором датчанка Каролина Возняцки одержала верх над австралийкой Самантой Стосур, прошел чуть ли не при аншлаге. Интерес вызвал и главный матч мужчин - там итальянец Андреас Сеппи обыграл бразильца Томаса Белуччи. Обычно после финалов в одиночном разряде народ расходится, но в данном случае все вышло наоборот. Оставшиеся зрители ждали позднего десерта, а именно парную встречу между двумя российскими дуэтами - Мария Кириленко и Надежда Петрова играли против Екатерины Макаровой и Елены Весниной. 
 
Раз уж каждый из финалов продолжался по три напряженных сета, то и россиянки "решили" провести дерби по  максимуму: только вместо третьей партии разыгрывался так называемый "чемпионский тай-брейк" - до десяти победных очков. Больше повезло Макаровой и Весниной, они стали победительницами "Кубка Кремля", выиграв у подруг по сборной со счетом 6:3, 1:6, 10:8. Борьба шла отчаянная, ни о каком компромиссе не могла идти речь, хотя главная интрига в турнире женских парных комбинаций была исчерпана еще накануне. Дело в том, что как только Кириленко и Петрова выиграли в полуфинале, стало ясно: они в качестве четвертой, последней пары попадают на итоговый турнир в Стамбуле, который начинается уже на этой неделе. 
 
Радовались наши теннисистки, были довольны и болельщики - не каждый день можно увидеть на корте сразу четырех чемпионок-соотечественниц. Но все-таки от выступлений наших игроков на "Кубке Кремля" в одиночном разряде осталось разочарование. Почему не выдержали конкуренции? Возникают и другие вопросы: почему не участвовали многие наши другие теннисисты? Почему не было в мужской сетке спортсменов с именами? Не отражает ли это все общей ситуации в российском теннисе?
 
Евгений Кафельников, прославленный наш чемпион, а ныне вице-президент Федерации тенниса России, считает, что в итогах одиночного разряда "Кубка Кремля" не отражается положение в нашем теннисе. "В нынешнем сезоне Мария Шарапова выиграла олимпийское "серебро", Кириленко с Петровой стали бронзовыми призерами, - напомнил он. - Пускай другие виды спорта проявят себя лучше!" 
 
Во многих категориях юниорского тенниса мы по-прежнему впереди планеты всей. Есть только определенный "пробел" в мужском разряде. "Старая гвардия" сходит, а новички еще не готовы к серьезным битвам. Известно, что это связано и с финансированием, точнее с его почти полным отсутствием. К сожалению, в силу ряда объективных и субъективных причин не сумели пока проявить себя Андрей Кузнецов, Евгений Донской. Николая Давыденко и Алекса Богомолова свела в первом матче сетка, выиграл Богомолов, но все равно дальше не продвинулся. Надежда Петрова была близка к победе на старте, но упустила удачу, а так она могла бы быть и в финале.   
 
Что касается неучастия многих наших, то та же Шарапова готовится к итоговому чемпионату в Стамбуле, и "Кубок Кремля" для нее был, так сказать, не актуален. Светлана Кузнецова и Вера Звонарева травмированы, они восстанавливаются. Михаил Южный предпочел выступить в это время в другом турнире - в Стокгольме.   
 
По мнению Кафельникова, имеются негативные моменты, связанные с отношением спортсменов к Кубку Дэвиса и Кубку Федерации. "Я что-то не припоминаю, чтобы были отказы выступать за страну в мое время, - сказал он. - Я очень хотел играть за страну. Может, сейчас поменялись приоритеты?! Очень жаль".
 
Шамиль Тарпищев, президент ФТР и председатель Совета директоров "Кубка Кремля", говорит, что нынешний турнир удался, особенно в женском разряде: "Было много высококачественных матчей". И пообещал, что в следующем году мужской турнир по классу игроков не будет уступать женскому. "Есть уже на этот счет договоренность со спонсорами", - добавил он.     
Между тем
На итоговом турнире в Стамбуле, собравшем "восьмерку" сильнейших теннисисток мира, определились составы групп.  Мария Шарапова на предварительном этапе сыграет с полькой Агнешкой Радваньской, чешкой Петрой Квитовой и итальянкой Сарой Эррани. В другой группе - Виктория Азаренко (Белоруссия), Серена Уильямс (США), Анжелика Кербер (Германия) и Ли На (Китай).     Спорт Теннис Кубок Кремля 