19.05.2012 11:36Рубрика: В мире  США, Южная Корея и Япония обсудят ядерную проблему КНДР  Текст:   Олег Кирьянов  21 мая в Сеуле состоятся трехсторонние консультации с участием высокопоставленных представителей Южной Кореи, Соединенных Штатов и Японии. В ходе переговоров будет обсуждаться ядерная проблема КНДР. Об этом на условии анонимности заявил представитель южнокорейского Министерства иностранных дел и внешней торговли.
Чиновник пояснил, что стороны будут представлены главами делегаций каждой из стран по северокорейскому ядерному вопрос - Ли Сон Намом (Южная Корея), Глин Дэйвисом (США) и Синсуке Сугиямой (Япония).
"Главы делегаций собираются обсудить ситуацию на Корейском полуострове в целом, включая возможность проведения Пхеньяном новых ядерных испытаний", - сообщил источник. Он отметил, что внимание к КНДР стало приковано после неудачного запуска Пхеньяном ракеты-носителя со спутником в апреле, а также появления признаков о подготовке Севера к подземным атомным взрывам.
Отметим, что в последние недели КНДР усилила критическую риторику в отношении Южной Кореи. В частности, были озвучены угрозы со стороны северян уничтожить правительство Юга и другие цели "за три-четыре минуты".
Сеул в ответ на это заявил о готовности нейтрализовать любые провокации Пхеньяна. Министр иностранных дел и внешней торговли Южной Кореи Ким Сон Хван добавил, что их правительство ведет активные консультации с ведущими державами региона - Россией, США, Китаем и Японией - чтобы убедить КНДР в нецелесообразности нагнетания напряженности. В мире Восточная Азия Южная Корея 