07.06.2012 00:40Рубрика: Экономика Туризм как предчувствие  Новые туристические маршруты Союзного государства остаются пока на бумаге Текст:   Александр Бушев (bush@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 21(553)Вот и июнь, и пора в отпуска. На недавнем международном форуме по туризму "К истокам Руси" в Смоленске вновь говорили о туристском потенциале Союзного государства. А ведь на носу и серьезные славянские юбилеи - и 1150-летие зарождения русской государственности, и 200-летие победы над Наполеоном, и 1150-летие основания Изборска и самого Смоленска... В кольце проблем
По мнению участников туристического форума, большие перспективы есть у двух трансграничных маршрутов: "Большое янтарное кольцо" и "Из варяг в греки". И с этим трудно спорить.
Обозреватель "СОЮЗА" в день проведения форума находился в Смоленске в командировке, правда, по другим делам, но, прогуливаясь вечером по историческому центру древнего города - довольно немноголюдному, - думал примерно о том же. Что туристический потенциал древних русских городов мог быть использован гораздо эффективнее, и тысячелетний Смоленск, переживший огромное количество исторических событий и персонажей, мог бы своим достоянием делиться с гостями более щедро, да и городская казна от этого существенно выиграла бы.
Увы, по всему было видно - туризм в Смоленске не в фаворе. Достаточно было поселиться в главной гостинице города, носящей имя "Россия". В главные ее можно было определить лишь постольку, поскольку она самая крупная в городе и расположена в сердце Смоленска - в десятках метров от исторических объектов. Но это и все.
Гостиница крайне неопрятна и, похоже, серьезно не ремонтировалась с советских времен. В номерах отсутствует WI-FI (с Интернетом в гостинице лишь одна специальная комната, куда нужно приходить с собственным компьютером, заплатив 30 рублей в час). Утренний завтрак, как в затрапезных столовых времен Советского Союза. Но цена превышает расценки небольших, но гораздо более комфортабельных частных гостиниц: одноместный, так называемый улучшенный номер стоит 3200 российских рублей. В неделю это 22 тысячи. Но частных гостиниц в Смоленске очень мало. Можно ли говорить о серьезном развитии туризма в городе, где проблемы с отелями?
Субъективные размышления позже нашли подтверждение и в цифрах. Статистика неумолима: за весь 2011 год Смоленск посетили всего 230 тысяч туристов, а 80 процентов из них - москвичи. Неужели лишь им интересно, как в этих краях зарождалась русская государственность? Как наши воины гнали через Смоленск сначала орды Наполеона, а потом Гитлера?
Впрочем, древняя крепостная стена Смоленска выглядела ухоженной, а Вечный огонь Победы озарял чистенькую аллею героев двух Отечественных войн России. Но достаточно ли этого для большого туризма?
Из варяг в... А дальше?
На смоленском форуме презентовали новый международный туристский маршрут "К истокам Руси", который, как предполагается, свяжет сразу несколько российских и белорусских областей. Предполагается, что туристы посетят Смоленск, историко-культурный и природный музей-заповедник "Хмелита", село Новоспасское - родину композитора Глинки, а также село Талашкино - один из центров российской художественной жизни, сопоставимый с подмосковным Абрамцево. Затем гости отправятся в Беларусь - в Витебск и Полоцк, после чего вновь вернутся в Россию - в Псков и в Пушкинские Горы. Разработчики не забыли и про древние города Изборск и Печоры. А финиширует маршрут в Великом Новгороде, где по преданию и обосновался первый русский князь - варяг Рюрик.
Очень интересный маршрут. И перспективный. Неспроста европейский представитель солидной международной туристской организации UNWTO Кристофер Имбсен, приехавший в Смоленск, назвал запускаемый маршрут очень важным для Европы и пообещал ему всяческую поддержку. Впрочем, заметил: "В мире не так много стран, которые могут поспорить с Россией по историко-культурному богатству, но чтобы привлечь большое количество иностранных туристов, необходимо обустроить качественную инфраструктуру". Увы, с ним трудно спорить, и пока не известно, когда маршрут "К истокам Руси" будет запущен.
Уже несколько лет ждут запуска две другие трансграничные туристские "тропы", пышно презентованные в 2008 году. Первый - это водный маршрут под названием "Большое янтарное кольцо", который должен связать Россию, Беларусь, Литву и Польшу. Предполагается, что начинаться "янтарное кольцо" будет в Калининграде. Потом пройдет через российские города Полесск и Советск, литовские - Каунас и Друскининкай, белорусские - Гродно, Слоним, Пинск и Брест. Пока, к сожалению, проект все еще обсуждается на разных уровнях.
Примерно также обстоят дела и с трансграничным водным маршрутом "Из варяг в греки", который планируется протянуть по Беларуси, Украине и России. И хотя историки до сих пор спорят, существовал ли в реальности в Средние века знаменитый водный путь из Скандинавии через Восточную Европу в Византию, современные его разработчики уверены - маршрут непременно вызовет интерес не только у путешественников из Союзного государства, но и у туристов из Западной Европы, Японии и Китая.
Но и тут рано собираться в дорогу, поскольку путевки еще не продаются.
Впрочем, удалось узнать, что в Могилеве уже в самом разгаре подготовительные работы по прокладыванию локального отрезка этого маршрута по Днепру - через Александрию, Могилев, Буйничи и Барколабово. По словам инициатора проекта Георгия Малиновского, в Буйничах для туристов предусмотрено строительство пристани, а также эстакады через заливной луг и серпантинной лестницы.
- Допустим, катер прибыл на пристань, - рассказывает Малиновский, - от пристани метров 800-900 туристы пешком по лестнице подымаются на площадку и садятся в дилижанс и ландо. На них посетители следуют в зоосад. Там уже есть конная дорожка, велосипедная и пешая, длиной два километра...
Ландо с дилижансом планируется заказать в Польше. Стоимость каждого - около 20 тысяч евро. Впрочем, Георгий Малиновский не унывает и надеется, что деньги будут найдены, возможно, помогут иностранные инвесторы.
На пути к единым визам
Журналисты поинтересовались у участников форума в Смоленске, на какой стадии введение на территории Союзного государства единой въездной визы для иностранцев? Напомним, тема эта не нова. Еще шесть лет назад в интервью газете "СОЮЗ" заместитель руководителя Пограничной службы ФСБ России генерал Николай Рыбалкин заявил, что поскольку единое пограничное пространство Союзного государства предполагает единый визовый режим, то "рано или поздно мы к этому придем". Полтора года назад на объединенной 35-й коллегии Пограничного комитета Союзного государства в Пскове ситуация вроде сдвинулась с мертвой точки. Председатель Государственного пограничного комитета РБ Игорь Рачковский выступил с предложением ввести наконец единую российско-белорусскую визу для иностранных граждан.
- Мы приняли решение начать работы в направлении единого визового пространства, - заявил тогда Игорь Рачковский. - Договорились, что подготовим совместный документ о создании единой визы Союзного государства и представим его на рассмотрение президентам.
Увы, сроки подготовки документа не были названы, и пока остается надеяться, что рано или поздно он будет готов, а внешнеполитические ведомства России и Беларуси (в чью компетенцию входит этот вопрос) договорятся о единых визах для иностранных гостей Союзного государства.
Не надо унывать
Итак, трансграничные путешествия пока в планах турагентств. Можно отдельно посетить Брянск или Смоленск и отдельно Беларусь. Но не стоит унывать, поскольку существует полтора десятка маршрутов, которые белорусы сегодня предлагают россиянам. Мы сейчас не будем касаться многодневных поездок в белорусские санатории с целью поправить здоровье. Они пользуются огромной популярностью и о них знают очень многие. Сегодня наши соседи могут предложить разнообразные двух- и трехдневные ознакомительные туры. Например, такие: Минск - Могилев - Буйничское поле - Этнографическая деревня - Гомель - Ветка; Минск - Хатынь - Мир - Брест - Беловежская пуща; Минск исторический и современный - Дудутки - Мир - Несвиж; Минск - Гродно - Лида - Мурованка - Коробчицы... Много других вариантов. Цена поездок от пяти до 10 тысяч российских рублей с питанием.
Новые трансграничные туристические маршруты Союзного государства Экономика Туризм Международные организации Союзное государство России и Беларуси Развитие туризма в России 