23.04.2012 13:41Рубрика: В мире  СМИ: Новая ракета КНДР - бумажная подделка  Текст:   Олег Кирьянов  Продемонстрированная властями КНДР в ходе военного парада 15 апреля новая межконтинентальная баллистическая ракета скорее всего является подделкой. Такую точку зрения озвучило японское издание "Емиури Симбун", ссылаясь на слова эксперта из США. Южные корейцы в принципе согласны с подобными оценками, но не исключают, что реальный прототип у КНДР все же есть.
Напомним, что в ходе парада в честь 100-летия со дня рождения лидера КНДР Ким Ир Сена большое внимание экспертов привлекла новая модель северокорейской ракеты. Она проследовала на 16-колесном транспортере. Это событие спровоцировало большой ажиотаж. С одной стороны, специалисты стали спорить по поводу возможных технических характеристик новой модификации ракеты, а с другой, Пекин стали обвинять в нарушении режима санкций ООН. Как полагают, тот самый транспортер, на котором лежала ракета, был импортирован Пхеньяном из Китая. Однако, согласно введенным в 2006 и 2009 гг. против КНДР международным ограничительным мерам, в КНДР запрещены поставки вооружений и продукции, которая может быть использована в военных целях.
По поводу новой ракеты вскоре появились сомнения. Так, американский эксперт по ракетным технологиям Дэвид Райт в интервью японской газете "Емиури Симбун" заявил, что на параде видели в лучшем случае подделку, а не оригинал. "Как видится, показанная на параде северокорейская "ракета" сделана из нескольких слоев плотной бумаги", - отметил Райт в беседе с журналистом.
Представитель южнокорейского правительства не исключил подобную возможность, но высказал более осторожные оценки. "Многие страны на парадах часто показывают муляжи. Это дешевле, чем привозить настоящую боевую систему. Возможно, что КНДР сделала то же самое", - отметил чиновник. Однако он подчеркнул, что, по их оценкам, Пхеньян как минимум уже "очень близок" к созданию новой версии межконтинентальной баллистической ракеты, а потом демонстрацию на параде вряд ли стоит считать полным блефом со стороны Северной Кореи. В мире Восточная Азия Северная Корея 