08.06.2012 09:57Рубрика: В мире Аннан предложил создать контактную группу по Сирии   Текст:   Максим Макарычев Накануне в Генеральной Ассамблее ООН в Нью-Йорке состоялось неофициальное заседание, а затем прошли трехчасовые закрытые консультации по ситуации в Сирии. Спецпредставитель ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) Кофи Аннан призвал "оказать давление на Дамаск с тем, чтобы прекратить насилие в стране". Выступивший следом генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун заявил о том, что в Сирии растет угроза полномасштабной гражданской войны, и резко возрастает число военных преступлений и преступлений против человечности. 
Аннан в своем докладе предложил создать "контактную группу по Сирии", фактически признав, что нынешняя дорожная карта, которая предусматривает прекращение огня и поиск политического компромисс, не срабатывает в условиях официально объявленного "Сирийской свободной армии" выхода из плана спецпредставителя ООН и ЛАГ. 
"В настоящий момент обсуждается возможность создания контактной группы, в которую вошли бы страны, обладающие реальным воздействием на ситуацию, которые могли бы повлиять на любую из сторон, как правительство Сирии, так и оппозицию", - пояснил Кофи Аннан. Он добавил, что "задача такой группы - свести все перечисленные стороны вместе, чтобы они могли взглянуть на проблему реалистично, посмотреть, что нужно сделать для достижения мира и политического урегулирования, для того, чтобы не допустить взрыва во всем регионе".
Бурную дискуссию вызвало предложение бывшего генсека ООН включить в такую группу представителей Ирана, страны, обладающей большим влиянием в регионе. Американские представители отвергли такую возможность. Постпред США при ООН Сюзан Райс, комментируя этот шаг журналистам, прямо обвинила Тегеран "в поддержке насилия со стороны режима Асада и создании проблем в Сирии". "Иран не продемонстрировал готовности внести конструктивный вклад в мирное политическое урегулирование. Он играет деструктивную роль", - заявила Райс. 
В свою очередь постоянный представитель Ирана при ООН Мухаммед Хазаи парировал эти доводы, отметив, что Тегеран поддерживает конструктивный, объективный, мирный и ведомый сирийцами политический процесс и готов сыграть свою роль в нем. 
Постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин пояснил, что заявление Кофи Аннана о контактной группе созвучно российской идее о проведении международной конференции по Сирии "с участием тех стран, которые могут оказать воздействие на ситуацию в этой стране, обладают влиянием не только на правительство, но и на различные оппозиционные группы". 
По словам Чуркина, российское предложение о международной конференции, которое он уже обсудил с Пан Ги Муном и Кофи Аннаном, вызвало "значительный интерес". В такой конференции, как отметил постпред РФ при ООН "должны принять участие страны-постоянные члены СБ ООН, и на нее также должны быть приглашены соседние с Сирией страны, включая Иран". "Это не должно быть большой группой, но в то же время она должна включать каждого, кто бы мог в позитивном ключе повлиять на ситуацию", - подчеркнул Виталий Чуркин. 
Комментируя итоги двух прошедших заседаний, председатель СБ ООН, постоянный представитель Китая при ООН Ли Баодун заявил, что Совбез подтвердил свою полную поддержку усилий Кофи Аннана, а также его мирного плана, состоящего из шести пунктов, а также призвал к выполнению резолюций 2042 и 2043 СБ ООН и, в первую очередь, к немедленному прекращению любого насилия". По словам Ли Баодуна, мирный план Аннана является единственным реалистичным предложением, которое сейчас обсуждается, и международное сообщество должно оказать полную поддержку этому плану.
Между тем 

Российские и американские дипломаты проведут сегодня в Москве консультации по Сирии. В переговорах с американской стороны примет участие специальный координатор США по сирийскому вопросу Фред Хоф, накануне прибывший в российскую столицу. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Ситуация в Сирии 