19.06.2012 05:51Рубрика: Общество  Фрегат "Паллада" отправился в поход по Тихому океану  Текст:   Ольга Островерх  Во вторник парусник отправился из Владивостока в очередное учебное плавание, сообщили корреспонденту "РГ" в Дальневосточном государственном рыбохозяйственном университете, которому принадлежит судно.
Морской поход совершат более 100 курсантов из Дальрыбвтуза и других морских учебных заведений Приморья, в том числе пять юнг из Хабаровского края.
- Фрегат пройдет по маршруту Владивосток - Невельск - Петропавловск-Камчатский - Йосу (Южная Корея) - Далянь (Китай), - рассказал собеседник.
По его словам, первой стоянкой "Паллады" станет сахалинский город Невельск. Там курсантов ожидает торжественный прием в вузе - партнере Дальрыбвтуза. Также в Невельске курсанты Сахалинского морского колледжа присоединятся к экипажу парусника и вместе с ним пройдут практику.
Справка "РГ"
Фрегат "Паллада" был построен в 1989 году на верфи польского города Гданьск. Флаг на судне был поднят 4 июля 1989 года. Фрегат 12 лет провел в плаваниях, посетив 101 порт в 35 странах. Парусник занесен в "Книгу рекордов Гиннесса" как самое быстроходное парусное судно в мире, развивающее скорость более 18 узлов. Общество Образование Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 