27.03.2012 00:40Рубрика: Экономика Когда отменят льготы  Будущее Калининградской области пока туманно Текст:   Галина Белоглазова Российская Бизнес-газета -  № 12(841) Проблема-2016, как в регионе обозначили время окончания действия таможенных преференций калининградской ОЭЗ, вынудила власти, экспертов и бизнес провести инвентаризацию идей будущего развития эксклава.
Необходимость пересмотреть перспективы Янтарного края возникла в связи с новыми экономическими реалиями: членством России в Таможенном союзе и вступлением страны в ВТО. Лишившись таможенных льгот на ввоз комплектующих и вывоз готовой продукции "made in Калининград" в метрополию, большинство компаний - участников внешнеэкономической деятельности, капитаны отверточной индустрии, могут оказаться неконкурентоспособными и обанкротятся. Снижение инвестиционной активности в промпроизводстве уже наблюдается, "отток" капитала вызван проблемой 2016 года.
Что же делать? Возможные изменения в законодательстве обсуждались сначала фокус-группами в областной Думе, торгово-промышленной и Общественной палатах, Балтийском деловом клубе и Союзе промышленников и предпринимателей региона. Отдельные предложения по созданию концепции законопроекта ФЦП развития Калининградской области были вынесены на первое заседание рабочей группы, сформированной региональным правительством.
- Я ознакомился с большинством предложений по корректировке экономического законодательства в области и могу констатировать, что на данный момент нет общего и ясного понимания, в каком направлении нужно двигаться, - заявил, открывая заседание, первый вице-спикер Госдумы Александр Жуков, находившийся в Калининграде с визитом. - Область должна устойчиво развиваться в экономическом плане и найти свою нишу на товарных рынках России и, может быть, Европы. Вот главная задача, которую предстоит решить.
Стратегия развития региона, как ее представляют чиновники, должна базироваться на таких "китах", как автомобилестроение, туризм, сельское хозяйство, янтарно-ювелирный кластер, электроника и сектор ИТ. А за основу следует взять законы о Сколково и форуме АТЭС и обкатать их в пилотном режиме на территории эксклава.
Предприниматели видят будущее региона и свое собственное иначе. Но озвучить свои идеи бизнес, по словам председателя Калининградской ассоциации мебельщиков Михаила Майстера, собирается позже. Предложения касаются как концепции, так и инструментов достижения цели. В частности, эксклав может позиционироваться как территория услуг или минимальных издержек, как туристическая "ромашка" (шопинг-центр, тренировочная база спортсменов и прочее), зеленая зона или зона страховых и банковских учреждений - этакая балтийская Wall Street.
Для выполнения избранной миссии региону потребуется специальный налоговый режим, трудовая миграция и иностранный менеджер, привлеченный к управлению калининградской экономикой. Ко второму заседанию рабочей группы бизнес-сообщество обещает представить "окно возможностей" для области после 2016 года. Экономика Финансы Налоги Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Калининградская область - особая экономическая зона 