18.01.2012 08:52Рубрика: Экономика Рынки готовы продолжить восхождение   Кирилл Маркин, аналитик Инвесткафе
Российский фондовый рынок по итогам основной торговой сессии 17 января закрепился на "зеленой территории". Индекс РТС подрос на 1,4%, до уровня в 1476 пунктов; ММВБ прибавил 1,5% и достиг отметки в 1486 пунктов.

Росту рынка способствовали существенная просадка индексов накануне и статданные из Китая, которые отозвались утренним позитивом на отечественных торговых площадках. Кроме того, поддержку "быкам" на протяжении всего дня оказывала макростатистика из Европы, а затем и из США. Индекс потребительских цен в Великобритании за декабрь 2011-го вырос на 0,4% м/м, что совпало с ожиданиями. Ну а Германия преподнесла участникам торгов настоящий подарок. Индекс экономических ожиданий инвесторов ZEW увеличился по итогам января до -21,6 пункта. Предыдущее значение составляло -53,8 пункта. При этом ожидалось повышение показателя лишь до -50 пунктов, то есть результат более чем в вдвое превзошел ожидания, и это напрямую отразилось на немецком DAX, который вырос на 1,8%. 

Французский CAC 40 к закрытию подрос на 1,4%, британский FTSE 100 - на 0,6%. Напомню, все это произошло на фоне недавнего снижения рейтингов практически половины стран-членов Евросоюза, а также Европейского фонда финансовой стабильности агентством Standard&Poor’s. К слову, известие об этом никак не затронуло рынки.

Заверения Fitch об "упорядоченном" дефолте Греции нисколько не смутили "быков", которые продолжали двигать индексы наверх. Как заявил управляющий директор подразделения Fitch по суверенным и наднациональным рейтингам Европы, Ближнего Востока и Африки Эдвард Паркер, "Греция несостоятельна, поэтому она объявит дефолт". Если говорить начистоту, то в этих словах нет абсолютно ничего нового. Дефолта Греции все ждут уже достаточно давно. Тем не менее греки разместили "13-недельные казначейские векселя на 1,6 млрд евро, по верхней границе прогнозного диапазона", сообщает Bloomberg. Средневзвешенная доходность ценных бумаг составила 4,64%.

Американские торговые площадки были полны позитива с самого открытия, а данные по индексу деловой активности в промышленности от ФРБ Нью-Йорка оказали поддержку не только Штатам, но и отечественному рынку. Значение показателя в январе составило 13,48 пункта, а ожидалось 11. Предыдущее значение индекса было пересмотрено до 8,19 пункта. 

Уже после закрытия основной торговой сессии на российском рынке появилась информация о том, что аналитики Morgan Stanley пересмотрели свой прогноз по динамике котировок меди и золота в новом году. Теперь прогноз по золоту - $1845 за тройскую унцию, по меди - $8157 за тонну. Однако даже с учетом последнего пересмотра Morgan Stanley ожидает роста цен. "Сырьевые рынки продолжат противостоять основным макроэкономическим рискам", считают специалисты.

Среди лидеров роста на отечественном рынке отмечу акции КАМАЗа. Котировки концерна по итогам вторника, 17 января, подросли на 6,9%, но адекватного объяснения такому скачку (достаточно лишь взглянуть на график котировок) пока что нет. Счастливым обладателям ценных бумаг концерна стоит подумать о том, что после такого взлета многие инвесторы решат закрыть позиции и зафиксировать прибыль. Так что стоит быть готовыми к скорому снижению.

В среду, 18 января, ожидается умеренный объем макростатистических данных, который вкупе с нейтральным внешним фоном способствует размеренному ходу торговой сессии и сохранению позитивных настроений инвесторов. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 