15.11.2012 06:04Рубрика: Экономика Дело по наследству  Свердловские предприниматели изучили свои родословные Текст:   Анна Колесник (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5936)На Урале подвели итоги конкурса бизнес-династий, организованного Свердловским областным фондом поддержки предпринимательства. В нем приняли участие свыше 50 жителей области - и те, чьи предки имели свое дело на Урале еще в царские времена, и те, чьи отцы начали заниматься предпринимательством всего пару десятков лет назад и передали деловую хватку детям. Корреспондент "Российской газеты" познакомился с двумя семьями, которые стали призерами конкурса "Мы - предприниматели!". Гены помогли
Урал славится предпринимательскими династиями издавна - вспомнить хоть знаменитых с петровских времен промышленников Демидовых. Потомков столь древних и известных родов среди современных бизнесменов не нашлось, но все же в области есть коммерсанты, чьи предпринимательские корни уходят еще в дореволюционные времена.
Одна из таких - Светлана Сысолятина, владелица продуктового магазина в селе Покровском Артемовского района. Предпринимательница рассказывает, что здесь же в конце XIX века ее прапрадед Георгий Горбунов с братом Тимофеем держали продуктовую лавку. Магазинчик проработал до 1915 года. Третий их брат Терентий вместе с напарником владел двумя постоялыми дворами. Четвертый Горбунов, Сергей, занимался добычей песка, который обнаружил рядом со своим домом. Материал охотно покупали жители всего уезда для мытья полов в домах. Пользовался спросом песок и на Ирбитской ярмарке. В итоге за предпринимателем закрепилось прозвище Сергей-песочник, а его односельчан называли покровчанами-песочниками.
Понятно, что с приходом советской власти Горбуновы перестали заниматься коммерцией. Дед Светланы погиб в 1942 году на войне, когда ее отцу было всего восемь лет, не успев рассказать сыну о предках. Поэтому долгое время в семье почти ничего не знали о своих корнях. Лишь недавно один из родственников стал заниматься генеалогией и смог отыскать в архивах информацию о предприимчивых пращурах.
Сама покровчанка окончила свердловский фармацевтический колледж, а затем пермскую медакадемию. Вернулась в родное село и почти 30 лет проработала заведующей аптекой, пока не начала заниматься торговлей.
- Мне всегда чего-то не хватало, хотелось как-то реализовать себя, поэтому я решилась начать собственное дело, - объясняет Светлана Сысолятина. - В конце 90-х в Покровском был дефицит товаров, и мы с мужем решили попробовать заняться торговлей. Съездили в Екатеринбург, закупили продукты. Установили на улице лоток, и дело пошло. В конце концов мы открыли свой магазин.
Коммерсант признается, что поначалу приходилось тяжело: новое дело было незнакомым, да и конкуренты вставляли палки в колеса. Супруги постигали предпринимательскую науку методом проб и ошибок, читали специальную литературу, советовались с более опытными коллегами, местными чиновниками. А может, и гены помогли Светлане - магазин до сих пор снабжает покровчан продуктами.
- Конечно, я осознавала, что бизнес - дело хлопотное. Но чувствовала в себе силы, и потому решилась. Очень помог супруг, который поддерживал и морально, и делом. Увы, его уже нет, и сейчас мне тяжело в одиночку тянуть магазин. Но не хочется оставлять предпринимательство, работать на кого-то и получать копейки. Мне нравится, что в бизнесе все зависит от меня самой: пусть я много работаю, но зато получаю хорошую отдачу, - говорит она.
Взлеты и падения
Есть в области и молодые, но уже известные династии предпринимателей, например семья Лобановых. Валерий и его сын Евгений - создатели популярного на Урале туристского маршрута на золотодобывающую шахту, где каждый может поработать рудокопом и попытаться найти драгоценный металл. В тур "за золотом" в город Березовский охотно приезжают и жители российских регионов, и иностранцы.
Глава династии родился на прииске Васильевском близ Бодайбо - это в Иркутской области, куда его отца направили работать после окончания горного института. Окончив школу, Валерий отправился работать в Якутию, а через пару лет приехал в Березовский, устроился на местную шахту.
- Мой отец однажды сказал мне, что прежде чем руководить, нужно хорошо потрудиться самому. Поэтому я не боялся работы, - вспоминает бизнесмен. - Я много слышал о золотодобывающих артелях, и когда в Березовском открылась одна из них, решил туда устроиться. Работа в артели многому научила. Я понял: если хочешь хорошо зарабатывать, нужно вкалывать. А еще, что деньги - это не самоцель, а средство. Руководитель артели Вадим Туманов стал для меня настоящим учителем. Главное, что я у него перенял, - умение ставить цель и, несмотря ни на что, добиваться ее. Это правило очень помогло мне в жизни.
Валерий Лобанов уже не хотел быть обычным наемным рабочим. И, когда в стране стали поощрять развитие кооперативов, создал собственное швейное дело. В то время прилавки магазинов пустовали, а вещи из Турции и Китая еще не заполнили эту нишу. Начинающий предприниматель заложил автомобиль, занял у друга денег, купил оборудование и пригласил швей. Кооператив "Щеголь" шил одежду по лекалам уральских модельеров и отправлял в модные магазины Урала.
- Мы принципиально не шили ширпотреб с липовыми лейблами "адидас", как делали в то время многие. Кооператив производил только качественную одежду, за которую было не стыдно. Без ложной скромности могу сказать, что "Щеголь" гремел на весь Союз. О нас вышло много статей, в том числе в журналах "Огонек", "Молодая гвардия", - вспоминает Лобанов.
Потом было всякое: разлад с партнерами по бизнесу, новые проекты. В конце 90-х случился финансовый крах, когда Лобанову пришлось как поручителю выплачивать чужой кредит. Но он выстоял, хотя все пришлось начинать заново. Не сразу и не без проблем новый бизнес стал развиваться и приносить доход.
Золотой фонд
Дела вновь пошли в гору. К тому времени вырос сын. Евгений, получив электротехническое образование, решил учиться еще и на экономиста и заняться бизнесом в сфере туризма. Проанализировав конъюнктуру, молодой человек понял, что рынок выездного туризма перенасыщен. А значит, чтобы раскрутиться, нужно разработать принципиально новое предложение. Идею, можно сказать, подсказал сам родной город Березовский - организовать экскурсии в старую шахту, рассказывать о том, как с давних пор здесь велась добыча золота. Отец проект сына поддержал. Как говорят Лобановы, надоело, что Свердловскую область представляют в основном как место убийства последнего русского царя, тогда как регион всегда славился другим - богатейшими недрами и мастерами. Отец и сын воскресили память о Льве Брусницыне - первооткрывателе березовского месторождения золота: нашли его могилу и по останкам восстановили облик. Теперь думают поставить памятник золотопромышленнику. Мало того, даже нашли его потомков.
- Я многое повидал: не раз терял бизнес из-за компаньонов, испытывал давление со стороны чиновников, даже подвергался уголовному преследованию. Поэтому сына я прежде всего учу не расслабляться. Если хочешь добиться успеха - работай. И я рад, что он это понимает. Сын - моя поддержка и продолжатель моего дела, - признается глава предпринимательской династии. Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 