17.10.2012 00:54Рубрика: Власть "Новая Москва" в Германии  Проект развития столицы презентовали на выставке в Мюнхене Текст:   Софья Иванова Российская газета - Федеральный выпуск № 239(5912)Правительство Москвы презентовало проект развития столицы "Новая Москва" на крупнейшей в мире выставке коммерческой недвижимости и инвестиций "Экспо Реал" в Мюнхене. "Экспо Реал" дал Москве возможность познакомить деловые круги Европы, Азии и США со своими инвестиционными возможностями. С 1 июля 2012 года территория Москвы увеличилась в 2,5 раза за счет присоединения земель, ранее относившихся к Московской области. На них, по словам министра правительства Москвы, руководителя ДВМС Сергея Черёмина, планируется возведение до 100 млн кв. м. недвижимости.
То, что Москва является притягательным городом для иностранных инвесторов, подтверждает статистика. Только за первое полугодие 2012 года в российскую столицу пришло 33 миллиарда евро инвестиций из сотни стран мира.
- Два года назад я проанализировал состояние европейского рынка и решил, что Россия и в особенности Москва, - это лучшее место для ведения бизнеса. В этом плане с Россией не сравнится даже Китай, - говорит Юрген Ворц, председатель совета директоров German Management Group Ltd. - Что касается стенда правительства Москвы, посвященного "Новой Москве", то он заинтересовал многих моих коллег.
Только за первое полугодие 2012 года в Москву пришло 33 миллиарда евро инвестиций из сотни стран мира
Напомним, что в начале 2012 года власти Москвы объявили конкурс на создание проекта концепции развития московской агломерации. Работы девяти победителей, которые займутся разработкой "Новой Москвы", презентовали на "Экспо Реал" с использованием современных интерактивных и мультимедийных выставочных технологий. Однако сделать город привлекательным для инвесторов - это не главная цель проекта "Новая Москва".
- Нужно добиться того, чтобы Москва смогла выдержать конкуренцию с другими мировыми столицами, чтобы талантливые люди оставались в ней, - говорит Даррелл Станафорд, председатель ULI Россия, - а для этого город должен стать удобным для всех его жителей.
Отметив, что расширение Москвы - это проект международного масштаба, правительство Москвы пригласило зарубежных партнеров участвовать в открытых электронных аукционах. А также приехать в столицу России, чтобы лично способствовать развитию амбициозного проекта "Новая Москва". Власть Работа власти Госуправление Москва Правительство Москвы Новые границы Москвы 