07.09.2012 16:40Рубрика: ЭкономикаПроект: Оружейная палата "Амфибии" стремятся вверх   Текст:   Екатерина Ковалевская (Краснодарский край)  "ТАНТК имени Бериева" и Министерство обороны РФ подписали предконтрактное соглашение о поставке ведомству восьми самолетов-амфибий Бе-200. Об этом сегодня в Геленджике на международной выставке "Гидроавиасалон-2012" сообщил генеральный директор предприятия Виктор Кобзев.  
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Самолеты-амфибии на Гидроавиасалоне-2012 в Геленджике
             


Шесть Бе-200 будут в обычной комплектации, а два модифицируют под воздушные командные пункты. По словам Кобзева, уже согласована и цена, по которой минобороны получит самолеты, однако она пока не разглашается. Стоимость же контракта он оценил в диапазоне 14 миллиардов рублей. Как рассказали в пресс-центре "Объединенной авиастроительной корпорации" ("ОАК"), подписать договор планируется до конца 2012 года. Контракт предусматривает поставку "амфибий" с 2014 по 2016 годы.
Бе-200 имеет полностью герметичный фюзеляж, в своей базовой конфигурации он предназначен для тушения пожаров водой или другими жидкими спецсредствами с воздуха. Кроме того, установленное на нем оборудование позволяет обнаружить очаги ЧС, провести поисково-спасательные работы на воде и в прибрежных зонах. На этом самолете можно вести экологический мониторинг, выполнять грузопассажирские перевозки (в одной из модификаций можно перевозить 43 человека). Самолет способен взлетать и садиться на воду при высоте волн до 1,2 метров. На выставке в Геленджике "ОАК" также представила патрульный комплекс производства итальянской компании Selex Galileо, который планируется устанавливать на Бе-200.
- По запросам зарубежных заказчиков мы прорабатываем варианты этого самолета для патрулирования морских границ, - рассказал президент "ОАК" Михаил Погосян. - Рассматриваем несколько версий развития самолета на базе существующей платформы, чтобы кроме контрактов с МЧС и Минобороны, получить заказы от зарубежных партнеров. Приоритет здесь - создание самолетов специального назначения. Развитие пассажирской версии не входит в число главных задач.
Одна из модификаций - Бе-200ЧС - активно используется МЧС России, ведомству уже поставлены шесть таких "амфибий, еще шесть из новой серии поступят в министерство в 2013-2014 годах. Кстати, именно этот самолет в качестве примера конкурентоспособности российской гидроавиации, привел министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров:
- Самолет Бе-200 в разных модификациях находится в серийном производстве много лет, и объемы наращиваются. Сейчас наши машины, которые эксплуатируются МЧС, находятся в Словении на тушении пожаров. Рассматривается вопрос о поставке этих самолетов на другие континенты, в том числе США.
Зрители, пришедшие на "Гидроавиасалон" смогли увидеть маневренности и технические возможности Бе-200 во время демонстрационных полетов. "Амфибия" легко и быстро разворачивалась в воздухе, а две из них устроили настоящий "танец" на высоте. Посетителям показали, как Бе-200ЧС набирает воду буквально за два десятка секунд, затем взмывает вверх и сбрасывает поток с высоты около 100 метров. А самым зрелищным стал "выпуск" самолетом российского флага, который образовали в воздухе бело-сине-красные практически превратившееся в мокрую пыль струи воды.
Во время выставки было подписано еще несколько значимых для производителей российской авиатехники контрактов. В частности, "Ростехнологии" заключили соглашения с тремя итальянскими фирмами.
- Первое - с компанией OmaSud о создании легких самолетов-амфибий для выполнения специальных патрульных и гуманитарных задачи, а также задач двойного назначения. Причем производиться они будут на базе российского самолета, созданного "ТАНТК Бериева", - рассказал заместитель генерального директора госкорпорации "Ростехнологии" Дмитрий Шугаев. - С компанией SELEX подписано соглашение об обеспечении эксплуатации авиационной техники российского и западного производства, ранее поставленной в третьи страны, а с MBDA Italia - соглашение, определяющее порядок взаимодействия сторон при реализации совместных проектов в области специальной авиации в интересах третьих стран.
Также компания "Вертолеты России" и "Газпром авиа" заключили контракт на поставку в течение двух лет 18 вертолетов Ка-226ТГ для выполнения задач по мониторингу и геологоразведке. Стоит такой вертолет более 300 миллионов рублей. И как уже сообщала "РГ", подписано свидетельство на вступление в силу контракта на поставку 52 вертолетов Ми-171Е Китаю, из них восемь будут отправлены уже в этом году, остальные в течение трех лет. Сумма контракта превышает 600 миллионов долларов. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Гособоронзаказ РГ-Фото Фото: Кубань-Кавказ 