18.03.2012 04:15Рубрика: В мире  Планы Пхеньяна по запуску спутника беспокоят Евросоюз  Евросоюз тревожит намерение КНДР запустить искусственный спутник Земли. Этот запуск противоречит международным обязательствам Пхеньяна в области нераспространения ракетных технологий.
Планы по запуску спутника подрывают дипломатические усилия по возобновлению шестисторонних переговоров по ядерной проблеме КНДР. Шестисторонние переговоры по денуклеаризации Корейского полуострова, в которых помимо Севера и Юга Корейского полуострова принимают участие Китай, Россия, США и Япония, были прерваны после предыдущего запуска северокорейского спутника 5 апреля 2009 года.
США, Южная Корея и Япония расценили этот запуск как испытание межконтинентальной баллистической ракеты. Все корейские ракеты, выводившие на околоземную орбиту первые спутники, разрабатывались и строились "с прицелом" на доставку ядерных боезарядов на другую сторону Земли.
Комитет КНДР по космическим исследованиям намерен пригласить опытных зарубежных экспертов в этой области, а также журналистов для наблюдения за запуском спутника. Запуск будет осуществлен с космодрома в уезде Чолсан в провинции Пхёнан-Пукто в честь 100-летия со дня рождения Ким Ир Сена, передает ИТАР-ТАСС.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун рекомендовал Пхеньяну "в полной мере выполнять соответствующие резолюции Совета Безопасности, особенно принятую в 2009 году по итогам испытаний в КНДР резолюцию 1874, которая запрещает "любые запуски с использованием технологии баллистических ракет". В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 