16.05.2012 10:28Рубрика: Общество  ЮНЕСКО и "Газпром" обсудят строительство газопровода на алтайском плато Укок  Текст:   Максим Канаков  Эксперты ЮНЕСКО, которые проводили инспекционную поездку по природным заповедникам Республики Алтай, попросили содействия у администрации республики для проведения встречи с руководством "Газпрома". Экологи намерены обсудить с представителями корпорации строительство газопровода на плато Укок, которое включено в состав Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Миссия работала в Республике Алтай с 10 по 13 мая, чтобы оценить состояние объекта Всемирного природного наследия ЮНЕСКО "Алтай - золотые горы", в состав которого входят Катунский и Алтайский заповедники, природный парк "Зона покоя Укок", гора Белуха и Телецкое озеро. По итогам визита эксперты отметили, что объект находится в хорошем состоянии, однако выразили опасения, что угрожать Всемирному наследию может прокладка газопровода "Алтай".
- Эксперты обратились с просьбой о содействии со стороны администрации Республики Алтай в вопросе подготовки встречи с представителями ОАО "Газпром" для обсуждения проекта строительства газопровода в Китай через Республику Алтай, - сообщает официальный сайт республиканской власти.
Как сообщает корпорация "Газпром", строительство газопровода начнется только после проведение всесторонней экологической и общественной экспертизы. По данным компании, реализация проекта газопровода "Алтай" позволит обеспечить газом населенные пункты вдоль трассы.
Руководитель Республики Алтай Александр Бердников неоднократно заявлял, что строительство газопровода не нанесет вреда экологии. Он сообщил, что плато Укок разделено на три зоны, и газопровод попадает в местность, где законодательно разрешена хозяйственная деятельность. Комментируя мнение противников строительства газопровода о том, что его прокладка нарушит вечную мерзлоту и приведет к обмелению рек, Бердников  заявил, что у него на этот счет опасений нет. Общество Экология Филиалы РГ Сибирь СФО Республика Алтай 