24.10.2012 00:45Рубрика: ЭкономикаПроект: Власть бизнеса Восемь ступенек вверх  Россия улучшила свои показатели в рейтинге Всемирного банка Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 245(5918)Российским предпринимателям стало проще открыть собственное дело и платить налоги. Но в целом по простоте ведения бизнеса наша страна пока занимает 112 место из 185 возможных, свидетельствует последний ежегодный рейтинг Doing Business-2013 ("Ведение бизнеса-2013"), подготовленный Всемирным банком и Международной финансовой корпорацией (IFC). Международные эксперты оценили условия ведения бизнеса в разных странах по 10 показателям. Россия по результатам такого зачета оказалась между маленьким островным государством Палау (110 место) и Сальвадором (113 место). В одном из первых президентских указов была поставлена задача  уже к 2018 году подняться в рейтинге на 20 место. Сейчас его занимает Германия. Опрошенные "РГ" эксперты полагают, что цель достижима: за год мы переместились вверх на 8 ступеней, за два года - на 12.
Самый большой прогресс - в сфере налогообложения. По показателю, который отражает удобство и простоту уплаты налогов, за год Россия поднялась с 94-й строчки на 64-ю. Раньше предпринимателям надо было потратить на подготовку документов, необходимых для уплаты налогов, 290 часов в год, теперь - 177 часов. В графе по налогообложению Россия оказалась даже выше США, доволен замглавы минэкономразвития Сергей Беляков. Американцы по этому показателю - на 69 месте.
Лучше стали оценки по показателю "регистрация предприятий", в этой категории Россия поднялась вверх на 4 пункта, со 105 до 101 места. На прохождение всех процедур, связанных с открытием собственного дела, предприниматель должен теперь потратить всего 18 дней вместо прежних 30.
Уже несколько лет подряд у нашей страны хорошие результаты по таким показателям, как  "обеспечение исполнения контрактов" (11-е место) и "разрешение неплатежеспособности"(53-е место). В России, как следует из рейтинга, довольно легко зарегистрировать собственность. По этому показателю мы занимаем 46 место и заметно опережаем Великобританию (73 место) и Германию (81 место).
Но заметно вниз нашу страну тянут сразу несколько позиций. У России предпоследнее место в мире по такому показателю, как "подключение к системе электроснабжения". Хуже нас в этой сфере дела обстоят только в Бангладеш. Для того, чтобы подключиться к электричеству, российскому предпринимателю надо потратить 281 день и пройти 10 процедур, в странах-лидерах на это уходит менее 20 дней и требует всего 3 процедур. 
У России только 178 место в категории "получение разрешений на строительство". Правда, при этом количество  процедур, необходимых для начала стройки, сократилось с 51 до 42, а для того, чтобы построить склад, предпринимателю надо потратить 344 дня вместо 423.  Еще один явный провал в позиции "международная торговля". По условиям ведения экспортно-импортных операций мы ухудшили свои показатели на одну ступень, занимаем в этой категории 162 место. Для того, чтобы оформить документы на получение импортного груза, предпринимателям требуется 36 дней, затраты, связанные с оформлением одного контейнера составляют 2920 долларов. Год назад это обходилось предпринимателям дешевле - в 1800 долларов. 
Для того, чтобы вырваться вперед в общем рейтинге, России надо сфокусировать внимание как раз на тех позициях, где сейчас она находится в самом низу, советует  директор департамента глобальных индикаторов и анализа группы Всемирного банка АугустоЛопез-Кларос. Например, даже в Палау себестоимость импортного контейнера составляет тысячу долларов, приводит пример представитель банка. А в Сингапуре, лидирующем в общем рейтинге, на таможенную очистку уходит всего 4 дня, для этого надо собрать 4 документа, говорит  АугустоЛопез-Кларос.
"Если же говорить о том, на сколько реалистично достичь поставленной цели и продвинуться на 20-место в мире, то теоретически это возможно, - считает АугустоЛопез-Кларос. - Важно, что движение началось. Можно посмотреть, какие законы приняли другие страны, оценить опыт, который применим для  России. Но надо помнить, что процесс должен быть комплексным, устойчивым. Продвижение должно идти по всем направлениям. И следует  помнить, что это не автоматический процесс. Важно, чтобы принятое законодательство работало".
Новый рейтинг Всемирного банка позволяет сделать два вывода, говорит замглавы минэкономразвития Сергей Беляков. Первый - это то, что мы движемся в правильном направлении, а предпринимаемые действия дают эффект. Второй -  надо быть более активными, потому что другие страны тоже не стоят на месте, конкуренция за улучшение условий ведения бизнеса будет только усиливаться, продолжает замминистра. Надежды Беляков связывает с уже принятыми в рамках национальной предпринимательской инициативы "дорожными картами". Некоторые меры, прописанные в них, уточняет замминистра, дадут эффект не сразу, но улучшения можно ждать уже в следующем году. Есть шанс продвинуться вперед - в том числе по таким позициям, как подключение к электроэнергии, получение разрешений на строительство.
"Пока в 112-м месте, которое заняла Россия, мероприятия, разработанные в рамках "дорожных карт", не учтены", - добавляет президент общероссийской общественной организации "Деловая Россия" Александр Галушка. Меры по подключению к электросетям, улучшению таможенного администрирования могут дать хороший эффект, соглашается он. Но важно, например, переломить сопротивление таможни, замечает Галушка. А по новой "дорожной карте", которая касается регистрации собственности, Россия в ближайшие годы может и вовсе войти в пятерку стран-лидеров, напоминает он.
По условиям ведения бизнеса России предстоит конкурировать со странами Таможенного союза,   БРИКС, говорит Беляков. Но самое главное -  продвинуться в оценках Всемирного банка нам нужно для собственного бизнеса,  рейтинг - это хороший индикатор, добавляет замминистра.
Комментарий
Андрей  Шаронов, заместитель мэра Москвы по вопросам экономической политики
- В этом году мы наблюдаем действительно прорыв - впервые за несколько лет Россия показала столь значительный рост позиций в рейтинге, нам удалось подняться вверх на восемь пунктов, продемонстрировав позитивные изменения в таких показателях как "Налогообложение", "Регистрация предприятия", "Разрешение неплатежеспособности", "Обеспечение исполнения контрактов".
Из стран БРИК только России удалось улучшить свой рейтинг - Китай и Индия остались на прежнем уровне, Бразилия опустилась на 4 пункта.
Учитывая, что позицию России определяют показатели Москвы, такие результаты стали во много возможны благодаря усилиям новой команды правительства города. В условиях конкуренции с другими городами нам удалось сохранить, а по некоторым показателям улучшить свои позиции в рейтинге.
Так, благодаря мероприятиям в области "Получения разрешений на строительство", в том числе  реализуемых в рамках госпрограммы "Градостроительная политика на 2012-2016 годы", а также Рабочей группы по оптимизации административных процедур, были снижены административные барьеры в сфере градостроительства.
Для улучшений показателей условий ведения бизнеса, в частности, по подключению к электрическим сетям, в феврале 2012 года по инициативе мэра Москвы был создан штаб по защите прав и интересов предпринимателей. Благодаря работе штаба среднее время оформления документов, необходимых для подключения нестационарных торговых объектов к электросетям сократилось с 3-6 месяцев до 15 дней. Также запущена программа взаимодействия с ОАО "МОЭСК". До конца года будут снижены требования к документам, прилагаемым к заявке на подключение, сокращены сроки подготовки договора для заявителей менее 15 кВт до 15 дней (проект "5 шагов за 3 визита").
В 2013 году ОАО "МОЭСК" планирует внедрить "одно окно" для всех заявителей, а также реализовать возможность предоставления рассрочки по оплате заявителям до 150кВт по договору на технологическое присоединение.
Для Правительства Москвы приоритетными являются программы, направленные на совершенствование административных регламентов и улучшение условий ведения бизнеса в городе, что, безусловно, отразится на позициях России в рейтинге Всемирного банка.
 Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный банк (ВБ)  