07.09.2012 00:09Рубрика: Культура Чемодан без ручки и другие сокровища  "Самодельная Россия" в галерее Red October Текст:   Жанна Васильева  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Федеральный выпуск № 206(5879)  
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Выставка "Самодельная Россия"
             
Выставкой "Самодельная Россия" Владимира Архипова официально  открывается на "Красном Октябре" Red October Gallery, которая станет  совместным проектом Владимира Овчаренко и компаний Гута. Проектом, как  подчеркивал на пресс-конференции Овчаренко, некоммерческим. Говоря о  нем, Овчаренко даже предпочитает слово "институция" - "галерее". Здесь  обещают популяризировать современное искусство, выбирая тех художников,  которые способны вызвать отклик у зрителя.
Владимир Архипов - точно из их числа. Инженер по образованию, с  начала 1990-х он увлекся тем, что стал собирать народные "самоделки".  Причем поначалу вроде далеко ходить не пришлось - благо папа у него  человек рукастый, и из десяти вилок соорудил антенну на телевизор, для  приема дециметровых каналов в Коломне. Это было в начале 1990-х, до всех  еще спутниковых тарелок. Расчет мастер взял в журнале "Радио", вместо  кисточек пошли в ход вилки. Поскольку зря в шкафу место занимали. Вилки  были куплены в то время, когда в магазинах шаром покати было. А деньги  пропадали - инфляция же была страшная, вот и купили вилки. Эта  десятивилочная антенна - по-прежнему украшение коллекции. Но кроме нее  много чего можно любопытного обнаружить. От фартука, сшитого из  полиэтиленовых пакетов из-под молока (очень даже поп-артовский объект  получился), до беседки из парашюта. От садового шкафа, созданного из  ржавого автомата "Газированная вода" (надписи на нем хранят память о  пронзенных стрелой сердцах и сообщениях, что здесь были люди), до  самодельной доски с парусом для виндсерфинга... Так сказать, нужен алый  парус - сделай его сам!
Архипов вроде выполняет роль такого чудака, собирателя диковин,  созданных народными умельцами. В чем тут искусство, спрашивается? В том,  что он догадался собрать их, записать рассказы создателей и владельцев  этих сокровищ, посвятить им сайт www.folkforms.ru и показать все это на  выставке? Ну начнем с того, это не так уж мало. Потому как такая  археология повседневности говорит не о вещах только - об огромном мире,  который не попадает в фокус внимания. Мире, что "зависает" между  ширпотребом хайтека и промыслами кустарей: при всей разнице вещи и тех, и  других делаются по привычному образцу. А "найденные объекты" Архипова  из этих образцов выбиваются. Одни отсылают к архаике, как острога,  сделанная из печной кочерги, - орудие лова, а при случае и оружие,  явившееся из мира сурового мира неизбалованных комфортом людей. Тех, что  могли бы быть героями Джека Лондона и Арсеньева. Другие - взывают к  юмору сюрреалистического толка. Как, допустим, пластиковый чемодан на  колесиках благородного светло-серого цвета. Ему бы ездить по блестящим  полам международных аэропортов. Всем хорош, да ручка сломана. А чемодан  без ручки - сами знаете, что такое. И вот к чуду дизайнерского искусства  умелец приделал рукоять из гнутого ржавого прута. А прикрепил ее двумя  веревками. А чтобы они не ослабевали, двумя обструганными палочками их  закрепил-закрутил. Словом, перед нами дружеская встреча хайтека с  low-tech ом, плюс встреча разных экономик - общества потребления и  натурального хозяйства. Еще одно доказательство того, что структуры  разных эпох (не говоря уж об образе жизни) мирно сосуществуют в  настоящем.
Мало того, эти вещи больше говорят о своих обладателях, чем способен  ipad или 600-й "мерс". Планшет и авто вписывают своих хозяев в стройные  ряды продвинутых, обеспеченных пользователей. Каких угодно современных,  но заведомо лишенных неповторимости. Трехколесный велосипед с тележкой  из супермаркета вместо багажника, рожденный из обычного Stinger а, или  придверной коврик из пластиковых крышек от бутылок, заявляют об  индивидуальности, находчивости, практической сметке и чувстве юмора. И  самое невероятное - о тяге к прекрасному. Надо видеть этот коврик, где  крышки подобраны по цветам, или любовно сделанный детский домик,  покрашенный снаружи, с крышей, затейливо вырезанной по краям...
Кажется, что проект Архипова выглядит идеальным продолжением  "Русского бедного". Но это лишь на первый взгляд. Те работы делались  художниками, которые обыгрывали отсылки к минимализму и арте повера.  Здесь же вещи, в которых Архипов выявил потенциал современного  искусства, сделаны для своих нужд обычными людьми.. Опять же, на  биеннале в разных концах света Архипов со своим самоваром не ездит. Он  самовары на месте находит. В Западной Англии и Ирландии, Италии и  Германии, Северной Америке и Южной... Теперь вот в Китай собирается.  Получается, такое "интернациональное бедное"?
Пожалуй, нет. Эта выставка не о том, что голь на выдумки хитра. Если  это и демонстрация хитроумия, то оно того же толка, что было у Одиссея.  Герой старинного эпоса, непотопляемый, неубиваемый, выкарабкивающийся из  любых передряг и приключений, оптимизмом напоминает фольклорных  персонажей. Собственно, проект Архипова своего рода напоминание, что  Одиссей, точнее, его потомки - живы. Похоже, Владимир Архипов выступил в  роли Владимира Даля. Только вместо пословиц он собирает "меткие"  вещи-загадки. Получается колоритный сказ про современную жизнь. Лукавый и  жесткий, веселый и точный. Впрочем, как известно, лучше один раз  увидеть... Культура Арт Актуальное искусство Выставки с Жанной Васильевой Гид-парк РГ-Фото 