19.10.2012 06:12Рубрика: Общество  В Приморье появился новый заказник  Текст:   Ольга Островерх  Постановление о создании государственного природного биологического заказника краевого значения "Среднеуссурийский" подписал губернатор Приморья Владимир Миклушевский, сообщает в пятницу администрация региона.
- В заказнике установлен особый режим использования лесов, в соответствии с которым промышленные рубки запрещены. Исключение составят лишь мероприятия по уходу за лесами, - сообщил собеседник.
К слову, зоозащитники долгое время ждали принятия решения о создании охраняемой территории. На сегодняшний день этот участок - единственный коридор для перехода амурского тигра из России в Китай (хребет Вандашань), что является положительным фактором для сохранения популяции.
Также создание новой особо охраняемой природной территории предотвратит вырубку последних участков кедрово-широколиственных лесов, в которых обитают эти дикие звери.
Напомним, в последние годы в крае созданы национальные парки "Зов тигра", "Удэгейская легенда" и "Земля леопарда", работа по созданию особо охраняемых территорий регионального и федерального значения продолжается.
Справка "РГ"
Приморье - один из самых лесных регионов не только в России, но и в мире. По своему богатству и разнообразию приморские леса уникальны - в крае произрастает около 400 видов деревьев, кустарников и лиан, многие из которых являются эндемиками и реликтами.
Общая площадь лесов составляет 12917 тысяч гектаров, 45 процентов их них - полностью выведены из эксплуатации или имеют ограниченный режим использования (заповедники, национальные парки, заказники, особо защищаемые лесные участки). Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 