29.02.2012 18:31Рубрика: В мире  В Великобритании начались продажи 35-долларового компьютера  Текст:   Антон Благовещенский  Благотворительный фонд Raspberry Pi Foundation объявил о старте продаж в Великобритании компьютера стоимостью 35 долларов. Устройство получило название в честь самого фонда - Raspberry Pi.
Габариты вычислительной машины не превышают размеров небольшого смартфона. Raspberry Pi не имеет даже корпуса, представляя собой обычную системную плату с 256 мегабайтами памяти и портами для подключения основных устройств ввода-вывода, включая два порта USB, а также Ethernet и HDMI. По словам представителей благотворительного фонда, на разработку сверхдешевого и сверхмалого компьютера ушло около шести лет, при этом сборку конечного продукта для снижения его стоимости пришлось перенести из Великобритании в Китай.
Позднее в этом году Raspberry Pi Foundation планирует выпустить похожий компьютер стоимостью 25 долларов, который пополнит собой серию дешевых и компактных вычислительных устройств. Устройство будет оснащаться 128 мегабайтами оперативной памяти, а также одним портом USB и HDMI.
С помощью Raspberry Pi начинающие пользователи смогут познать азы информационных технологий и программирования, говорят представители фонда. В мире Европа Великобритания 