17.05.2012 18:50Рубрика: Экономика Рынок пережил "черный четверг"   Екатерина Кондрашова, аналитик Инвесткафе
Отечественные площадки во второй половине дня 17 мая продолжили движение вниз, причем падение шло более стремительными темпами, чем до обеда. Индекс ММВБ обвалился ниже уровня 1300 пунктов. Распродажи наблюдались в большинстве бумаг российских эмитентов.
На 18:45 мск индекс ММВБ просел на 3,58 %, до 1288,49 пункта, РТС - на 4,57%, до 1313,32 пункта.
В 16:30 мск были опубликованы данные по количеству первичных обращений за пособиями по безработице в США за предыдущую неделю. Показатель составил на 370 тыс., в то время как ожидалось 365 тыс. И несмотря на то, что данные вышли несколько хуже прогнозов, по отношению к предыдущему периоду изменений не произошло. В результате спекулятивно настроенные игроки предпочли сосредоточиться на покупках, поэтому на отечественных биржах наметился отскок. Дерби "быков" и "медведей" вновь наблюдалось в районе 1300 пунктов по ММВБ.
Напомню, что на 17:50 в лидерах роста находились бумаги Холдинга МРСК (+1,19%) . В число аутсайдеров рынка угодили ОГК-2 (-10,39%), ТГК-6 (-7,83%), ОГК-3 (-6,68%), а также префы Сбербанка (-6,38%) и Транснефти (-8,21%).
Причиной этого послужили новости из Европы о том, что ЕЦБ отказался предоставить дополнительную ликвидность греческим банкам, пока они не проведут рекапитализацию банковского сектора страны. Кроме того, Марио Драги заявил, что Европейский центробанк не станет жертвовать ключевыми принципами финансового регулятора ради сохранения Греции в еврозоне.
Из корпоративных новостей отмечу публикацию финансовых результатов НЛМК за 1-й квартал 2012 года. Компания продемонстрировала неплохой рост показателей по сравнению с 4-м кварталом 2011 года. Ее выручка увеличилась на 1%, до $3094 млн, а EBITDA - на 17%, до $432 млн, в том числе, за счет повышения объемов реализации продукции с высокой добавленной стоимостью на 8%. Из-за этого на 2% увеличилась рентабельность по данному показателю. Стоит отметить продолжающийся рост коэффициента NetDebt/EBITDA, который составил 1,69х, хотя по результатам 2010 года был равен лишь 0,62х. Результаты НЛМК свидетельствуют о довольно уверенном положении на рынке: спрос на металлопродукцию постепенно восстанавливается, хоть и довольно медленно.
Кроме того, Х5 Retail Group опубликовала отчетность по итогам работы в 1-м квартале 2012 года по МСФО. Результаты оказались несколько выше ожиданий, хотя этот факт не отменяет того, что в целом 1-й квартал был неудачным для ритейлера. Отчетность позитивна, но не сильно повлияет на котировки GDR. Рост возможен в том случае, если ритейлер в ближайшие месяцы значительно нарастит темпы повышения операционных показателей, которые на сегодня, к сожалению, очень слабые. И пока ситуация не изменится, этот фактор будет оказывать давление на котировки GDR Х5. Целевая цена - $31,42 за GDR. Прогнозы на 2012 год остаются в силе. Они предполагают, что выручка вырастет на 15-20%, а рентабельность по EBITDA сохранится на уровне выше 7%.
Отчиталась и Транснефть. Эмитент представил хорошие результаты за 2011 год по МСФО. Выручка выросла на 50% г/г (670,3 млрд руб.), операционная прибыль - на 27% (212,4 млрд руб.). Такие результаты компании связаны с увеличением транспортировки нефти по системе Транснефти, ростом тарифов и высоким уровнем продаж нефти в Китай. Однако рынок не отреагирует на вышедшую отчетность, так как сейчас инвесторов больше занимает вопрос приватизации, без которой инвестиционная привлекательность префов сильно снижается. На наш взгляд, правительство не намерено приватизировать даже небольшой пакет компании в течение ближайших двух-трех лет. Рекомендация по акциям Транснефти - "держать" с целевой ценой 55900 руб.
В настоящее время внешний фон остается негативным. Европейские индексы продолжают снижаться, американские площадки открылись в минусе, котировки черного золота все еще снижаются: нефть марки Brent на 15:55 теряет 0,57%, подешевев до $109,13 за баррель. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Динамика фондового рынка 