04.10.2012 10:00Рубрика: Экономика  В Москве пройдет агропромышленная выставка "Золотая осень"  В Москве с 11 по 14 октября пройдет 14-я Российская агропромышленная выставка "Золотая осень". В рамках мероприятия российские и зарубежные сельхозпроизводители представят новые разработки в машиностроении и растениеводстве, покажут оборудование для животноводства, ветеринарные корма. На выставке также можно будет ознакомиться с последними достижениями в области генетики и племенного дела в сельском хозяйстве.
12 октября "Золотую осень" на ВВЦ посетит председатель правительства Дмитрий Медведев. Свое участие в выставке также подтвердили министры сельского хозяйства ряда иностранный государств и главы регионов. Для субъектов РФ участие в "Золотой осени" стало показателем престижа и гарантом качества производимой продукции.
На выставке свои товары и разработки представят более 2500 иностранных предприятий и организаций. В этом году в мероприятии принимают участие 34 страны мира. Германия, Нидерланды, Китай, Румыния, Венгрия выступают с национальными экспозициями.
Павильоны выставки расположатся на Главной аллее ВВЦ и на площади Промышленности, где все дни будет работать широкая ярмарка. Там москвичи смогут приобрести вкусные и экологические чистые продукты питания от российских производителей.
Торжественная церемония открытия состоится 11 октября в 09.30 в павильоне №69. В ней примут участие заместитель председателя Правительства Российской Федерации Аркадий Дворкович, Министр сельского хозяйства Российской Федерации Николай Федоров. Экономика АПК Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Национальный проект "Развитие АПК" 