22.10.2012 14:30Рубрика: Власть Неосторожность в Сирии "вернется бумерангом"   Текст:   Дмитрий Сосновский  Фото:   Сергей Куксин В понедельник редакцию "Российской газеты" посетил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, чтобы ответить на вопросы редакции и читателей в рамках "Делового завтрака". 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Деловой завтрак с Сергеем Лавровым
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


Беседа началась с самой обсуждаемой в последнее время темы - с ситуации в Сирии. На вопрос о том, с чем связана такая сильная дипломатическая напряженность вокруг "сирийской проблемы", глава внешнеполитического ведомства дал обстоятельный ответ, еще раз четко обозначив позицию России. Он отметил недопустимость агрессивной риторики, к которой прибегают некоторые страны, использующие "простенькие лозунги" и пытающиеся убедить мировую общественность в том, что без России и Китая "все бы улеглось". Лавров предположил, что подобные примитивные трактовки, вероятно, продиктованы геополитическими интересами отдельных стран, а не стремлением  к решению проблем Сирии и всего Ближневосточного региона.


    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Александр Шансков
        
    

Сегодняшняя ситуация на Ближнем Востоке - проявления так называемой "арабской весны" - не в последнюю очередь является плодом несбалансированной политики администрации предыдущего американского президента Джорджа Буша и его проекта "Большого Ближнего Востока", считает министр.
"Мы уже насмотрелись на революции", - сказал Лавров, добавив, что Россия последовательно выступает за решение конфликтов эволюционным путем и исходя из интересов граждан. Поэтому Россия поддержала инициативы ЛАГ и Кофи Аннана, согласованные с официальным Дамаском и утверждавшие в качестве базиса отказ от насилия всеми сторонами конфликта. К сожалению, обе инициативы были свернуты из-за неблагоприятных условий, которые продолжали создаваться для представителей миссии в Сирии.
У российских дипломатов создается впечатление, что кому-то выгодно, чтобы ситуация в Сирии не улучшалась, сказал Лавров.
Основным принципом, которым должно руководствоваться мировое сообщество и ключевые геополитические игроки, является принцип "не навреди", подчеркнул глава внешнеполитического ведомства.
Особое внимание Лавров обратил на то, что принцип изоляции, который используется некоторыми западными партнерами в работе с ближневосточными государствами, не сможет помочь в улучшении ситуации. Вместо этого следует использовать обратный принцип, основывающийся на логике вовлечения, заявил Лавров.
Нынешний сирийский лидер Башар Асад сегодня является гарантом безопасности меньшинств, проживающих в этой стране, добавил министр. При этом Россия не отказывается от контактов с представителями остающейся разрозненной сирийской оппозиции.
Министр снова предостерег западных партнеров от заигрывания с силами, которые связаны с террористическими группировками, подчеркнув, что такая неосторожная политика может "вернуться бумерангом".
На вопрос о возможном политическом противостоянии с США министр ответил, что Америка не является для нас внешнеполитическим врагом.
"У нас внешнеполитических врагов нет", - подчеркнул глава МИД.
Более того, в российско-американских отношениях в последнее время четко просматривается позитивная динамика, добавил он. В частности, речь идет о работе двусторонней Президентской комиссии, которая успешно функционирует в качестве системообразующего органа в связях двух государств. Это уже дало конкретные результаты. Один из самых значительных - Договор о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений (СНВ-III). Кроме того, огромную важность имеет согласие в ограничении испытаний ядерной энергии. Благодаря успешному сотрудничеству дипломатов уже удалось облегчить визовый режим.
По словам министра, одним из приоритетных направлений для него является решение проблем, касающихся усыновления и удочерения детей из России иностранцами. Ряд скандалов, связанных с жестоким обращением с усыновленными или удочеренными российскими детьми в американских семьях, которые произошли за последнее время, вызывает серьезную обеспокоенность российской стороны. Так, например, за издевательства над своим родным ребенком американку осудили на 99 лет тюрьмы. В то же время за гораздо более жестокие действия по отношению к приемным детям из России (а в отдельных случаях дети погибали) американские суды давали лишь условные сроки.
"Преступление не может иметь национальной окраски", - подчеркнул Лавров.
"Вопиющие двойные стандарты", с которыми столкнулись российские дипломаты в американских судах, не должны существовать. Они усложняют российско-американские контакты, отметил министр, выразив надежду, что подписанное в текущем году соглашение об усыновлении изменит ситуацию.
Спорных моментов в отношениях таких крупных держав как Россия и США не существовать, впрочем, не может. В первую очередь к ним следует отнести неурегулированность вопроса размещения ПРО в Европе и в Северо-Восточной Азии. Это - "одна из проблем, которая стоит на пути укрепления сотрудничества России и НАТО", сказал министр. Он отметил, что ответы, которые западные партнеры дают на требования России документально зафиксировать, что создаваемая система ПРО не угрожает интересам российской безопасности, не удовлетворяют внешнеполитическое ведомство и вызывают беспокойство. Лавров особо подчеркнул важность приверженности принципу, который не позволяет укреплять собственную безопасность за счет безопасности других стран. В этом направлении, к сожалению, серьезного прогресса пока не наблюдается, заключил дипломат.
Полную версию "Делового завтрака" читайте в завтрашнем номере "РГ" Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Правительство МИД Деловой завтрак Ситуация в Сирии Видео дня РГ-Видео РГ-Фото 