14.02.2012 20:29Рубрика: Экономика В Ульяновск привезли "умные деньги"   Текст:   Виктория Чернышева (Ульяновск)   Во вторник Ульяновск посетила делегация международных фондов, заинтересованных в долгосрочных вложениях в российские регионы. В число гостей вошли представители крупнейших инвесторов: Apollo (США), CIC (Китай), Caisse des Depots (Франция), Macquarie (Австралия), Goldman Sachs (США), Apax (Великобритания), Eton Park (США), CVCI (США). В общей сложности, под управлением этих фондов находится свыше одного триллиона долларов.
- Для России такая поездка уникальна: в истории страны она проходит впервые, - заявил генеральный директор Российского фонда прямых инвестиций Кирилл Дмитриев. -  Со стороны инвесторов сформировался значительный интерес к регионам. В России, в отличие от многих европейских стран, Штатов, есть большой потенциал для развития. Инвесторы хотят вкладывать средства в перспективные проекты, предприятия. Причем, они предлагают "умные деньги" - не только финансы, но еще и знания, технологии. Таким образом, главная цель поездки - привлечение долгосрочных иностранных инвестиций в экономику страны.
Визит представителей международных фондов в Россию организован РФПИ (который выступает в качестве партнера для инвесторов) и Агентством стратегических инициатив.  Ульяновск стал первым городом, который  посетила делегация. Выбор был сделан не случайно: регион сегодня считается одним из самых перспективных в качестве вложений.
- Инвестиционный климат мы формируем уже на протяжении семи лет, - говорит ульяновский губернатор Сергей Морозов. - Внедряем соответствующую нормативно-правовую базу, Стандарты деятельности органов исполнительной власти региона по обеспечению благоприятного инвестиционного климата, которые разработаны АСИ, строим инфраструктуру. У нас есть несколько индустриальных парков, особая экономическая, региональные промышленные зоны. Есть действительно громкие проекты. Например, все, что строится сегодня в рамках международного ядерного центра в Димитровграде, ни в чем не уступает широко разрекламированному Сколково. А потому будем надеяться, что часть от "прибывшего" к нам триллиона долларов у нас все же останется. Инвестиции для нас - как глоток свежего воздуха. Мы хотим как можно быстрее диверсифицировать региональную экономику, построить новые предприятия с совершенно иным производством, трудовыми отношениями, социальной ответственностью.
По словам Кирилла Дмитриева, шансы на это вполне реальные:
- Наиболее привлекательными для иностранных фондов сегодня являются агропромышленный комплекс, логистика, инфраструктурные проекты, которые дают возможность для дальнейшего роста.  Диалог только начался, но, думаю, в этом году будет объявлено о проектах и в Ульяновской области, и в других регионах, которые продемонстрируют действительный потенциал роста.
Важным вопросом - как сделать так, чтобы вкладывать инвестиции в регионы было интересно, эффективно и беспроблемно, без рисков, занимается Агентство стратегических инициатив.
- Для нас важно, что работа по формированию инвестиционного климата в регионах уже началась. Мы предлагаем совершенно новых подход: чтобы этой работой на местах занимались предприниматели - люди, которые каждый день сталкиваются с определенными проблемами. А болевых точек сегодня много: это получение разрешений на строительство, вопросы, связанные с таможней, экспортом, подключением к сетям и так далее. Увы, коммуникации с властью пока эффективно построены далеко не во всех регионах. И все это влияет на инвестиционный климат. Это важно не только для ведущих мировых инвесторов, но и для российских предпринимателей, - пояснил представитель АСИ, директор направления "Новый бизнес" Артем Аветисян.
После общения с руководством региона и местными бизнесменами (которые представили инвесторам свои проекты) гости отправились в Свердловскую область. Затем их ждет Красноярск, где они примут участие в экономическом форуме.
Кстати
На заседании коллегии по инвестиционной деятельности, которая прошла в Ульяновске во вторник,  было заявлено, что в 2011 году рост объема инвестиций в основной капитал региона составил 21 процент. По итогам 11 месяцев прошлого года по темпу роста инвестиций Ульяновская область заняла второе место в ПФО и 23-е - в России.  Объем инвестиций в основной капитал по полному кругу предприятий в 2011 году составил в регионе 61,7 миллиарда рублей. Почти половина этих средств - более 27,6 миллиарда - вложена в обновление технической и технологической базы.  В настоящий момент реестр Ульяновской области в включает 79 инвестиционных проектов с общим объемом инвестиций свыше 97 миллиардов рублей. В результате их реализации консолидированный бюджет Ульяновской области сможет получить около восьми миллиардов рублей в год, а регион - более 22 тысяч новых рабочих мест. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Средняя Волга Госфонды и контрольные органы Агентство стратегических инициатив ПФО Ульяновская область Ульяновск 