17.04.2012 00:45Рубрика: Экономика Бросок на Восток   Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 15(844) Новый руководитель КНДР Ким Чен Ын поддерживает международное соглашение о строительстве через территорию Северной Кореи газопровода из РФ в Южную Корею и считает необходимым успешно реализовать этот проект. Об этом недавно заявил посол РФ в КНДР Валерий Сухинин. С российской стороны проект осуществляет "Газпром", с северокорейской - министерство неф тепромышленности КНДР.
Эта артерия, запланированная еще в 1980-х, полностью обеспечит российским природным газом Северную и Южную Корею. Пропускная способность магистрали - 12 млрд кубометров в год, инвестстоимость в текущих ценах - $2,5 млрд. Вступит в действие эта трубопроводная артерия к 2017 году. Она будет проведена в КНДР и Южную Корею из Приморского края.
По словам российского посла в КНДР, теперь нужно решать сугубо практические вопросы, так как основное межгосударственное соглашение подписано. Схожее мнение высказал генконсул КНДР в Находке Сим Гук Рён в ходе недавней встречи с руководством Приморья.
Как уточнили "РБГ" в посольстве КНДР в РФ, обе стороны наметили ряд крупных совместных проектов, включая транскорейский газопровод. Они направлены на развитие не только двусторонних связей, но и общерегионального экономического взаимодействия.
Между тем, по некоторым данным, не исключено ответвление от данной артерии из КНДР в Северо-Восточный Китай, что усиливает значимость этого проекта и его северокорейского сектора для российской стороны.
 Экономика Отрасли Нефть и газ 