22.05.2012 00:56Рубрика: Власть Интрига осталась  Едва ли хоккеисты много думали о составе будущего правительства. Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 114(5787) Едва ли многие из них вообще подозревали о том, что вот это правительство скоро сформируют...
Но они сделали для правительства очень много: создали для его появления радостный эмоциональный фон.
На волне "шай-бу, шай-бу!" и явилось новое правительство (и в нем сохранился минспорта Мутко). "Мо-лод-цы" к нему вроде бы не относится, но на него работает.
Если же обратиться к "кулуарной прозе", то, по моим ощущениям, на сей раз напряжение кадровых интриг было как-то меньше, чем при прошлых назначениях правительства.
Понятно, что заинтересованные лица бились под ковром до последнего (кое-кто, говорят, и отбивался от назначения), но мне не показалось, что все это сильно занимало людей, далеких от ковра.
Даже в среде журналистов не заметно было очень уж "нервно курящих", хотя "византийская пауза" затянулась невероятно долго, с 8 до 20 мая.
Но, несмотря ни на что, принципиальных сенсаций не ждали.
Связка Путин-Медведев известна с сентября, понятно было и то, что больше никаких знаковых политических фигур в Белом доме не появится. Что касается собственно министров, то популярный в народе Шойгу уже ушел из Белого дома.
Особо радостных событий за пределами хоккейного поля нет - кризис! В ЕС он гуляет, как пьяный слон в посудной лавке - и никто не знает, какой метлой и в какую сторону его можно выгнать. Зато много говорят про предстоящую (или уже начавшуюся?) "жесткую посадку" экономики Китая. Так или иначе, кризис - это, разумеется, падение цены на нефть и обвал биржевых индексов и стагнация производства. У нас "внутри" тоже ничего веселого: например, за январь-апрель отток капитала больше 42 млрд долл., в то время как за весь прошлый год - около 80 млрд, а в апреле 2012-го рост ВВП составил около 1% по сравнению с апрелем 2011 года.
Политическая ситуация тоже не манит. Да, в целом настроения общества, согласно данным социологов, вполне оптимистичные, особенно с наступлением весны. Но "несогласные" знай себе "вершат по бульварам круженье". Конечно, таких бессмысленных и беспомощных "противников", которые настолько креативны, что двух лозунгов связать не могут, нарочно не придумаешь. Но при всей их нелепости, это ведь всего лишь сигнал: неладно что-то в датском королевстве... И ладно никак не становится. А если осенью придется поднять тарифы на ЖКХ - то как бы уже вполне реальное недовольство миллионов пенсионеров и бюджетников не придало энергию "виртуальным томлениям" бессистемной оппозиции... Ну, а в принципе у РФ ровно те же проблемы, что у стран ЕС: и пенсионный кризис на носу, и общее несоответствие возможностей государства и аппетитов общества.
Вот в такой рамке приходится смотреть на фотографию нового кабинета.
Первое. Перед нами - собрание успешных профессионалов. Практически никто (кроме минкульта Мединского) из новых министров не был замечен в ТВ-шоу, которые у нас заменяют политику. Нет и намека на "коалиционное" правительство - но нет и призыва "медведей" в Белый дом. Наконец, не замечены министры в каких-то четких идеологических пристрастиях ("либералы" или "патриоты"). Пожалуй, один Рогозин несет на себе четкий и давний идеологический "лейбл" - но и он показал себя человеком достаточно гибким. Глава минсельхоза Федоров, в прошлом "образцовый президент Чувашии", еще в 1990-е имел репутацию "крайнего демократа", но, умудренный большим административным опытом, давно стал "государственником-центристом".
Второе. На сей раз само ЦРУ не обнаружит в биографиях большинства министров какие-то "старые связи" с Путиным или Медведевым. Только минюст Коновалов - один из немногих министров, сохранивших пост - однокашник и близкий друг Медведева. В целом же потеряли смысл штампы насчет "питерского" или "чекистского" правительства. Кстати, много москвичей, по рождению и, что еще важнее, по работе (начальник ГУВД Москвы Колокольцев - министр МВД, бывший вице-мэр правительства Москвы Голодец стала вице-премьером по тем же социальным вопросам), есть и группа "бывших норильчан" (Хлопонин, та же Голодец, минэнерго Новак), но никаких особых групп - "московской" или "норильской" - в правительстве, разумеется, нет.
Зато научная карьера многих кажется безупречной, просто эталонной (например, минздрав Скворцова, минобразования Ливанов, минэкономразвития Белоусов и некоторые другие).
Третье. Это молодое правительство, средний возраст около 45 лет - много ровесников премьера Медведева. Единственное явное исключение - 64-летний министр по развитию Дальнего Востока, многолетний губернатор Хабаровского края и полпред президента на Дальнем Востоке, академик РАН Ишаев. В основном же перед нами люди, вся сознательная жизнь которых прошла в "новой России": к 1990-1991 они едва-едва окончили вузы. И сумели найти себя в "хаосе 1990-х", закрепиться и продолжить успешный рост в "застое нулевых". Кстати, многие успешно поработали в 1990-е в бизнесе, в правительстве целый ряд вполне официальных обладателей мультимиллионных долларовых состояний и доходов.
Четвертое. Произошло самое радикальное обновление правительства - по крайней мере, начиная с 2000 года.
Из 21 министра только 4 входили в состав предыдущего кабинета. Помимо уже названных Коновалова и Мутко, это МИД Лавров и минобороны Сердюков.
Оба варианта понятны. 62-летний Лавров - ветеран правительства (министр с 2004 года). Он пользовался наибольшей популярностью в обществе после Шойгу. Дело не в личности, а в политике - российская внешняя политика пользуется почти единодушной поддержкой в стране (и во многом "оправдывает" политику внутреннюю!). Конечно, внешняя политика, прежде всего - дело президента, но понятно, что в таких условиях и министр популярен. Кстати, я надеюсь о нашей внешней политике поговорить еще отдельно.
Минобороны (с 2007-го) Сердюков - обратный случай. Кажется, никому из его предшественников не доставалась такая яростная критика со стороны "профессиональных патриотов России". Причина проста : министр, наконец-то, начал реально проводить реформу армии, а не просто "звонить" о ней. Специалисты в военной области, как и многие офицеры - в отличие от специалистов в области "оборонного сознания", - эту реформу оценивают высоко. Видимо, того же мнения придерживается и Путин.
В целом, насколько можно судить по анкете, состав нового правительства - сильный. (Кстати, многие экс-министры недалеко уйдут, а по системе сообщающихся сосудов могут "перетечь" в Кремль, в ранг помощников президента). Хорошее образование (кстати, много выпускников экономического факультета МГУ), успешный бизнес-опыт, золотой возраст (от 40 до 50), идеологическая незашоренность, прагматизм - чего еще желать?
Но осталась нерешенной одна интрига.
Какой станет стратегия нового правительства в ситуации мирового кризиса? В России этот кризис особо тяжел - природная рента просто-напросто неспособна дальше поддерживать хотя бы существующий уровень жизни людей и функционирования институтов государства и инфраструктуры.
Нужно не просто соединение опытных и умных бюрократов (в хорошем смысле этого слова). Нужна команда единомышленников, объединенная идущей сверху волей и идущей от каждого из них энергетикой и верой в их общую программу.
Да, сказано много правильных, хороших слов, декларировано много отличных целей. Но ответ на вопрос - каким будет путь реальной модернизации, есть ли этот путь, какой станет цена модернизации - этот ответ по-прежнему интригует. Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 