05.04.2012 12:30Рубрика: Экономика Сладкий союз  Российские пчеловоды и переработчики объединились на алтайской площадке Текст:   Сергей Зюзин Российская газета - Экономика Сибири № 0(5747) Всероссийский съезд пчеловодов, который прошел в Барнауле, принял решение о создании Национальной ассоциации пчеловодов и переработчиков пчелопродукции (НАППП).
Горькие проблемы
Делегаты, приехавшие в Барнаул из четырех десятков субъектов РФ, избрали президентом ассоциации заведующего кафедрой пчеловодства и рыбоводства Российского государственного аграрного университета Альфира Маннапова.
Сегодня в пчеловодстве занято около трехсот тысяч человек. Долгое время отрасль фактически была теневой: 95 процентов производства сосредоточено в личных подсобных хозяйствах, многочисленные пчеловоды-любители предпочитали полагаться только на себя. Однако в последние годы о необходимости создания общероссийской общественной структуры, которая бы защищала и лоббировала интересы отрасли на федеральном уровне, заговорили не только представители власти, но и сами пчеловоды - прибыльно вести легальный бизнес становится все труднее.
- Ошибочно думать, что в "сладкой" отрасли не бывает горьких проблем. Несмотря на положительную динамику, в ней накопилось немало вопросов, требующих подробного рассмотрения. Не все задачи могут быть решены с помощью существующей нормативной базы. Неслучайно многие предлагают разработать федеральный закон о пчеловодстве. Правда, юристы утверждают, что имущественные и иные отношения, возникающие в пчеловодстве, могут регулироваться другими федеральными законами, применяемыми в сельскохозяйственной практике. Но в нормах Гражданского, Земельного и Лесного кодексов Российской Федерации не определены правовые отношения в пчеловодстве с учетом его специфики. Учитывая данные аспекты, во многих регионах приняты местные законы о пчеловодстве, и это, как мы считаем, правильный путь, - рассказал корреспонденту "РГ" один из членов оргкомитета съезда, заместитель директора департамента животноводства и племенного дела минсельхоза РФ Геннадий Шичкин.
Отсортировать "карамель"
В Алтайском крае, считающемся в Сибири самым "медовым" регионом, также приняли свой закон о пчеловодстве. Эксперты считают, что этот документ максимально приближен к требованиям, которые предъявляет ВТО.
Однако с помощью одних только региональных законов всех проблем не решить. По данным минсельхоза РФ, производство товарного меда в расчете на одного россиянина составляет порядка 400 граммов в год. В странах с развитым пчеловодством этот показатель доходит до одного килограмма. В 2010 году Россия экспортировала всего 140 тонн товарного меда, а завезла более пяти тысяч.
- Для нас проблемой номер один является отсутствие федерального закона. Пчеловодство как бизнес нуждается в защите, - расставляет приоритеты Сергей Тастан, избранный председателем правления Национальной ассоциации пчеловодов и переработчиков пчелопродукции. - Кроме того, необходимы программные документы федерального значения. Третья проблема - в стране до сих пор нет нормативно-правовых документов по показателям качества - ГОСТы и регламенты, позволяющие бороться с многочисленными фальсификатами. Пока из Китая и Бразилии можно завозить так называемые "карамельные меды", и служба Россельхознадзора ничего не может с этим поделать. Поэтому в новом техническом регламенте, который сейчас находится на стадии доработки, будет введено понятие сортности меда. Следующий очень актуальный вопрос - налог на добавленную стоимость. Почему-то в России мед приравнен к деликатесам, наравне с икрой. А этот продукт должен входить в ежедневный рацион наших сограждан, - уверен Тастан.
Пчелы - это не только ценный мед
По мнению участников съезда, пчеловодство способно приносить АПК впечатляющую пользу. Во многих регионах уже реанимировали такой важный агроприем как пчелоопыление.
Так, в крестьянских хозяйствах в Михайловском районе Алтайского края оно позволило получить урожайность гречихи в сорок центнеров с гектара. По данным ученых, применение проверенного веками пчелоопыления позволяет на сорок процентов увеличить урожайность подсолнечника. А в Алтайском крае это не только экологически чистый, но и малозатратный агроприем. За работу одной пчелосемьи местные фермеры платят пасечникам, можно сказать, символические деньги - 1 200 рублей (для сравнения: в Канаде - 150 долларов).
Еще один важный момент связан с неправильным применением в сельском хозяйстве пестицидов. Пчеловодство недаром называют первым форпостом, верным индикатором Роспотребнадзора: если пчелы гибнут - значит, продукция, полученная с этих полей, вредна и для человека.
XXI век предъявляет к пчеловоду новые требования. В Алтайском крае, например, региональные власти ставят перед местным Союзом пчеловодов и переработчиков пчелопродукции несколько задач. Одна из них - механизировать производство, исключить тяжелый физический труд пасечника. Другая заключается в разработке и внедрении комплекса мероприятий по защите бренда "Алтайский мед". Третья связана с необходимостью развития глубокой переработки пчелопродукции для получения новых пищевых добавок и терапевтических препаратов.
- Когда мы говорим о развитии пчеловодства в Алтайском крае, то ориентируемся, прежде всего, на мультипликативный эффект, - подчеркнул губернатор Александр Карлин. - Это касается его активного взаимодействия с агропромышленным комплексом, со здравоохранением, фармацевтикой, туристической отраслью, с физической культурой и спортом. Пчеловодческой отрасли России нужна специальная федеральная целевая программа государственной поддержки. Что касается НАППП, то ей необходимо активно взаимодействовать с другими отраслевыми общественными организациями. Это нужно еще и для защиты собственных товарных знаков в плане предстоящей конкуренции с продукцией из других стран, произведенной по индустриальным технологиям, все больше и больше отходящим от понятия "натуральный продукт".
Кстати
Один из самых острых вопросов развития отечественного пчеловодства - сохранение генофонда пчелы, которому угрожает бесконтрольный ввоз пчел из Казахстана, Белоруссии и других стран. В Росссии работают 27 пчелоразводных предприятий. Объем субсидий на племенное пчеловодство из федерального бюджета в 2011 году составил 13,3 миллиона рублей, в 2012-м - 22 миллиона. Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край 