25.12.2012 00:30Рубрика: В мире Опираясь на себя  Азербайджан продолжает накапливать внешнеполитический капитал Текст:   Алексей Власов (генеральный директор ИАЦ МГУ им. М.В. Ломоносова)  Российская газета - Азербайджан № 297(5970)Уходящий год показал, что Азербайджан в состоянии утверждать и доказывать важность своего места под солнцем в большой международной политике. Конечно, у Баку есть конкуренты различного калибра, они давят и стремятся найти слабые места для ограничения роста азербайджанского влияния, однако за период после распада СССР эта страна сумела доказать, что не является слабой и зависимой геополитической величиной. При этом Азербайджан, пожалуй, единственный на постсоветском пространстве пример государства с разновекторной внешней политикой. Мало кому из бывших республик Советского Союза удается поддерживать сравнительно ровные отношения по линии России и Евросоюза, с Израилем и США - с одной стороны, и Ираном - с другой, а ведь есть еще и арабский мир, где Азербайджан имеет определенный диапазон интересов^ Восточная Азия и Китай. В этой разносторонней внешнеполитической практике, очевидно, читается наследие Гейдара Алиева, постулировавшего необходимость настройки балансов с максимально возможным количеством игроков, и, по возможности, без перекосов. Поэтому, не случайно, что сегодня азербайджанская политика сторонится тесных интеграционных объединений. Скорее, Баку поддерживает политику нежестких региональных альянсов по конкретным экономическим интересам. Плюс к этому заметна дипломатическая активность в крупных статусных международных организациях - таких, как ООН и Движение неприсоединения. И опять же характерно, что с точки зрения примата национальных интересов Азербайджан не готов участвовать в тех международных организациях и союзах, где могут быть ограничены интересы национальной экономики. Так, например, официальный Баку по-прежнему рассматривает плюсы и минусы от членства в ВТО и не готов туда бросаться с головой. Это важно подчеркнуть с учетом многочисленных ожиданий в Москве относительно вовлечения Баку в постсоветский Таможенный союз. При этом Азербайджан вовсе не замыкается на себя, а всячески развивает двусторонние торгово-экономические отношения. Приведем еще несколько интересных, но редко соединимых линий на балансах весов внешнеполитических интересов Баку. С одной стороны, Азербайджан участвует в программах Евросоюза по линии "Восточное партнерство", с другой - страна поддерживает тесное взаимодействие с Организацией Исламского сотрудничества. В Азербайджане наравне работают программы ЕБРР и Азиатского банка развития, развивается исламский банкинг...
Такая пестрая мозаика и широкая динамика внешней политики закономерно привела Азербайджан в клуб Совета Безопасности ООН в статусе непостоянного члена. Заметим, что в ходе конкуренции между Словенией и Азербайджаном за вакантное место в Совбезе от восточноевропейских стран победу одержала именно прикаспийская республика. Прошел практически год, как в начале января 2012 года азербайджанские дипломаты впервые приняли участие в заседании Совета Безопасности ООН. В течение этого года они получили возможность участвовать в десятке закрытых консультаций, нескольких брифингах и дискуссиях в формате Совбеза. Дважды Азербайджан вел заседания Совбеза - в мае и сентябре. Безусловно, это стало серьезнейшей дипломатической школой и одновременно важным успехом для Баку...
Если 2010-2011 годы можно оценивать как усиление российского и в целом постсоветского вектора азербайджанской политики, то 2012 год, на мой взгляд, скорее прошел под знаком усиления западных балансов. Насколько эти линии уравновешены, остается предметом дискуссий. В частности, многие российские эксперты достаточно эмоционально встретили уход России с Габалинской РЛС. Однако разговоры о похолодании между Москвой и Баку не учитывают все аспекты российско-азербайджанских отношений. Например, гуманитарный формат наших отношений куда солиднее наполняется различными программами, связями между интеллигенцией, бизнес-коммуникацией и прочими контактами, чем остальные внешние векторы гуманитарной и социо-культурной политики Азербайджана. В частности, именно из формата российско-азербайджанского гуманитарного диалога вырос крупнейший в СНГ Бакинский международный гуманитарный форум. Этому содержательному наполнению в российско-азербайджанском сотрудничестве практически нет альтернативы. Возможные спады между Москвой и Баку - явления абсолютно нормальные, учитывая, что трения и колебания могут возникать только в результате совместной работы, в результате общения. О стратегическом характере отношений говорит и тот факт, что именно Россия стала первой соседней страной Азербайджана, с которой Баку урегулировал вопросы делимитации и демаркации госграницы в 2010 году...
В то же время мы, конечно, должны учитывать наличие других полюсов притяжения. В частности, США. Как отмечает авторитетный кавказовед Сергей Маркедонов, последние годы Вашингтон практически не атакует Азербайджан традиционной риторикой универсальных демократических стандартов, "а если Вашингтон и делает это, то такая критика звучит из уст, как правило, представителей не самого высшего звена американской власти". Это достаточно четкий комплиментарный сигнал, содействующий укреплению западного вектора азербайджанской дипломатии. По сравнению со Штатами Европейский союз в этом смысле партнер более неудобный. Однако Евросоюз кровно заинтересован в дальнейшем углублении отношений с Азербайджаном, стремясь укоренить привязки к орбите более тесных взаимосвязей. Влияние и интересы Евросоюза не ограничиваются только сферой энергетики. В частности, ЕС ожидает реализации железнодорожного проекта Баку-Тбилиси-Карс. Брюссель также интересуют региональные процессы на Каспии, проблемы связанные с Ираном, Грузией и другими странами региона. В рамках программы "Восточное партнерство" по интеграции ЕС с шестью постсоветскими странами Брюссель ведет переговоры с Баку по ассоциативному соглашению, а также по соглашению об облегчении визового режима и реадмиссии. Насколько стороны далеко продвинулись в этих вопросах, станет понятно к следующему саммиту "Восточного партнерства" в Вильнюсе, в 2013 году.
Большую роль в продвижении Азербайджана на международной арене играет лично президент Ильхам Алиев. В феврале 2012 года азербайджанский президент принимает участие в престижном форуме швейцарского Давоса, затем выступает с докладом на Мюнхенской конференции по безопасности. Азербайджан впервые стал участником официальной программы швейцарского форума: кавказскому государству уделили собственное панельное обсуждение. Ильхам Алиев выступает в дискуссии по теме: "Будущее Евразии". Немецкая газета Handelsblatt так передала впечатление от этих мероприятий: "Невозможно не заметить Азербайджан и его делегацию из семи человек, включая президента, министров и ведущих менеджеров в этом году в Давосе. Президент Ильхам Алиев ищет внимания, и находит его. Азербайджан уверенно продвигается в направлении Европы". Немецкие аналитики полагают, что Баку выдвинул задачу стоять в одном ряду с Дубаем или Сингапуром, однако затрудняются ответить, насколько долгий путь придется пройти для достижения этой цели. Считается, что многое в этом движении будет зависеть от роли иностранных инвесторов, а также правильного баланса между частными и государственными вложениями. Последние месяцы в Баку широко обсуждают новую стратегическую концепцию "Азербайджан-2020". В частности, правительство страны нацелено на удвоение ВВП за предстоящие 10 лет, то есть на доведение его до 130 миллиардов долларов к 2020 году. По оценкам Азиатского банка развития, если учитывать, что экономика ежегодно будет расти на 7-8 процентов, а на инфраструктурные проекты будет направляться около пяти процентов ВВП, может потребоваться до 40 миллиардов долларов инвестиций. Очевидно, что определенная доля ответственности в реализации этих планов ляжет и на инструменты внешней политики страны. Сохранение стабильности и безопасности в регионе продолжает оставаться в ряду главных вызовов как на текущем, так и на последующих витках развития...
Как отмечают многие аналитики, геополитика Азербайджана зиждется на сложном, даже парадоксальном разнообразии. Исходя из своего наследия, Азербайджан - типичная постсоветская страна, соединяющая элементы политических культур Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии. Безусловно, Азербайджан - носитель духа современного светского ислама, но с преимущественно шиитскими корнями, исторически объединяющими его с Ираном. Если же судить по языку и культуре, это типичный представитель модернизированного тюркского мира. Если смотреть на эту страну в рамках классической географии, то расположенный на границе Европы и Азии Азербайджан является государством-мостом. В этом особом статусе он не одинок, подобные межцивилизационные и социально-политические "порталы" из мира Востока в мир Запада исторически присутствуют во многих регионах планеты, взять, к примеру, хотя бы Турцию. Но опасность в том, что данными порталами хотят управлять извне. Поэтому, с точки зрения наблюдателя из России, самая главная задача Баку - не дать внешним центрам сил возможность ставить геополитическую активность Азербайджана в зависимость от чужих интересов. До сих пор Баку с этим удачно справлялся, и, надеюсь, справится впредь.
Официальная позиция
Между Азербайджаном и Беларусью налажено серьезное сотрудничество, которое охватывает многие сферы двусторонних отношений, заявил президент Беларуси Александр Лукашенко на встрече с членами Клуба главных редакторов стран СНГ, Балтии и Грузии. Белорусский президент выразил благодарность Азербайджану за поддержку, упомянув о предоставлении выгодного кредита со стороны Азербайджана в непростой для Беларуси период. "Азербайджан нас очень поддержал", - подчеркнул Лукашенко. Глава белорусского государства также высоко оценил растущую роль Азербайджана в региональных процессах. В мире экс-СССР Азербайджан 