19.04.2012 00:40Рубрика: Экономика Прощай, "семерка"  Прекращается производство самой популярной модели АвтоВАЗа Текст:   Игорь Крылов Российская газета - Неделя № 87(5760) АвтоВАЗ решил прекратить выпуск классической модели Lada 2107, производимой в Ижевске на заводе "ИжАвто".
Официальное объяснение - "из-за низких продаж". По другой версии, в Ижевске не могут одновременно производить и "семерку", и Lada Granta.
"Семерка" еще недавно была самой популярной моделью АвтоВАЗа во многом благодаря своей низкой цене - от 206 тыс. рублей. Два года назад, когда была объявлена программа утилизации автомобилей, продажи моделей 2105 и 2107 доходили до 17 тысяч машин в месяц. Но по итогам 1-го квартала этого года объем продаж упал втрое.
Немного истории. Первенцем волжского автозавода был ВАЗ-2101, или "копейка". Ее выпускали с 1970 по 1988 год. У машины были модификации, отличавшиеся объемом двигателя и элементами оформления: 11-я и 13-я. Был и универсал - 02-я.
В 1972 году началось производство ВАЗ-2103. Его отличие - 4 фары спереди, часы и тахометр на панели приборов, двигатель в 72 л.с. "Трешки" выпускались до 1984 года.
В 1976 году появились "шестерки" - ВАЗ-2106. Их выпускали до 2006 года. Но наибольшую известность получили "пятерки" и "семерки". Выпуск ВАЗ-2105 начался в 1980 году, а ВАЗ-2107 - в 1982-м. "Семерку" советские конструкторы создали на базе 2105 и 2101, прообразом которых послужил итальянский спортивный седан 60-х годов Fiat 124.
ВАЗ-2107 в СССР, а затем в России получил шуточное название "Русский Мерседес", или аббревиатуру "ХБМ" ("Хочу Быть Мерседесом"), за свою решетку радиатора и относительную комфортабельность по сравнению с предыдущими моделями ВАЗ.
До начала 90-х ВАЗ-2107 считался одним из самых престижных автомобилей в СССР. Его уже гордо называли "Ладой", подчеркивая люксовость машины. А еще ВАЗ-2107 был, пожалуй, самым тюнингуемым автомобилем российского производства. Его дешевизна, с одной стороны, и устаревшая конструкция, с другой, со временем вынуждали многих владельцев заняться модернизацией машины. В северокавказских республиках, где "семерка" одно время не имела равных по популярности, ее тюнинг служил средством самовыражения хозяина и нередко превышал стоимость самой машины.
В это трудно поверить, но модификация 21073 когда-то выпускалась для стран Европы (21077 - отдельно для Великобритании), а 2107-71 поставлялась в Китай.
С 2002 года ВАЗ-21070 (модификация 2107) поставили на поток на Украине (ЛуАЗ, ЗАЗ и КрАCЗ), с 2006 года - в Египте, а в 2008 году сборка была налажена на аргунском заводе "Пищемаш" в Чечне.
"Семерки" производились 30 лет. Сейчас в дилерских центрах на модель предоставляется заводская скидка в 16 тыс. рублей, но это не спасает ситуацию.
Сегодня самая продаваемая модель АвтоВАЗа - Lada Kalina. Кроме того, завод наладил выпуск двух новых автомобилей - седана Lada Granta и универсала Lada Largus. "Семерку" на рынке должна сменить именно Lada Granta. Стоит она 229 тысяч рублей в комплектации "стандарт" и 256 тысяч рублей в комплектации "норма". В этом году АвтоВАЗ планирует выпустить более 100 тысяч автомобилей Lada Granta. Экономика Бизнес Крупные компании Компании Автомобилестроение Российский автопром Российский автопром 