30.11.2012 13:21Рубрика: Общество Усилят контроль за трудом мигрантов   Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)  В Пензенской области, где трудовые ресурсы с каждым годом тают, без мигрантов просто некому будет торговать с рыночных прилавков, подметать улицы и строить дороги. В пятницу проблему трудовой миграции и отношение к гастарбайтерам обсудили на межведомственной комиссии в региональном правительстве.
На сегодняшний день в регионе проживают 846 тысяч человек трудоспособного возраста. Из них 37 тысяч не имеют постоянной занятости. Вместе с тем, в базе данных областной биржи труда имеются 62,3 тысячи свободных рабочих мест. Это вдвое больше, чем может предложить местный рынок труда.
В течение последних лет ситуация существенно не меняется. Уровень безработицы за последний год колеблется в пределах сотых и составляет порядка процента от экономически активного населения.
- Вакансий у нас на 40 процентов больше, чем соискателей. При этом большая часть из них - рабочие профессии с более чем скромной оплатой труда, - говорит заместитель руководителя департамента по труду, занятости и трудовой миграции Мария Перекусихина.
По статистике, 56 процентов иностранных мигрантов заняты в строительстве, 17 процентов - в обрабатывающих отраслях, 13,4 процента - в сельском хозяйстве, 7,5 процента - в торговле, 5 процентов - в ЖКХ, транспорте и связи.
Все больше предприятий в регионе используют труд мигрантов. Если в прошлом году квота на привлечение иностранной рабочей силы, сформированная по заявкам работодателей, составила от региона восемь тысяч человек, то в следующем году требуется почти 11 тысяч человек. Вместе с тем существенно растет число гастарбайтеров, трудоустраивающихся по патентной системе.
- Патент - это альтернатива квоте, причем более гибкая и менее затратная. Она разрешает трудоустройство только к физическому лицу и не имеет ограничений по времени. С начала года мы выдали 5328 патентов желающим работать в Пензенской области иностранным гражданам. Патентообладатель вносит в региональную казну тысячу рублей в качестве налоговых взносов за каждый месяц работы. Благодаря этим взносам, региональный бюджет уже пополнился на 28 миллионов рублей, - пояснил руководитель регионального управления Федеральной миграционной службы Михаил Салмин.
Как выяснилось, в Пензу едут на работу в основном граждане Узбекистана, Таджикистана, Китая и Вьетнама. В погоне за длинным российским рублем они все чаще становятся жертвой беззакония со стороны работодателей.
Как отмечают контролирующие органы, на мигрантов очень часто не заводятся трудовые книжки и даже не оформляются договоры. Если они и есть, в них указывается минимальная заработная плата. Сверх того работникам обещают выплатить по окончанию работ наличными в конверте.
В Наровчате долги по зарплате иностранным рабочим превысили миллион рублей. В ситуацию вынуждена была вмешаться трудовая инспекция. В Ленинском лесхозе задолжали 80 тысяч рублей. В областной больнице, которую отремонтировали гастарбайтеры, подрядчик и во все не признал, что у него работали мигранты. Каких-либо документов по ним не обнаружили.
По данным пензенского УФМС, за незаконные действия в отношении мигрантов в этом году было оштрафовано девять юридических и 25 должностных лиц. Это каждый четвертый представитель приглашающей стороны. Только за счет штрафов за незаконное использование иностранной рабочей силы местная казна пополнилась еще на 20 миллионов рублей.
- Если кто-то скажет, что это не наша забота, он глубоко заблуждается. Завтра обманутые мигранты, едва заработавшие на обратный билет домой, вернутся к себе на родину и какая молва пойдет о пензенской земле? Шлейф ее упадет на весь регион. И завтра к нам могут просто не приехать на работу, - предупредила зампред регионального правительства Елена Столярова.
Она потребовала контролирующие органы более строго подходить к защите иностранных граждан.
При подаче заявок на привлечение иностранной рабочей силы в будущем году 19 работодателям уже отказано. Выяснилось, что они ранее нарушали трудовое законодательство в отношении мигрантов, не использовали в полном объемы выделенные им ранее квоты, либо не имели условий для приема иностранцев. В частности, они не могли предоставить им временное жилье.
К работодателям предъявляется и еще одно важное требование. Они обязаны доказать, что на предлагаемые рабочие места иностранцам не нашлось желающих среди местных жителей. Для этого вакансии должны вывешиваться на биржах труда до полугода. Только после этого их предложат гражданам из за рубежа.
Компетентно
Нина Ефремова, председатель региональной правозащитной ассоциации "Светоч":
- На федеральном уровне не решены вопросы по легализации иностранных граждан, которые хотели бы работать в России. Существующая система квотирования крайне негибкая. Квота оформляется за год. Разве может работодатель предугадать зимой, что следующей осенью у него случится небывалый урожай яблок или свеклы и потребуются дополнительные рабочие руки. Ради этого он не будет подавать заявку. Ему проще провезти их нелегально. В итоге люди не будут иметь защиту закона, а бюджет, не получит налоговых отчислений. Мы выступаем за то, чтобы вопросы привлечения иностранной рабочей силы были переданы в компетенцию регионов. Общество Соцсфера Миграция Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Пензенская область Иностранцы в России 