13.08.2012 00:29Рубрика: Спорт  В Лондоне началась церемония закрытия Олимпиады-2012  На Олимпийском стадионе в британской столице началось яркое представление, приуроченное церемонии закрытия ХХХ летних Олимпийских игр.
Мероприятие подводит черту 16-дневной борьбы за медали Игр. Всего было разыграно 302 комплекта наград.
Первое место в общекомандном зачете на Играх в Лондоне заняла сборная США, в активе которой 104 медали: 46 золотых, 29 серебряных и 29 бронзовых. Об этом сообщает РИА Новости.
Второе место заняла команда Китая с 87 наградами (38, 27, 22). На третьем месте финишировали хозяева Игр британцы с 65 медалями (29, 17, 19).
Сборная России заняла четвертое место, в ее активе 82 медали: 24 золотых, 25 серебряных и 33 бронзовых.
Флаг России на церемонии закрытия понесет синхронистка Анастасия Давыдова, которая стала в Лондоне пятикратной олимпийской чемпионкой, передает "Интнерфакс".
 Спорт Олимпийские игры 