11.05.2012 18:50Рубрика: Экономика Рынок поднял красный флаг   Виталий Михальчук, аналитик Инвесткафе
Российский рынок 11 мая так и остался в "красной зоне". Индекс ММВБ потерял 1,16%, достигнув 1392 пункта, РТС просел на 1,69% - до 1464 пункта.
Плохая утренняя статистика из Китая по промышленному производству и потери JP Morgan Chase на операциях с деривативами настроили инвесторов на распродажи. Для российского рынка не прошла бесследно и вчерашняя дивидендная отсечка по Газпрому, акции которого сегодня падают на 5%, намного сильнее рынка.
Из статистики второй половины дня отмечу снижение потребительских цен в США впервые за последние четыре месяца. Индекс потребительских цен просел на 0,2% м/м после нулевого изменения в марте. Рост цен год к году составил 1,9%, и это наименьший результат с октября 2009-го.
В основном такие результаты объяснялись снижением цен на нефтепродукты (-1,4% м/м) из-за подешевевшего черного золота. Нефтяники в США удерживают цены на бензин на умеренно низком уровне, сделав основным источником прибыли сегмент добычи. Сегменты downstream и розница сейчас не генерируют значительную прибыль в масштабах компаний и не показывают существенной динамики роста. Например, у Chevron в 2011 году выручка от сегмента downstream в США выросла всего на 12,5%, в то время как прибыль по сегменту upstream в целом по компании - на 37,9%.
Из вечерних корпоративных новостей отмечу возможность расширения Северного потока еще на две ветки, до 110 млрд куб. м в год. Сейчас мощность проекта составляет 27 млрд куб. м, к концу года начнется прокачка газа по второй ветке такой же мощности. В случае такого расширения Северного потока второй крупный проект Газпрома - Южный поток, вероятно, будет в первые годы работы ограничен лишь двумя ветками. Перспективным рынком для дополнительного газа из Северного потока станет Великобритания, которая сейчас вынуждена наращивать поставки СПГ из Катара.
Для Газпрома расширение присутствия на европейском рынке является положительной новостью. После распродаж на фоне закрытия реестра настанет хороший момент для покупок акций концерна. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Динамика фондового рынка 