17.09.2012 09:15Рубрика: Общество  В Южно-Сахалинске обсудят вопросы предупреждения землетрясений  Текст:   Павел Рябчиков  Стартовавшее в понедельник в Южно-Сахалинске международное совещание по предупреждению землетрясений продлится до 20 сентября. Организатором мероприятия выступает ОАО "Российские космические системы", сообщил "РГ" генеральный директор Дальневосточного экологического центра Геннадий Контаков.
- Подтверждено участие ведущих ученых стран Евросоюза, Китая и Японии, главных специалистов Роскосмоса, Академии наук, МЧС, Росгидромета и правительства Сахалинской области, - отметил Контаков.
В рамках открытой научной конференции ее участники планируют обсудить результаты исследования и мониторинга землетрясений, полученные в ходе выполнения Седьмой рамочной программы ЕС - Россия, и договориться о дальнейших направлениях деятельности по данной проблематике.
- Хочу отметить плодотворность выбранного международного формата сотрудничества и в этой связи выразить надежду на продолжение совместной работы, которая позволит расширить наши знания о предвестниках опасных тектонических процессов и их проявлениях в различных геосферах. Мы искренне верим, что в конечном итоге эти исследования позволят сделать жизнь человечества на нашей планете более безопасной, - отметил участвующий в конференции профессор, заместитель генерального директора ОАО "Российские космические системы" Алексей Романов. Общество Наука Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область Южно-Сахалинск 