26.12.2012 16:39Рубрика: Власть Время зарабатывать  Александр Хлопонин: Программа развития Северного Кавказа позволит решить наболевшие проблемы Текст:   Елена Брежицкая (Пятигорск) ,  Светлана Емельянова,  Сергей Кисин,  Екатерина Ковалевская,  Алена Ларина Российская газета - Экономика Северного Кавказа № 298(5971)Главным событием для Северного Кавказа в декабре стало утверждение правительством РФ госпрограммы развития СКФО до 2025 года. В этом документе объемом почти тысяча страниц дана исчерпывающая оценка нынешней ситуации в округе и указаны конкретные меры, которые должны помочь регионам выбраться из экономической и социальной ямы. О госпрограмме и перспективах развития Северного Кавказа "РГ" рассказал полпред президента РФ в СКФО Александр Хлопонин. Александр Геннадиевич, с зимы прошлого года шла разработка очень важного для региона документа - госпрограммы развития Северного Кавказа. Минрегион внес документ на согласование в правительство, но минфин не устроил предложенный объем финансирования в 3,9 триллиона рублей, затем эта цифра выросла до 5,5 триллиона рублей за счет дополнительных частных инвестиций, потом она опять "сдулась". Не затормозила ли такая длительная разработка программы процесс развития региона?
Александр Хлопонин: Вообще-то разработка программы шла в установленные сроки. Правительством была поставлена задача - внести на рассмотрение проект документа в конце минувшего ноября и в декабре утвердить. Все осуществлялось в соответствии с планом. Согласование между министерствами проходило трудно, потому что проблем накопилось слишком много, и необходимы значительные ресурсы для их решения. Нельзя забывать и об экономическом кризисе. Есть финансовые лимиты, государство может расходовать ограниченные средства на социально-экономическое развитие Северного Кавказа. Это ключевой момент, который учитывался при разработке госпрограммы.
Трехлетний бюджет Российской Федерации утвержден. Если сверх обозначенных там сумм появятся дополнительные средства, у нас должен быть конкретный набор предложений, которые за счет этих дополнительных доходов могут быть профинансированы. Однако это касается только тех объектов, которые оказались недофинансированными в рамках трех федеральных целевых программ, реализовывавшихся на территории СКФО. У нас есть список социальных и инфраструктурных сооружений высокой степени готовности с проектно-сметной документацией и выделенными площадками. И по мере появления дополнительных доходов в 2013-2015 годах деньги будут направляться именно на эти объекты.
На 2016-2020 годы минфин также определил лимиты финансирования - примерно 200 миллиардов рублей. Проблема развития социальной инфраструктуры на Северном Кавказе сегодня достигла критических масштабов. Не хватает детских садов, школьники учатся в две-три смены, и число таких детей сегодня превышает 500 тысяч. Поэтому значительная часть средств из этих 200 миллиардов будет направлена на строительство детских садов, школ, объектов здравоохранения. В округе высокая рождаемость, но и очень высокая смертность. Нужно строить перинатальные центры, роддома. Необходимо создать для населения Северного Кавказа условия жизни как минимум на среднероссийском уровне. Поэтому в госпрограмме четко расписаны инвестиционные направления социального характера. Вокруг этого и шла дискуссия: где и сколько надо строить. Объекты будут распределены пропорционально численности населения и ситуации в субъектах. В целом же в социальную инфраструктуру должно быть инвестировано около 300 миллиардов рублей. Запланировано построить 1200 объектов образования и здравоохранения.
В программе выделен экономический блок. Что в него вошло?
Александр Хлопонин: Прежде всего, якорные проекты, которые осуществляются без государственной поддержки. Есть готовые предложения на сумму около 80 миллиардов рублей, их реализация приведет к созданию более восьми тысяч рабочих мест. Есть проекты, которые будут осуществляться при поддержке государства, они получили средства Инвестиционного фонда и госгарантии. Их общая стоимость - около 52 миллиардов рублей, они также должны дать примерно восемь тысяч рабочих мест. Отдельной строкой в госпрограмме идет развитие Кавказских Минеральных Вод.
По экономическому блоку программы общий объем внебюджетных инвестиций составит около 2,5 триллиона рублей, исходя из наших расчетов, появится 135 тысяч рабочих мест.
Планировалось, что экономическое и социальное развитие СКФО будет строиться на четырех китах - энергетическом, агропромышленном, инновационно-образовательном и туристическо-рекреационном кластерах. Можно ли сказать, что сейчас один кластер явно лидирует, а другой - заметно отстает?
Александр Хлопонин: Очень серьезно продвинулся туристический кластер. Хорошо, что к нему начали присоединяться новые интересные проекты, но я всегда говорю, что работать надо поэтапно. Есть курорт Архыз, это "пилот", на котором мы должны показать, как проект работает. Туркластер сегодня самый "продвинутый" с точки зрения подготовки "инструментов" для его строительства - законодательных и нормативных актов правительства РФ, организаций, которые его реализуют.
Энергетический кластер тоже достаточно эффективно развивается. Уже утверждены проекты энергетических монополий: у "Русгидро" их 14, у Федеральной сетевой компании (ФСК) 78, у Межрегиональной распределительной сетевой компании около 200. Общий объем инвестиций по ним составляет 114 миллиардов рублей. Появится около 6,5 тысячи рабочих мест. Часть проектов уже реализуется, кроме того, есть предложения крупных компаний в теплоэнергетической сфере.
В агропромышленном комплексе будем реализовывать проекты глубокой переработки сельхозпродукции, открывать сельскохозяйственные индустриальные парки. Сейчас разрабатываем бренд экологически чистой продукции Северного Кавказа, но здесь, честно скажу, немного отстаем.
Что касается инновационного кластера, здесь тоже пока не достигли тех результатов, к которым стремимся, и находимся лишь на подготовительном этапе его создания. Однако уже открыт Северо-Кавказский федеральный университет, который должен стать своего рода стартовой площадкой для кластера. Но этого мало. Нужно создавать инновационные парки, такие как Невинномысский индустриальный парк на Ставрополье. Но в других регионах округа пока этот процесс идет тяжеловато - ведь привлечь инвесторов и специалистов непросто.
Вы регулярно бываете в округе, общаетесь с людьми. Скажите, местное население, живущее на территории, где будут строить горнолыжные курорты туркластера, готово к их появлению? Ведь до недавнего времени многие боялись, что их сгонят с обжитых мест, и они останутся без земли и пастбищ. Повышается ли толерантность населения к проекту? 
Александр Хлопонин: Повышается. Очень большую работу проводят "Курорты Северного Кавказа", встречаются и с местными жителями, и с представителями бизнеса. Очень показательный пример - Домбай. Потрясающее место, где уже есть более-менее развитая инфраструктура, хорошая дорога. Но воду и горючее туда завозят. Услуги размещения и питания туристов, которые там предоставляют, очень низкого качества. Мы готовы помочь, чтобы не было проблем с водой и отоплением. Предлагаем строить гостиницы или рестораны, но в соответствии с техническими требованиями. Никто никого не собирается выгонять, пусть местные жители зарабатывают деньги, но при этом платят налоги.
Жемчужина Кавказа - курорты Кавминвод. Скажите не как полпред, а как бизнесмен, что для вас стало бы главным аргументом для инвестиций в этот регион? И что заставило бы насторожиться?
Александр Хлопонин: Ничего меня не настораживает. Я бы создал здесь мощный якорный проект, условно говоря, центр лечения желудочно-кишечных заболеваний. Только не воспринимайте это буквально, я - не медик. Например, открыл крупный институт, в котором занимались бы и профилактикой, и лечением, проводили сложные операции, чтобы сюда приезжали лечиться жители разных стран. Вокруг такого проекта развивались бы и инновационные методики. КМВ сравнивают с Баден-Баденом и Карловыми Варами, но масштаб каждого из них соответствует лишь одному Кисловодску. А у нас здесь целый комплекс таких городов!
Как вы оцениваете качество и темпы развития малого и среднего бизнеса в регионе? Не так давно вы дали задание "Корпорации развития Северного Кавказа" переориентироваться с глобальных проектов на работу со средним бизнесом. Чем это было вызвано? 
Александр Хлопонин: Я считаю, что за малым и средним бизнесом - будущее. Конечно, сейчас и административные барьеры, и налоговое регулирование препятствуют эффективному развитию предпринимательства. К тому же не все еще готовы вывести бизнес из тени, платить работникам белую зарплату и предоставлять соцпакет. В итоге, как только начинаем предлагать экономические лифты со стороны государства, но при этом взамен требуя прозрачности, тут же натыкаемся на неготовность работать полностью в соответствии с законом.
У "Корпорации развития Северного Кавказа" наработан очень большой опыт сотрудничества с предпринимателями. Около десяти проектов среднего уровня сегодня уже начинают реализовывать. И я думаю, что это хороший инструмент поддержки среднего бизнеса в округе. Корпорация может эффективнее и активнее работать на рынке в этом направлении.
В свое время вас сильно критиковали за идею направлять избыточные трудовые ресурсы с Северного Кавказа в другие регионы. Она себя оправдала? 
Александр Хлопонин: Экономическую миграцию в России никто не отменял. Люди уезжали и будут уезжать туда, где наиболее выгодные условия работы. Сегодня из нашего региона идет миграционный поток в Москву, Санкт-Петербург и другие города. От этого никуда не деться - избыточная рабочая сила будет искать себе применение. Я никогда не говорил о насильственной миграции и не понимаю, почему некоторые начинают трактовать мои слова именно таким образом. Другое дело, что мы до конца не научились администрировать и направлять эти миграционные потоки.
Нужно готовить специалистов, чтобы они могли профессионально реализовывать себя везде в России. Например, много интересных проектов будет развиваться на Дальнем Востоке, там потребуются квалифицированные работники. Это не значит, что мы предлагаем жителям СКФО ехать и подметать улицы в городах Дальнего Востока. Мы должны учить ребят в соответствии с высокими образовательными стандартами, и они должны выезжать и работать там как квалифицированные специалисты, чтобы получать достойную заработную плату.
Яркий пример - пилотный проект создания техникумов, который мы реализовали в Дагестане совместно с Федеральной сетевой компанией. В этих техникумах ФСК готовит специалистов своей отрасли не только для Северного Кавказа, но и всей России. Мы надеемся, что в дальнейшем все естественные монополии, частные и государственные корпорации присоединятся к этому проекту.
Не стали ли вы для округа человеком, от которого ждут решения всех проблем, при этом местные власти остаются пассивными? Ведь ваш статус вице-премьера позволяет эффективно воздействовать на федеральные структуры...
Александр Хлопонин: Нет. У нас очень тесное взаимодействие со всеми субъектами СКФО. Я, наоборот, считаю, что регионы почувствовали, что работать с федеральным центром стало проще. Раньше для решения вопроса руководителю субъекта приходилось бегать по федеральным министерствам и что-то кому-то доказывать. А на уровень правительства РФ можно было выйти, только если президент или премьер-министр страны приезжали в округ. Я считаю, что сейчас выстроена абсолютно правильная модель. Она позволяет федеральному центру стать ближе к Северному Кавказу, а регионы могут оперативно сообщать о своих проблемах. Конечно, еще остались стереотипы, я замечаю, что по старинке ряд чиновников продолжает бегать в федеральные министерства в надежде договориться и решить какие-то вопросы. Но это уже давно не работает.
Можно сказать, что такая модель вертикали власти в СКФО доказала свою эффективность?
Александр Хлопонин: Конечно. Сегодня практически каждый месяц в кабинете министров РФ рассматриваются проблемы СКФО. Есть правительственная комиссия по вопросам Северного Кавказа, которую возглавляет премьер-министр РФ. На заседаниях раз в квартал подводятся итоги и рассматривается выполнение тех задач, которые поставлены перед правительством для решения проблем округа.
На Северном Кавказе созданы советы молодежи и старейшин, общественный совет СКФО, совет ректоров вузов, появилось экспертное сообщество округа. Насколько вам это помогает в работе?
Александр Хлопонин: Развитие институтов гражданского общества является важнейшим направлением государственной политики. Общественный совет СКФО стал для меня очень важной организацией, с которой я могу "сверять часы", где могу обсудить проекты, которые мы реализуем на Северном Кавказе. Чем эти институты гражданского общества будут самостоятельнее, тем интереснее станет наше сотрудничество. Поэтому я всячески их поддерживаю.
Мнения

Валерий Зеренков, губернатор Ставропольского края:
- На Ставрополье скорейшего решения требуют проблемы восточных районов, которые, в сравнении с другими территориями региона, развиты недостаточно. В этом году на строительство и реконструкцию социальных объектов из краевого бюджета направлено около 53 миллионов рублей. В следующем году на эти цели предусмотрено выделить 150 миллионов, которые будут израсходованы на строительство шести учреждений образования и трех - физической культуры и спорта.
Помимо этого, необходимо совершенствовать механизмы поддержки инвесторов, инновационных предприятий, представителей малого и среднего бизнеса. Здесь на очереди создание Центра поддержки предпринимательства и Центра поддержки экспорта в Ставропольском крае. В Минеральных Водах в 2014 году будет открыт многофункциональный выставочный комплекс. С его появлением мы сможем позиционировать край как площадку для проведения крупных российских и международных выставочных проектов.
Рамзан Кадыров, глава Чеченской Республики:
- В столице республики продолжим возводить высотки. В 2011-м был сдан в эксплуатацию "Грозный-Сити-1", состоящий из семи зданий, в следующем году намерены начать строительство аналогичного высотного комплекса "Грозный-Сити-2". Но мы не только Грозный обустраиваем. Во втором по величине городе региона - Гудермесе - также появились комплексы высотных зданий "Гудермес-Сити-1" и "Гудермес-Сити-2". Это несколько жилых домов в 15-18 этажей, современные гостиницы, бизнес- и торгово-развлекательные центры.
Каждый год мы объявляем годом какого-нибудь района и восстанавливаем его всем миром. Так было с разрушенными войной Наурским и Шалинским районами. Следующий год в Чечне объявлен годом Шелковского района. Это значит, на его территории будут реконструированы и восстановлены все социальные объекты, дороги и инженерные коммуникации. В декабре сдали в эксплуатацию один из крупнейших в республике мостов на окраине села Хангиш-Юрт Гудермесского района, в наших ближайших планах - начать строительство еще 11 мостов республиканского значения.
Магомедсалам Магомедов, глава Дагестана:
- Мы увеличили инвестиционный портфель республики до 82 проектов общей стоимостью более 240 миллиардов рублей, из них 30 уже реализуются: строятся заводы по производству листового стекла, серной кислоты, минеральных удобрений, стройматериалов, базальтового волокна, композитов, солнечных модулей. В агропромышленном комплексе республики находится в работе более 20 крупных проектов, например, инвестпредложение компании "Дагагрокомплекс", предполагающее внедрение современных технологий возделывания сельхозкультур, создание перерабатывающих производств (в частности, сахарного завода) и объектов логистики. Ожидаемая отдача - создание порядка 15 тысяч рабочих мест и более трех миллиардов рублей ежегодных налоговых отчислений.
Полным ходом идет реконструкция дагестанского участка федеральной трассы "Кавказ". Переоборудование автомагистрали в трассу первой категории началось два года назад. Три участка протяженностью около 22 километров практически закончены. Все работы должны быть завершены до 2020 года.
Рашид Темрезов, глава Карачаево-Черкесии:
- В Черкесске одна из российских компаний в следующем году начинает строить обувную фабрику, где смогут работать 600 человек. На территории Урупского и Зеленчукского районов будет реализовано несколько инвестиционных проектов в сфере недропользования. Мы договорились с предпринимателями, они начнут строить два небольших завода на 100-150 рабочих мест. Также со следующего года компания из Азербайджана наладит в КЧР производство гипса. В нынешнем году мы завершили строительство крупного газопровода в Урупском районе. До этого ни в одном населенном пункте целого района не было газа. Сейчас начали вести газ в другое ущелье, Тебердинское, к знаменитым курортам Теберда и Домбай.
Юнус-Бек Евкуров, глава Ингушетии:
- Для нас очень важно качественно отработать все положения федеральной целевой программы "Социально-экономическое развитие Ингушетии на 2010-2016 годы", чтобы при ее реализации не повторялись прошлогодние ошибки. Были недочеты при оформлении проектно-сметной документации, прохождении документов в федеральных органах власти, на начальном этапе строительных работ. Надо исключить задержки финансирования проектов из федерального бюджета, чтобы реальная работа на стройплощадках началась как можно раньше. К концу 2013-го года планируем полностью решить проблему переселения жителей из оползневой зоны. В середине года жилье получит половина нуждающихся в переселении, и начнется строительство домов для остальных семей. Также начнем строить в Яндаре микрорайон для вынужденных переселенцев из Чеченской Республики. Проект уже подготовлен.
Арсен Каноков, глава Кабардино-Балкарии:
- В Кабардино-Балкарии агропромышленный комплекс - один из локомотивов экономики, крупные частные инвестиции приходят в овощеводство и животноводство. Ставка делается на создание модернизированных, высокоэффективных производств. На востоке республики мы организовываем новый многопрофильный агроиндустриальный парк PLANA, который во многом ориентирован на переработку продукции местного АПК. Там будет создано около 11 тысяч рабочих мест. Проект обеспечит также 11,4 миллиарда рублей дополнительных налоговых сборов. Власти региона большое внимание уделяют развитию садоводства и в крупных хозяйствах, и на подсобных участках. До 2020 года мы должны посадить 20 тысяч гектаров садов. Абсолютно уверен, что сможем этого добиться.
Таймураз Мамсуров, глава Северной Осетии:
- В 2013 году завершится строительство нескольких автодорог, включая реконструкцию проходящей по территории республики трассы М-29 "Кавказ". Продолжится реконструкция Рокского тоннеля, строительство обхода города Беслана и 310-метрового нового тоннеля на автодороге Алагир - Нижний Зарамаг. На строительство объектов электроснабжения, водозабора и автомобильной дороги к горно-рекреационному комплексу Мамисон из федерального и республиканского бюджетов выделен миллиард 450 миллионов рублей. Мы уже приступили к проектированию и разработке детального мастер-плана туристских и курортных объектов, канатных дорог, а также транспортной схемы курорта.
Кстати

В мае нынешнего года правительство России утвердило концепцию  государственной молодежной политики в СКФО. Это первый подобный документ  в стране, принятый для федерального округа. По данным последней  Всероссийской переписи населения, в СКФО проживает около 2,8 миллиона  людей в возрасте от 14 до 30 лет - это почти треть от общего числа  жителей округа, хотя в среднем по стране доля молодежи в структуре  населения не превышает 25,4 процента. Как считают авторы концепции,  "юность" регионов оказывает значительное влияние на  социально-экономическое развитие территории. Данные социологических  исследований показывают, что молодежь Северного Кавказа не удовлетворена  уровнем защиты своих прав и не уверена в будущем. К наиболее актуальным  проблемам те, кому нет еще и 30, относят безработицу, коррупцию, рост  преступности, распространение наркомании и алкоголизма, необеспеченность  жильем, низкий уровень культуры и нравственности, межэтнические  противоречия. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край Развитие Северного Кавказа 