24.08.2012 07:24Рубрика: Культура  На "Меридианах Тихого" во Владивостоке покажут фильмы об океане  Текст:   Ольга Островерх  Традиционная экологическая программа международного кинофестиваля "Меридианы Тихого-2012", который в сентябре пройдет во Владивостоке, в этом году будет посвящена проблемам мирового океана, сообщили в пятницу корреспонденту "РГ" в дирекции МКФ.
Пять фильмов, вошедших в программу "Океан" предоставлены кинофестивалем San Francisco Ocean Film Festival, который с 2004 года проводится в Северной Америке. Они посвящены сложным взаимоотношениям человека и окружающей среды. Зачастую, это ленты, которые не попадают на широкий экран. Каждая из них демонстрирует ту или иную сторону водной стихии и ее взаимодействие с человеком.
- Так, английская лента "Женщина, которая плавает с косатками" Марка Вудвартса повествует о китах-убийцах. Люди считают этих удивительных животных опасными, но новозеландка Ингрид Виссер относится к ним по-другому - она плавает вместе с ними и различает каждую косатку из "своей" стаи. Фильм "Хиин Таак" рассказывает об истории земель и вод на Юго-Востоке Аляски, о сложной взаимосвязи крабов и кораллов, орланов, выдр, косаток и о людях как части этой экосистемы. Еще одна лента - "Проект Манта" - об одном из гигантов океана - рыбе скат. Канадская работа "Люди Пера" повествует об островных индейцах-инуитах, жизнь которых тесно связана с птицей гагой, - рассказал собеседник.
Еще одна картина - "Куда-нибудь, где есть горы". Стив Гудалл, кинематографист, совершавший одиночное плавание на яхте, побывал на островах тихоокеанского архипелага Микронезия, где местные жители рассказали ему, что суша уходит под воду (коралловые острова возвышаются над водой всего лишь на 1,5-2 метра). Проникнувшись трагедией, путешественник посвятил свою следующую экспедицию поискам нового дома для этих людей.
Справка "РГ"
Фестиваль "Меридианы Тихого" пройдет с 22 по 28 сентября под девизом "Кино для всех, кино для каждого". За девять предшествующих лет в рамках форума в кинотеатрах Владивостока было показано около тысячи полнометражных и короткометражных фильмов из 94 стран мира. Бессменным президентом фестиваля является народный артист России Сергей Степанченко. Культура Кино и ТВ Мировое кино Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 