26.06.2012 00:44Рубрика: Digital Вирус атакует  Киберпреступники взялись за смартфоны Текст:   Евгения Решетникова Российская Бизнес-газета -  № 23(852)Темпы роста российского антивирусного рынка за последний год сократились на 15%, таковы данные ESET. Кроме того, эксперты отмечают увеличение консолидации рынка. Так, доли лидеров заметно выросли, что позволило им контролировать около 80% рынка. При этом доли игроков второго эшелона на российском рынке уменьшились. Фактический объем рынка сегодня составляет около $260-300. Традиционной особенностью нашей страны в первую очередь является чрезмерный уровень пиратства, что говорит о высоком потенциале для роста, особенно в розничном секторе. А с ростом количества мобильных устройств возросла потребность российских пользователей в антивирусных решениях для мобильных платформ.
Однако все еще очень мало пользователей понимает, что их смартфон является полноценным компьютером с информацией, которая может заинтересовать злоумышленников.
Для хакеров мобильные устройства весьма привлекательны. Здесь еще мала конкуренция, при этом подавляющее большинство смартфонов работает без какой-либо защиты. По данным "Лаборатории Касперского", в первом квартале 2012 года было обнаружено более 5000 вредоносных программ для Android, что на треть больше показателей предыдущего квартала, и более 70 вредоносных программ для Mac OS X (вдвое больше, чем в IV кв. 2011-го).
"Современные угрозы - это прежде всего системы банковского обслуживания, промышленный шпионаж и угрозы, направленные на кражу конфиденциальной информации, в частности, с мобильных устройств, - уверена руководитель отдела технического маркетинга компании ESET Елена Толь. - В России это в основном DDoS-атаки, мошенничество в системах дистанционного банковского обслуживания и смс-трояны. Эти три направления получают самые масштабные вложения со стороны киберпреступников".
По данным компании Group-IB, доход российских киберпреступников в 2011 году составил $2,3 млрд, что на один миллиард больше, чем в 2010 году. Основные направления, приносящие наибольший доход: интернет-мошенничество, рассылка спама и DDoS-атаки. Доля почтового мусора, по данным "Лаборатории Касперского", увеличилась в апреле на 2,2% по сравнению с мартом, до 77,2%.
Изменения коснулись и географического распределения спам-потоков. Так, Россия (+1,25%) вернулась в первую десятку государств - распространителей спама и оказалась на восьмой строчке. Однако главный сюрприз пришел из-за океана. Доля США в общем спам-трафике увеличилась значительнее всего (+7%). В результате эта страна переместилась сразу с 20-го на 2-е место. Более скромный рост продемонстрировал Китай (+5%), занявший пятую позицию. По-прежнему прочными, несмотря на небольшую коррекцию, остаются позиции Индии (-1,14%), лидирующей по объему спама, рассылаемого с ее территории.
"В Рунете прослеживаются две тенденции: спам-письма становятся все опаснее и одновременно в них преобладает реклама товаров и услуг, заказанная малым и средним бизнесом. То, что заказчики такой рекламы не брезгуют соседством с опасными рассылками - это, в конечном итоге, результат недостаточной информированности пользователей, - говорит старший спам-аналитик "Лаборатории Касперского" Мария Наместникова. - В ближайшее время вектор фишинговых атак, вероятно, продолжит смещаться в сторону социальных сетей и, возможно, онлайн-игр. Это связано с сезоном летних каникул, когда основная онлайн-активность исходит от школьников и студентов, не обладающих крупными банковскими счетами, зато активно пользующихся социальными и развлекательными сервисами в Интернете".
Если говорить о состоянии мирового антивирусного рынка, то темпы его роста падают, чему способствуют насыщение рынка и сокращение бюджетов на ИТ-инфраструктуру на фоне кризиса. Эксперты не уверены, что антивирусный рынок сильно прибавит в этом году. По прогнозам ESET, рост составит 10%.
 Digital Интернет 