25.11.2012 10:42Рубрика: В мире  СМИ: Руководство КНДР объяснило внезапную отставку начальника Генштаба  Текст:   Олег Кирьянов  Власти КНДР объяснили причину внезапного снятия со всех постов в июле этого года бывшего начальника Генерального штаба Вооруженных сил Северной Кореи Ри Ен Хо. Его обвинили в "антипартийной и антиреволюционной деятельности", фракционализме, а супругу еще и в торговле наркотиками. Об этом со ссылкой на свои источники сообщила японская газета "Маиничи".
Напомним, что в июле этого года в КНДР внезапно был отправлен в отставку человек, который считался самым влиятельным представителем военной элиты Северной Кореи - начальник Генштаба ВС Ри Ен Хо. Тогда в качестве официальной причины отстранения было заявлено "в связи с плохим здоровьем". Но сразу было ясно, что реальные мотивы иные, так как в КНДР практически не снимают с высоких постов людей по этим причинам. Зарубежные эксперты выдвинули ряд предположений, включая конфликт между новым лидером КНДР Ким Чен Ыном и начальником ГШ ВС КНДР Ри Ен Хо.
Как сообщило японское издание "Маинчи Симбун" со ссылкой на источник, занимающийся торговлей между Китаем и КНДР, в середине октября представителям северокорейского руководства было официально объяснено, в чем провинился экс-глава Генштаба. В качестве причины была названа "антипартийная и антиреволюционная" деятельность бывшего самого влиятельного генерала. Кроме того, как сообщает "Маиничи Симбун", Ри был обвинен во фракционализме в армии, а его жена, как теперь утверждается, оказалась замешанной в наркоторговле.
Трехмесячную задержку с озвучиванием для руководства КНДР причин отставки начальника Генштаба японская газета объясняет необходимостью ликвидации последствий данного шага и нейтрализации возможного недовольства.
Отметим, правда, что подобные сообщения крайне трудно проверить. Японские СМИ, кроме того, уже успели прославиться тем, что регулярно сообщают различные сенсационные новости про Северную Корею, которые затем не подтверждаются.  В мире Восточная Азия Северная Корея 