20.08.2012 09:03Рубрика: В мире  Во Вьетнаме от тайфуна погибли 27 человек  Во Вьетнаме жертвами тайфуна стали по меньшей мере 27 человек, сообщает РИА Новости.
В эти выходные на северные провинции Вьетнама обрушился тайфун Kai-Tak. Еще в пятницу он достиг территории этой страны, принеся с собой очень сильный ветер и проливные дожди.
12 тысяч домов были разрушены, кроме того, почти 23 тысячи гектаров плодородных земель затопила вода. По информации на данный момент, 27 человек погибли.
Kai-Tak не обошел стороной и Китай. Пострадала южная провинция Гуандун: два человека погибло, разрушено более 4 тысяч домов.
Напомним, что на прошлой неделе этот тайфун пронесся над Филиппинами. Погибло семь человек, а двое до сих пор числятся пропавшими без вести. В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам Происшествия ЧП Стихийные бедствия 