22.08.2012 08:36Рубрика: В мире Эквадор хочет помочь Ассанжу   Текст:   Максим Макарычев Власти Эквадора пытаются найти дипломатическое решение в деле Джулиана Ассанджа, который с 19 июня укрывается на территории дипломатического представительства этой латиноамериканской страны в Лондоне. Стало известно, что официальный Кито намерен обратиться в Международный суд ООН, чтобы решить дело Ассанджа с Великобританией и Швецией. Об этом сообщил эквадорский президент Рафаэль Корреа, который в прошлый четверг своим указом  предоставил основателю "Викиликс" политическое убежище. "Мы хотели бы решить этот юридический вопрос с помощью диалога", - пояснил Корреа. Как известно, британские власти намерены "выполнить обязательства", выдав австралийца Швеции, где он подозревается в сексуальных преступлениях. Ассандж заявляет, что как только он окажется в Швеции, его выдачи потребуют Соединенные Штаты.
Эквадорские власти сейчас изучают различные варианты, при которых Ассандж сможет беспрепятственно покинуть посольство Эквадора в Лондоне. Ранее британские власти давали понять, что намерены не только арестовать "сидельца" на выходе из посольства, но могут задержать его, проникнув на территорию эквадорской дипмиссии. Это намерение вызвало бурную реакцию властей Эквадора и правительств ряда латиноамериканских государств. Президент Венесуэлы Уго Чавес пригрозил Великобритании серьезными последствиями.
Кроме того, днем ранее хакеры Anonymous взяли на себя ответственность за атаку сайтов британских правительственных учреждений в знак протеста против британской позиции по делу Ассанжа. Атаке подверглись сайты министерства юстиции и МВД, которые  начали медленно загружаться или не отвечать на запросы пользователей. В указанных ведомствах заявили о том, что эти порталы не содержали какой-либо закрытой информации, а их работа была восстановлена в кратчайшие сроки. В мире Южная Америка Эквадор В мире Европа Великобритания Джулиан Ассанж: история борьбы 