18.02.2012 02:16Рубрика: В мире  Хиллари Клинтон: Дамаск усиливает наступления на мирных граждан  Власти Сирии расширяют масштабы применения насилия против собственного мирного населения, несмотря на растущее осуждение их действий со стороны международного сообщества, считает Хиллари Клинтон.
Вашингтон "будет продолжать работать, чтобы оказать давление на режим, изолировать его, поддержать оппозицию и оказать гуманитарную помощь населению Сирии", заявила госсекретарь США.
Клинтон подтвердила, что примет участие в министерском совещании, на котором планируют выработать меры, позволяющие "усилить давление на режим" Асада и "мобилизовать необходимое гуманитарное содействие". Участники конференции в Тунисе надеются "скоординировать усилия по обеспечению процесса передачи власти в Дамаске, возглавляемого сирийцами, пока действия режима не привели к расколу страны". Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Одобренную в четверг Генеральной Ассамблеей ООН резолюцию по Сирии, против которой проголосовали 12 государств, в том числе Россия и Китай, Клинтон охарактеризовала как "достигнутый подавляющим большинством голосов консенсус по поводу того, что кровавые нападения" на участников антиправительственных выступлений в Сирии "должны прекратиться". По словам госсекретаря США, администрацию Обамы не обескураживает недавний факт применения Москвой и Пекином права вето в отношении проекта резолюции Совета Безопасности ООН по Сирии.
США призывают тех сирийцев, которые беспокоятся насчет своего будущего, "объединить усилия, чтобы сформировать пользующуюся доверием оппозицию, которая сможет стать их голосом при взаимодействии с режимом и внешним миром", отметила в заключение Клинтон.
Между тем, сенат Конгресса США в пятницу одобрил без официального подсчета голосов резолюцию, осуждающую правительство Сирии за использование силы против своих сограждан. В этом документе, не имеющем обязательной силы, также выражается разочарование в связи с тем, что Россия и КНР отказались поддержать проект резолюции СБ ООН в отношении Сирии. Американские законодатели призвали Москву и Пекин пересмотреть свою позицию. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 