20.12.2012 14:23Рубрика: Экономика  Из Новосибирска в Иркутск будет летать Ан-148-100Е  Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)   Сегодня в международном аэропорту Новосибирска приземлился самолет из Иркутска - Ан-148-100Е авиакомпании "Ангара". В "Толмачево" воздушное судно такого типа принимали впервые. Как отметили в пресс-службе аэропорта, прибывший самолет - всего лишь третий по счету, сошедший с конвейера Воронежского акционерного самолетостроительного общества.  
И сегодня же в 19.30 по местному времени (16.30 мск)  Ан-148-100Е выполнит свой первый регулярный пассажирский рейс из Новосибирска в Иркутск. Кроме этого направления, 25 декабря на новом типе воздушного судна начнутся полеты из Новосибирска в Мирный (Якутия), а с 15 января 2013 года - в Читу (Забайкальский край).
В планах авиакомпании - задействовать новинку отечественного авиапрома не только на рейсах в пределах России, но и зарубежных - в Китай, Японию, Корею. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Сибирь Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск СФО Иркутская область Иркутск 