17.12.2012 11:10Рубрика: Экономика Метро будет работать дольше   Текст:   Светлана Батова В ночь с 31 декабря на 1 января и с 6 января на 7 января московский метрополитен будет работать до двух часов ночи. Об этом сообщили в пресс-службе столичного метрополитена. Кроме того, в праздничные ночи возможно ограничение входа на ряд центральных станций, если из-за гуляний будут образовываться большие скопления народа. Ограничения возможны на станциях Лубянка, Китай-город, Кузнецкий мост, Площадь революции, Охотный ряд, Театральная, Пушкинская, Чеховская, Тверская, Александровский сад, Боровицкая, Библиотека имени Ленина, Боровицкая. В пресс-службе подчеркивают, что при необходимости станции будут работать только для пересадок и выхода в город.
Закрытие входа на станции во время проведения массовых мероприятий выполняется только для обеспечения безопасности пассажиров. Закрывая станцию,  метро вынуждает людей не рваться одновременно в один вестибюль, а рассасываться по соседним станциям.
Как сообщала раннее пресс-служба департамента транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры, наземный транспорт также продлит свою работу. До трех часов ночи будут работать самые востребованные маршруты автобусов. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Новый год 