10.04.2012 00:40 Иртыш не высохнет  Строительство гидроузла на сибирской реке идет с опережением графика  Текст:   Светлана Сибина Российская газета - Федеральный выпуск № 78(5751) На Красногорском гидроузле в Омской области начался очередной важный этап. Строители приступили к укреплению основания плотины на левом берегу Иртыша. На дно канала предстоит уложить 100 тысяч кубометров бетона. Уже к середине лета большинство объектов должны получить реальные очертания.
По словам специалистов, работа идет с опережением графика. Несмотря на распутицу, процесс не прекращается ни днем, ни ночью. Ежедневно на стройке задействовано более ста единиц тяжелой техники - бульдозеров, экскаваторов, большегрузных автомобилей.
Правительство Омской области согласовало график пропуска воды гидросооружениями Республики Казахстан. Все объекты плотины уже готовы к весеннему паводку. Чтобы предотвратить чрезмерный подъем уровня реки, строители пробурили 68 скважин и два дренажных колодца. На стройплощадку завезено 40 мощных насосов, которые будут регулировать уровень воды в котловане шлюза. Это позволит создать дополнительный запас прочности. Тем не менее на прошлой неделе (на случай прорыва) здесь прошли специальные учения МЧС. Лишняя страховка не повредит, - полагают спасатели.
Стоит сказать, что Красногорский гидроузел на Иртыше - это первая грандиозная стройка водохозяйственного значения в новейшей истории страны. Проект возник не на пустом месте - согласно Водной стратегии России, Омская область отнесена к регионам, испытывающим острый дефицит водных ресурсов.
- Возведение гидроузла - стратегически важное решение, - говорит глава региона Леонид Полежаев. - В XXI веке проблема чистой воды в мире будет одной из самых острых. Интенсивное развитие промышленности, сельского хозяйства, энергопотребление приводят к истощению рек и озер. Если не создавать запасы пресной воды, то уже через два десятка лет с ее дефицитом могут возникнуть серьезные проблемы в развитии городов и регионов.
Омская область одной из первых ощутила тревожную тенденцию.
- Из-за активно растущего потребления иртышской воды Китаем и Казахстаном, река катастрофически мелеет, - констатирует председатель омского отделения Русского географического общества Игорь Вяткин. - Концентрация вредных веществ в ней настолько высока, что уже десяток лет санврачи не открывают в городе купальный сезон. Флора и фауна деградируют.
Плотина решит эти проблемы. По словам проектировщиков, 2012 год будет ключевым в судьбоносной для региона стройке. Основные работы развернутся сразу после паводка - в мае. На днях Федеральное агентство водных ресурсов утвердило объемы финансирования. В текущем году на строительстве гидроузла будет освоено 2,37 миллиарда рублей (1,6 миллиарда выделит федеральный бюджет, остальное добавит региональная казна).
По словам руководителя стройки, директора Омского НПО "Мостовик" Олега Шишова, в этом году гидростроители намерены полностью завершить все фундаментальные работы на левом берегу, чтобы в следующем сосредоточиться на правом. В частности, будет продолжена разработка грунта. На поверхность реки предстоит поднять почти четыре миллиона кубометров ила и песка. Это примерно четыреста стовагонных железнодорожных составов.
Одна из особенностей стройки - строжайший экологический контроль. На природоохранные мероприятия будет направлена очень солидная сумма - около полумиллиарда рублей.
За процессом строительства эксперты следят не только с земли, но и с высоты птичьего полета. С помощью беспилотного летательного аппарата они уже получили первые панорамные снимки гидроузла. Теперь оперативный мониторинг состояния стройки, раскинувшейся на площади 245 гектаров, будут проводить постоянно.
Один из вопросов, который часто задают омичи, - появится ли под Омском водохранилище, какое имеется, например, в Новосибирске?
- Нет, не появится, - поясняет региональный министр промышленной политики, транспорта и связи Александр Горбунов. - Река из естественных берегов не выйдет и близлежащие территории не затопит. Просто уровень воды в Иртыше будет такой же, как в период среднего весеннего паводка. Все разговоры о том, что река затопит берега, не имеют оснований.
По словам специалистов, новое гидросооружение не разочарует и рыбаков. Проект предполагает рыбопропускное сооружение. К тому же плотина будет стимулировать самоочищение вод Иртыша. Так что речная фауна не только не пострадает, но и выиграет.
Справка "РГ"
По данным министерства промышленной политики, транспорта и связи Омской области, Красногорский гидроузел, сооружаемый к 300-летнему юбилею Омска (2016-й год), позволит предотвратить обмеление Иртыша, решить проблему дефицита питьевой воды и обеспечит условия для судоходства. Бюджет объекта составляет 9,2 миллиарда рублей, 6 миллиардов из них - федеральные деньги. 