22.03.2012 12:16Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев встретится с лидерами стран БРИКС в Дели  Президент России проведет встречу с лидерами государств БРИКС, сообщает РИА Новости.
Дмитрий Медведев планирует принять участие во встрече глав Бразилии, Индии, Китая и ЮАР 28 и 29 марта в Дели.
"Программой визита главы государства также предусмотрено проведение ряда двусторонних встреч с партнерами по БРИКС", - заявили в пресс-службе президента. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС 