21.05.2012 00:34Рубрика: В мире Военным не снилось  Республиканцы включили в военный бюджет США расходы на операцию против Ирана Текст:   Василий Воропаев Российская газета - Федеральный выпуск № 113(5786) На Капитолийском холме развернулось настоящее сражение - республиканцам удалось продавить через палату представителей свой вариант бюджета Пентагона, который ощутимо больше того, что запрашивал Белый дом. Впрочем, финальная битва - еще впереди.
Оборонные расходы на 2013 год конгрессмены предусмотрели в объеме 642,5 миллиарда долларов. Это почти на четыре миллиарда больше того, что просила администрация. Бюджет складывается из 554 миллиардов долларов, предназначенных на расходы Пентагона,, а также 88,5 миллиарда, выделяемых на войну в Афганистане и борьбу с терроризмом.
В итоге конгрессмены проголосовали за сохранение тюрьмы в Гуантанамо и военное присутствие армии США в Афганистане минимум до конца 2014 года. Сторонники "Великой старой партии" высказали идею разместить ядерное оружие в Южной Корее. Пентагону пришлось разъяснять: Вашингтон привержен политике сохранения безъядерного статуса корейского полуострова. По мнению конгрессмена Адама Смита, вызывает тревогу "открыто конфронтационный язык документа по вопросам, касающимся России, Северной Кореи, Ирана и Китая". В частности, республиканцы стремятся ограничить полномочия президента США по сокращению ядерных вооружений. А что касается Ирана, то конгрессмен-демократ Денис Кусинич предупредил коллег: такой проект бюджета предусматривает подготовку к войне. В тексте документа отмечалось: Америка должна "предпринять все меры, включая и военные действия, чтобы предотвратить ситуацию, в которой Иран будет угрожать ядерным оружием США, их союзникам или своим соседям". В итоге эту позицию несколько смягчили, оговорив, что ни одно из положений законопроекта не должно рассматриваться как авторизация применения силы против Тегерана. Вопреки мнению военных, республиканцы включили в документ идею создания базы ПРО на Восточном побережье США, выделив на эти цели в проекте бюджета 100 миллионов долларов. В мире США Операция НАТО в Афганистане  