25.07.2012 12:57Рубрика: Власть  МИД: Россия не признает односторонние санкции ЕС в отношении Сирии  Россия не признает и считает контрпродуктивными односторонние санкции, введенные Советом ЕС по международным делам в отношении Сирии. Об этом говорится в заявлении МИД РФ.
"По сути предпринимаемые Евросоюзом меры можно расценить как объявление морской и воздушной блокады Сирии", - lдобавили в МИД РФ.
Ранее совет министров ЕС принял новый пакет санкций против Сирии. Отныне все суда и самолеты, направляющиеся в эту страну, будут подвергаться досмотру, чтобы "предотвратить поставки оружия режиму Асада". Самолетам компании "Сирийские авиалинии" запрещена посадка на территории ЕС. В "черный список" лиц, которым закрыт въезд в Европу и чьи счета подлежат замораживанию, добавлены 26 человек и три ведомства, включая минобороны и МВД. Всего этот "блэк-лист" насчитывает уже 129 представителей сирийского руководства.
Конфликт в Сирии длится с марта 2011 года, его жертвами стали, по разным данным, от 16 до 19 тысяч человек. Западные страны добиваются ухода президента Асада, полагая, что это остановит насилие. Россия и Китай, заблокировавшие в СБ ООН очередную резолюцию с угрозой санкций против Сирии, опасаются, что потеря государственности и власти в Сирии наоборот приведет не только к гражданской войне, но и к региональному конфликту. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Правительство МИД Ситуация в Сирии 