05.11.2012 05:35Рубрика: Общество  На Приморье обрушится циклон  Текст:   Владимир Таюрский  В ближайшие дни в Приморском крае под влиянием смещающегося с территории Китая активного циклона установится ненастье.
По прогнозу Примгидромета, дождь (местами со снегом) начнется в ночь на вторник в западных и южных районах края, а днем 6 ноября ненастье распространится на большую часть территории Приморья. При этом в прибрежных районах ветер может усилиться до 18-23 метров в секунду.
Нынешняя осень стала в Приморском крае очень обильной на осадки. В октябре во Владивостоке месячная норма была превышена в 2,3 раза, и погода ноября пока не отступает от этой тенденции.
Кстати
По данным Росгидромета, рекордсменом Дальнего Востока по осадкам в октябре стал поселок Аян Хабаровского края, где выпало около четырех месячных норм - 349 миллиметров! Три месячных нормы осадков в этом месяце пролилось на улицы Петропавловска-Камчатского. Мокрым и снежным октябрь стал также в Благовещенске и Якутске, где месячная норма превышена более чем в два раза. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 