19.04.2012 04:32Рубрика: Культура Отец подлодки  О создателе "Варшавянки" снимут фильм Текст:   Ольга Островерх Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 0(5760) Съемки пройдут во Владивостоке, где долгое время жил и учился легендарный конструктор Юрий Кормилицин.
Создатель дизельных подводных лодок и уникального атомохода "Комсомолец" в этом году отпразднует восьмидесятый день рождения. Санкт-Петербургская морская документальная видеостудия снимет о нем хроникальную ленту. "Подводный флот Юрия Кормилицина" - так будет называться картина.
Творческая киногруппа поработает в памятных местах города, связанных с детством и юностью конструктора. Побывает в средней школе № 9 и Дальневосточном государственном техническом университете, бывшем политехническом. Здесь, на кораблестроительном факультете, Юрий Кормилицин сделал первые шаги по пути своего призвания.
По проектам группы, которой заведовал генеральный конструктор, на пяти верфях построено более 180 подводных лодок различных типов и назначений. Среди них и знаменитые корабли: "Варшавянка" , "Плавник", "Лада" и экскурсионная подводная лодка "Садко", которую до сих пор эксплуатируют в теплых морях. Многие суда, созданные по проектам Кормилицина, и сейчас несут боевую службу в составе военных флотов России, Индии, Китая, Ирана, Алжира и ряда других стран. Культура Кино и ТВ Документальное кино Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 