02.10.2012 00:32Рубрика: Общество Не курящий, как турок  Антитабачная война может принести пользу и здоровью, и казне Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 226(5899)Представьте картину: заходишь вечером в ресторан, а там никто не курит! Российские законодатели хотят сделать это реальностью. А власти многих стран уже сделали. Безоговорочно. Не заботясь о правах курильщиков, но заботясь о здоровье целых наций. И не опасаясь, что это повредит бюджету. Корреспондент "РГ" побывала в Турции, где несколько лет назад началась мощная антитабачная кампания, и посмотрела, что у них из этого получилось. Когда в Турции объявили войну табаку, мало кто поверил в положительный исход дела. Испокон веков в стране много курили. Даже поговорка была: "курящий, как турок". Однако за последние четыре года потребление табака там снизилось почти на треть. За счет чего?
Эксперты Всемирной организации здравоохранения утверждают: чтобы реально уменьшить потребление табака, нужно ввести 4 меры. Первая - повысить акцизы на табак минимум до 60 процентов в цене пачки или установить минимальную стоимость этого товара. Вторая - страшные картинки на пачках. Третья - полный запрет на курение в закрытых помещениях и общественных местах. И четвертое - запрет рекламы. Все эти установки Турция выполнила. Активная антитабачная политика началась в 2008 году.
С барами, ресторанами и другими закрытыми помещениями все понятно: курить запрещено, и точка. Исключения составляют кафе под открытым небом. Лишь владельцы некоторых отелей разрешают курить в номерах (как не запрещено это делать в родном доме). При этом посещаемость ресторанов не упала. Даже выросла за счет того, что стали приходить всей семьей.
Рекламы нет совсем. Ни на улице, ни в журналах, ни на ТВ, ни в барах, ни в точках продаж. Хотя антиреклама крутится регулярно. На нее телеканалы выделяют 90 минут в месяц прайм-таймового времени. Запрещена и скрытая реклама курения или табачных компаний в художественных фильмах и сериалах. "Страшные" картинки и предупредительные надписи в Турции на пачках тоже имеются - огромные, занимающие большую часть упаковки.
Особая тема в антитабачной картине - фискальная политика. Как рассказала специалист управления по определению доходной политики минфина Турции Гюль Озгелик, в стране табак облагается налогом на добавленную стоимость и акцизами в размере 65 процентов от стоимости пачки, при этом отчисления в бюджет должны быть не менее 2,9 лиры с нее (примерно 51 рубль). Расти акцизы начали с 2002 года (с 49,5 процента). Правда, в 2004 году был резкий спад под давлением общественности (до 28 процентов), но уже со следующего года снова начался рост - сразу до 58 процентов.
По итогам 2011 года акцизы принесли бюджету Турции более 16 миллиардов турецких лир, или 8,8 миллиарда долларов США. Это 4,1 процента ВВП, 5,3 процента бюджета. Десять лет назад доходы госказны от налогов на табак были 2 миллиарда долларов. "Это при том, что за последние четыре года, потребление табака сократилось на 27 процентов", - утверждает работник турецкого минфина. И добавляет: каждый раз, когда на 10 процентов увеличивается цена на него, потребление сразу снижается на 5 процентов среди взрослых и на 8 процентов - среди несовершеннолетних.
Законодательство Турции позволяет пересматривать налогообложение табачных изделий каждое полугодие: цены на них должны расти не меньшими темпами, чем инфляция. Минфин производит расчеты, принимает решение и тихонечко согласовывает это с правительством.
Почему "тихонечко"? Да потому, что решение ни с кем не обсуждается: ни с бизнесом, ни с парламентом, о нем не сообщают заранее СМИ. Вы проснулись утром, скажем, 1 января, и узнали, что повысились налоги на табак. Работники минфина Турции говорят, что это позволяет снизить давление табачных лобби.
Средняя цена пачки сигарет в Турции - 3 доллара. В России - 0,99 доллара, ниже, чем в Иране и Азербайджане (1,2 доллара), на Украине (1,3 доллара).
Вырученные от табачных налогов деньги растворяются в бюджете Турции. При этом страна позволяет себе открывать клиники, бесплатные для тех, кто хочет бросить курить. Или финансировать фермеров, которые отказываются от выращивания табака и засаживают свои поля киви или оливками.
Сейчас в Турции курят порядка 27 процентов населения. Мужчин - 48 процентов, женщин - 16. Среди подростков до 15 лет курят 9,2 процента парней и 6,8 процента девушек.
В России ситуация с табаком весьма печальна. По индексу здоровья, по данным Bloomberg, мы занимаем 97-е место. Выше нас - Боливия, Монголия, Мадагаскар и Бангладеш. Курят у нас более 39 процентов населения (43,9 миллиона человек): 60,7 процента мужчин и 21 процент женщин. Наша страна - рынок номер два для иностранных табачных компаний, уступая лишь Китаю, и номер один в мире по распространенности курения. Реклама у нас разрешена и ориентирована в основном на подростков. Курить можно где угодно. И каждый раз, когда речь заходит об ограничении торговли или повышении акцизов на табак, тут же "просыпаются" табачные лобби, которые начинают защищать малый бизнес.
Впрочем, и в нашей стране ситуация может поменяться. Как известно, Минздрав России разработал законопроект "Об охране здоровья населения от последствий потребления табака". В нем предусматривается запрет на курение в общественном транспорте, в том числе дальнего следования, в учреждениях образования, культуры, здравоохранения, социальных служб, на детских площадках, пляжах, вокзалах, рынках и в магазинах, кафе и ресторанах. Также законопроектом запрещается продажа табачных изделий в магазинах площадью меньше 50 метров, открытая выкладка сигарет в местах торговли, реклама табака и спонсорство его производителей. Как утверждают эксперты, если все эти меры будут приняты и табачным лоббистам не удастся "смягчить удар" по индустрии, то есть шанс со временем переломить негативные тенденции и существенно снизить число тяжело больных из-за курения людей. "Закон хороший, и его надо принимать в том виде, в котором он сейчас", - считает президент Международной конфедерации обществ потребителей Дмитрий Янин. Но параллельно с ним нужно рассмотреть более существенное повышение акцизов на табак, считает эксперт. Общество Здоровье Власть Работа власти Госуправление Алкоголь и табак 