19.10.2012 07:59Рубрика: Экономика  В Новосибирске открылись две международные промышленные выставки  Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)   В новосибирском "Экспоцентре" проходят международные промышленные выставки, направленные на развитие инфраструктуры Сибири. Так, "IDES/Развитие инфраструктуры Сибири" - это новое имя и новый этап развития выставки "Сибполитех", которая проводится в Новосибирске уже более двадцати лет.
А "СибСтройЭкспо" демонстрирует достижения строительной и дорожной техники, оборудования, новые технологии и материалы.
Как отметили организаторы выставок, проекты представляют все важные для экономики сферы и объединяют на одной площадке ведущих отраслевых экспертов Сибирского региона. К примеру, в рамках "IDES" демонстрируются инновационные решения в энергетике, промышленном секторе и ЖКХ, которые уже существуют в реальности или пока в виде проектов и идей, тем самым задавая новый вектор развития Сибири.
Основу экспозиции выставки "СибСтройЭкспо" составляет строительная и дорожно-строительная техника и спецтехника. Также представлены строительное и бетонное оборудование, станки, конструкции, стройинженерия, спецодежда и средства индивидуальной защиты. В этом году площадь "СибСтройЭкспо" выросла более чем на 40 процентов, а экспозиция раздела строительной техники - на все 80 процентов. Одним из ярких моментов выставки стало зажигательное шоу спецтехники. Экскаваторы и бульдозеры "выступили" перед посетителями экспозиции, лихо размахивая ковшами, "приседая" и "раскланиваясь".
- Такая демонстрация спецтехники позволяет лучше познакомиться с уникальными возможностями современного оборудования, которое сегодня работает на дорогах и строительных площадках Сибири, - отметила сотрудник пресс-службы "ITE Сибирская ярмарка" Анастасия Шнитова.
В этом году среди экспонентов значатся компании из Германии, Италии, ОАЭ, Австралии, Китая. В рамках форума организованы деловые встречи, круглые столы, конференции, посвященные, например, перспективам использования компримированного природного газа в качестве альтернативного топлива на пассажирском городском транспорте, внедрению научных разработок новосибирских ученых в учреждениях города и промышленности. На совете дорожных организаций Новосибирской области состоится обсуждение развития дорожного строительства. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 