27.08.2012 17:30Рубрика: Экономика Открылась "Агрорусь"   Текст:   Анна Шевнина (Санкт-Петербург)   В петербургском выставочном комплексе "Ленэкспо" открылась XXI международная агропромышленная выставка "Агрорусь", традиционно включающая и ярмарку сельскохозяйственной продукции от производителей российских регионов и зарубежья.
До 2 сентября свою продукцию на выставке-ярмарке представят примерно полторы тысячи компаний из Белоруссии, Германии, Индии, Китая, Латвии, Польши, России, Украины, Финляндии и других стран. Кроме продукции агропромышленного комплекса на выставке можно увидеть и сельскохозяйственную технику, удобрения, товары для фермеров, познакомиться с современными биотехнологиями.
Как обычно каждый день выставки-ярмарки будет посвящен определенной теме. Гостей мероприятия ждут День Санкт-Петербурга, День Ленинградской области, День фермера, День садовода, День меда, а также День народно-художественных промыслов "Возрождая традиции".
На торжественном открытии выставки министр сельского хозяйства России Николай Федоров подчеркнул, что проведение грандиозного аграрного праздника именно в культурной столице символично, ведь с латыни культура переводится как "возделывание".
- Уверенность и надежду вселяет то, что, в культурной столице Санкт-Петербурге есть две фундаментальные ценности - хлеб насущный и пища духовная, - заявил собравшимся на открытии министр. - Они гармонично соединяются и дополняют друг друга, как мы можем видеть, здесь, на выставке-ярмарке "Агрорусь".
Заместитель полпереда по СЗФО Сергей Зимин в свою очередь отметил, что Северо-Запад нельзя назвать самым благоприятным регионом по условиям для ведении сельского хозяйства.
- Однако Петербург, Ленинградская область, Северо-Запад с завидным упорством много лет демонстрируют достижения фермеров и сельхозпроизводителей, несмотря на то, что работа в аграрной сфере - дело очень непростое, - подчеркнул он. Экономика АПК Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 