03.09.2012 12:51Рубрика: Экономика "России нужно стать первой"   Текст:   Анна Бондаренко Одним из приоритетов для России является развитие надежных транспортно-логистических цепочек, заявил сегодня журналистам заместитель директора Российского центра исследований АТЭС Глеб Ивашенцов на брифинге, прошедшем в рамках недели саммита АТЭС. Отметим, что формирование транспортно-логистических цепочек является одной из тем форума.
- Россия исторически является транспортным мостом между Европой и Азией, - сказал он, подчеркнув, что стране необходимо модернизировать старые маршруты - Транссиб, БАМ, - а также развивать новые пути, в частности, Северный морской путь, который, помимо прочего, будет способствовать освоению ресурсов Арктики.
Сегодня основная масса грузов, отправляющаяся из Азии в Европу, идет через Суэцкий и Панамский каналы, которые уже перегружены.
- Надо создавать новые маршруты. И таким может стать Северный морской путь, - заметил он.
По мнению эксперта, реализация этой задачи глобально изменит расстановку сил в транспортировке грузов из Азии морским путем. Если же Россия упустит инициативу, найдутся другие экономики, которые сделают это, но уже с учетом собственных экономических интересов.
"Бонусом" развития Северного морского пути станет освоение перспективных регионов российской Арктики.
Глеб Ивашенцов отметил, что проведение саммита АТЭС-2012 позволит Владивостоку стать форпостом экономического сотрудничества в АТР.
- Россия была, есть и будет важной частью АТР, где расположены самые крупные экономики мира - США, Китай, Япония, однако без участия в экономической жизни региона она не сможет закрепить свое присутствие на Тихом океане, - сказал он.
С ними согласна и Виттория Идрисова, руководитель направления торговой политики Российского центра исследования АТЭС.
- Долгое время наша страна ориентировалась в экономическом развитии на торговые связи с европейскими государствами. Только сейчас она стала разворачиваться лицом к Тихому океану. Год для нас стал успешным. Вступление в ВТО - очень важный шаг для интеграции со всеми странами и регионами мира, в том числе с Азиатско-Тихоокеанским регионом. Мы расширяем свое присутствие в регионе. С учетом того, что это действительно очень перспективный рынок. Во время кризиса стало особенно очевидно, что есть у нас определенные возможности, и не использовать эти возможности было бы неправильно, - сказала она журналистам.
Справка "РГ"
В рамках недели саммита пройдет ряд мероприятий. Кроме встречи старших должностных лиц АТЭС 2-3 сентября, 4-6 сентября состоится заседание Делового консультативного совета АТЭС, где будет принят вариант доклада, предназначенного для передачи лидерам экономик. 5-6 сентября во Владивостоке пройдет встреча министров иностранных дел и министров торговли. 6-8 сентября - деловой саммит АТЭС. Кульминацией станет 20-я встреча лидеров экономик-участниц этого регионального объединения, которая состоится 8-9 сентября. Экономика Транспорт Водный транспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 