13.07.2012 00:34Рубрика: В мире Восточный базар  Таджикистан и Киргизия хотят больше денег за российские базы Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Федеральный выпуск № 159(5832)Будущее российских военных объектов в Центральной Азии находится под угрозой. Недавно стало известно о новых финансовых требованиях, которые к ним выдвигают местные власти. На самый радикальный пересмотр договоров пошел Таджикистан. В Минобороны России говорят, что Душанбе выдвигает неприемлемые условия и "более 20 требований, которые все время меняются". Спор идет и о сроках продления аренды и о ее цене. Буквально на днях о повышении арендной платы за военные базы РФ объявило и министерство обороны Киргизии. Там, правда, оговариваются, что хотят большего лишь "с учетом инфляции", но конкретные суммы и другие аспекты предполагаемого договора до сих пор не озвучены.
Опрошенные "РГ" эксперты в один голос связывают синхронность действий Душанбе и Бишкека, так же как и выход Узбекистана из ОДКБ, с будущим выводом войск США и НАТО из Афганистана. Как рассказал директор Центра по изучению постсоветского пространства МГУ им. М. В. Ломоносова Алексей Власов, возможность для торга была изначально связана с тем, что вопрос военно-технического сотрудничества России со среднеазиатскими государствами всегда решался "на основе неформальных договоренностей". Когда в регион пришел второй "купец" - Вашингтон - и развернул здесь "северную сеть поставок", у местных республик появились козыри в торге с Россией. Директор Центра европейских исследований ГУ ВШЭ Тимофей Бордачев также считает, все это части "большой игры", которую в регионе ведут Россия и США. Причем Россия тоже в определенных вопросах занимает наступательную позицию, например, в отношении базы "Манас" в Киргизии. Впрочем, эксперт уверен, что активные действия США в регионе связаны не только с Москвой. По его мнению, Вашингтон "осуществляет долгосрочную политику окружения Китая", в которой Центрально-Азиатский регион вместе с Индией, Японией и Кореей имеет большое значение.
Однако Бордачев убежден, что среднеазиатским государствам в любом случае придется договориться с Россией по двум причинам. Во-первых, потому, что после "неминуемого возвращения талибов к власти в Афганистане", защитить их сможет только Москва, США на себя такую ответственность не возьмут. А во-вторых, потому что "мы даже на бытовом уровне наблюдаем колоссальные масштабы зависимости этих стран от России в вопросах экономики, социальной стабильности, борьбы с безработицей и бедностью". Эти привилегии сразу "закончатся, если Россия начнет проводить более жесткую миграционную политику".
Тем не менее, уверен Алексей Власов, России остро необходима "четкая и внятная стратегия" в Центральной Азии и ее понимание всеми чиновничьими структурами. По его мнению, позиции наших конкурентов в регионе еще "не настолько укрепились", чтобы говорить, что Россия что-то там уже потеряла, но Запад действительно "не дремлет": "Только на юге Кыргызстана действуют полторы тысячи западных и прозападных неправительственных организаций - главных инструментов "мягкой силы". Причем они занимаются не политической деятельностью, а молодежными, образовательными и гуманитарными проектами, "из которых потом и вырастают политические силы". Однако Власов сомневается, что главы среднеазиатских государств когда-нибудь полностью перейдут на поддержку американских интересов, так как это угрожает их собственной власти. Лидеры Таджикистана, Узбекистана и Киргизии это прекрасно понимают. Поэтому Власов советует российскому руководству четко определить, на какие уступки мы готовы пойти и на какие условия можем согласиться, и в дальнейшем придерживаться этой жесткой позиции, поскольку "на Востоке уважают не только хитрость и способность к торгу, но и силу". В необходимости баз в этом регионе эксперт не сомневается. Киргизские базы крайне важны для связи с атомными субмаринами, дежурящими в Мировом океане, и для подводных испытаний оружия. И хотя пока расхождения по ценам за базы не так велики, Власов предостерегает от поспешных выводов: "Там договариваться придется дольше и сложнее, поскольку Киргизия - это парламентская республика. Нужно будет найти компромиссные варианты, чтобы и власти, и оппозиция имели личный политический интерес". Что касается баз в Таджикистане, то там существует "достаточно жесткая вертикаль власти, договариваться придется с Рахмоном и его ближайшим окружением. Но торговаться в ситуации, когда купец всего один, всегда легче", - уверен Власов. 
ЦИФРА
493 миллиона долларов  составляет долг Кыргызстана России В мире экс-СССР Киргизия В мире экс-СССР Таджикистан Власть Безопасность Армия Российские военные базы в Киргизии 