29.04.2012 06:37Рубрика: В мире Вашингтон готов на урановую сделку  США рассматривают возможность компромисса по ядерной программе Ирана Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)   США, убедившись в том, что Тегеран не пойдет на сворачивание своей ядерной программы, несмотря на санкции и даже угрозу военного удара, всерьез рассматривает возможность компромиссного соглашения с Исламской республикой. О том, что Белый дом готов, при соблюдении ряда условий, дать добро Ирану на обогащение урана со ссылкой на источники в администрации Барака Обамы сообщила газета  "Лос-Анджелес Таймс". Собеседники "РГ" в американской столице подтверждают: желая избежать эскалации конфликта вокруг иранской ядерной программы в преддверии ноябрьских выборов президента США, Вашингтон готов пойти на сделку с ИРИ.
Возобновившиеся в апреле переговоры "шестерки" международных посредников с Тегераном вокруг иранской ядерной программы, вполне могут дать положительные результаты уже в конце мая, когда состоится второй раунд дискуссий в Багдаде. К этому времени США, возможно, согласуют со своими партнерами по переговорам - Россией, Китаем, Францией, Великобританией и Германией - новые и приемлемые для себя предложения по выходу из переговорного тупика, которые "шестерка" обсудит с иранцами 23 мая в столице Ирака. Речь может пойти о согласии международного сообщества на обогащение Ираном урана до 5 процентов для своей мирной атомной программы в обмен на открытие Тегераном всех своих ядерных объектов инспекторам МАГАТЭ, а также предоставление дополнительных гарантий неиспользования расщепляющихся материалов в военных целях.
Как рассказали "РГ" источники в столице США, знакомые с ходом дискуссий на эту тему, принципиальным моментом для Вашингтона является вопрос приостановки обогащения Тегераном урана до 20 процентов и вывозе уже накопленных 100 килограмм высокообогащенного ядерного топлива за пределы Ирана. "Больше всего вопросов у руководства США вызывает именно то, зачем Иран продолжает накапливать 20-ти процентный уран, который можно быстро дообогатить до 90-процентов и использовать его для создания ядерного оружия, после чего Тегеран, вероятнее всего, окажется в "зоне иммунитета" от любых военных сценариев по остановке его ядерной программы. Поэтому международным специалистам нужно узнать, что происходит на ядерных объектах Исламской республики и крайне важно проинспектировать хорошо укрепленный подземный комплекс Фордо на севере Ирана", - пояснили "РГ" эксперты.
Пойдут ли иранцы навстречу новым условиям неясно, хотя успех переговоров, с одной стороны, даст Тегерану возможность сохранить лицо и отстоять свои ядерные амбиции, а с другой - исключит возможность военного удара со стороны США или Израиля, вероятность которого в ближайшие несколько месяцев оценивается как 50 на 50 процентов.
Ранее с публичным призывом к администрации США "не загонять Иран в угол" в ходе переговоров по его ядерной программе выступили бывшие президентские советники по национальной безопасности - Збигнев Бжезинский и Брент Скоукрофт, а также ряд других влиятельных голосов в американской внешней политике. Ирану действительно может быть выгоден компромиссный вариант, поскольку, по оценкам специалистов в США, Тегеран уже испытывает серьезные проблемы из-за введенных против него "удушающих" санкций, эффект от которых еще более усилится в скором времени. Так, ЕС существенно сократил закупки иранской нефти и готовится полностью отказаться от ее импорта с 1 июля. США, тем временем, серьезно надавили на ряд азиатских стран - крупнейших потребителей персидской нефти, включая Японию и Южную Корею, с "настоятельной просьбой" переключиться на новых поставщиков "черного золота", в частности, на Саудовскую Аравию.
Между тем, Конгресс США в ближайшее время может принять новые законы, еще более ужесточающие санкционный режим против ИРИ (принятые ранее односторонние американские санкции против центрального банка Ирана вступят в силу с 28 июня). Так, на рассмотрении палаты представителей в настоящее время находятся два законопроекта, усиливающие американские экономические санкции против энергетического и угольного секторов, транспортных кампаний, а также наказывающие ряд правительственных структур Ирана за "нарушения прав человека".
Хотя республиканцы в Конгрессе требуют еще более жестких мер, администрация Барака Обамы заняла осторожную позицию в отношении законодательных инициатив конгрессменов и не спешит их поддерживать. "Если администрация поддержит новые санкции, то она рискует расстроить переговоры с Ираном с самого начала. Если администрация не поддержит новые санкции, то она останется открытой для обвинений республиканцев в слабости в отношении Ирана в самый разгар предвыборного периода", отмечает дипломатический блог The Cable журнала Foreign Policy.
Если Вашингтон действительно решился пойти на "урановую сделку" с Ираном, дав добро на производство низкообогащенного урана, то атаки со стороны политических оппонентов Барака Обамы избежать не удастся. "Предполагаемый поворот в политике США вызовет сильные возражения со стороны некоторых официальных лиц в Израиле, главного республиканского претендента на номинацию Митта Ромни, а также ряда членов Конгресса", - указывает "Лос-Анджелес Таймс".
Впрочем, и Белый дом исходит из своих конъюнктурных интересов. "Для действующего президента США сейчас важно избежать эскалации ситуации вокруг Ирана и не допустить силового варианта развития событий, который может развиваться по негативному сценарию и вполне способен подорвать шансы Барака Обамы на переизбрание в ноябре", - отметил собеседник "РГ". В мире США Ядерная программа Ирана 