18.04.2012 16:46Рубрика: В мире  Индия испытает межконтинентальную ракету  Текст:   Александр Сотов  Индия планирует осуществить испытательный запуск баллистической межконтинентальной ракеты "Агни-5", способной нести ядерный боезаряд. Запуск планируется произвести в четверг с полигона на побережье Бенгальского залива, сообщает газета Times of India со ссылкой на Организацию оборонных исследований и разработок (DRDO) министерства обороны Индии.
Ранее планировалось провести испытания в среду. Причиной переноса запуска стали плохие погодные условия. 
"Запуск ракеты "Агни-5" дальностью 5 тысяч километров будет осуществлен с полигона на острове Уиллер в 10 километрах от побережья штата Орисса на востоке страны", - сообщает издание. По словам директора DRDO В.К. Сарасвата, при запуске будут присутствовать представители минобороны Индии и агентств, участвовавших в разработке ракеты. Индия также планирует осуществить ряд испытательных пусков в течение следующего года.
"Агни-5" представляет собой трехступенчатую твердотопливную ракету длиной 17 метров, уточняют в минобороны Индии. Ранее сообщалось, что первое испытание новой ракеты было намечено еще на февраль текущего года. Если нынешний старт пойдет по плану, Индия вслед за Россией, США и Китаем станет обладателем межконтинентальных ракетных средств доставки ядерного оружия наземного базирования.
В ноябре 2011 года Индия успешно испытала новую баллистическую ракету "Агни-4", разработанную DRDO. Первые испытания "Агни-4" дальностью три тысячи километров, длиной 20 метров и весом 17 тонн состоялись в декабре 2010 года, однако тогда они прошли неудачно из-за неполадок в системе управления. Ракеты серии "Агни" названы в честь индийского бога огня. В мире Юго-Восточная Азия Индия 