25.06.2012 00:31Рубрика: В мире Гадание на картах  Турция обсудит с НАТО сбитый Сирией самолет Текст:   Леонид Пчельников,  Виктор Фещенко Российская газета - Федеральный выпуск № 142(5815)Уже завтра НАТО может начать подготовку к операции против Сирии. Такой повод появился у альянса после того, как Дамаск силами ПВО сбил турецкий самолет. В связи с этим Турция обратилась к совету НАТО с просьбой обсудить ситуацию, ссылаясь на четвертую статью договора о коллективной безопасности. Она гласит, что члены НАТО "будут консультироваться друг с другом", если безопасность какой-либо из сторон окажется под угрозой. Однако в ходе таких консультаций может быть принято решение о применении 5-й статьи договора. Она, в свою очередь, подразумевает, что вооруженное нападение на одну или несколько сторон рассматривается как нападение на альянс в целом, а значит, члены НАТО могут оказать помощь "путем немедленного осуществления действия, которое сочтут необходимым, включая применение вооруженной силы".
Пока Анкара не выдвигает голословных обвинений и не говорит о нападении, обещая тщательно изучить все детали происшествия. Однако турецкий МИД уже передал Сирии ноту протеста.  Версии произошедшего у двух сторон отличаются диаметрально. По словам официального представителя МИД Сирии Джихада Мадисси, "происшествие ни в коем случае не следует рассматривать как акт агрессии по отношению к Турции": "Речь шла лишь о защите нашего суверенитета. Это не нападение". Представитель военного министерства Сирии пояснил, что утром в пятницу "неопознанная воздушная цель вторглась в границы воздушного пространства Сирии. Сирийские системы ПВО отреагировали артиллерийским ударом, сбив ее в тот момент, когда она находилась на расстоянии одного километра от суши, что привело к крушению объекта в территориальных водах Сирии в десяти километрах от побережья в провинции Латакия".
Военные уверены, что действовали "в соответствии с законами", принятыми в таких случаях. Джихад Мадисси выразил надежду, что "инцидент останется в прошлом", когда будут найдены пилоты сбитого самолета. Турция, в свою очередь, настаивает, что сирийские ПВО сбили самолет над нейтральными водами. И только после этого, бесконтрольно пролетев около восьми миль, истребитель упал в сирийские территориальные воды. Кроме того, в Анкаре уверены, что сирийская сторона знала, чей это самолет, и сбила его без предупреждения вопреки международным нормам. При этом самолет оказался не истребителем F-4 "Фантом", а созданным на его базе разведывательным самолетом RF-4E. Он совершал "тестовый и учебный полет по контролю функционирования национального радара, его действия не были направлены против Сирии", а на борту не было оружия. Вместе с тем Турция признает, что самолет действительно входил в воздушное пространство Сирии, однако это произошло за 15 минут до открытия по нему огня. При этом как только турецкие диспетчеры обнаружили нарушение в маршруте полета, они предупредили пилотов - и самолет покинул сирийские воды.
Четкую позицию относительно дальнейших действий Анкара планирует выработать ко вторнику. Сегодня министр иностранных дел Ахмет Давутоглу встретится с представителями Китая, Германии и ряда других стран. С главой МИД России Сергеем Лавровым он уже переговорил по телефону. Завтра же пройдет заседание специальной группы турецкого парламента. Пока большинство экспертов сходятся в одном: ситуацию не стоит драматизировать. Турецкие политологи, комментировавшие инцидент для местных СМИ, в один голос говорят, что он не должен стать поводом к военной операции. В мире Ближний Восток Сирия В мире Ближний Восток Турция Международные организации НАТО Ситуация в Сирии 