30.05.2012 20:00 Рубрика: Легковые авто  Под Липецком открыли шинный завод   Текст:   Ольга Глазунова  На территории особой экономической зоны "Липецк" состоялось официальное открытие завода по производству шин японской компании "Йокохама". Это первое предприятие японских производителей шин в России.
По словам главы компании Yokohama Rubber Таданобу Нагумо, российский рынок для компании является одним из ведущих - четвертым по продажам после Японии, США и Китая. Он сообщил, что для производства в России японские бизнесмены осмотрели 21 площадку, но выбор остановили на ОЭЗ "Липецк". Из-за развитой инфраструктуры и помощи со стороны региональных властей.
- Речь идет не только о льготах. Главное, что ОЭЗ - это государственный проект, - отметил генеральный директор ООО "Йокохама Р.П.З." Шиничи Сузуки. - Соответственно мы получаем государственную поддержку как на федеральном, так и на областном уровне.
Принявший участие в церемонии открытия полпред президента в Центральном федеральном округе Александр Беглов отметил, что такие проекты  несут "дополнительные рабочие места, новые технологии, высококачественную продукцию". Глава администрации Липецкой области Олег Королев выразил инвесторам признательность за выбор региона в качестве партнера в столь крупном проекте:
- Это самые современные технологии, отвечающие строгим экологическим требованиям, новое качество в отношении к делу, это пример культуры производства, на который можно будет равняться.
Участники мероприятия отметили еще один важный для российской и региональной экономики момент. Они надеются, что вслед за открытием завода Yokohama в ОЭЗ "Липецк" начнет развиваться кластер производств, связанных с автомобилестроением.
- Особая экономическая зона "Липецк" приобретает еще одно якорное производство и усиливает вес на международном рынке капиталов и технологий, - прокомментировал гендиректор ОАО "ОЭЗ" Олег Костин. - Мы надеемся, что деловые партнеры японской компании последуют за ней в особые экономические зоны России, где для инвесторов созданы самые благоприятные административные, инфраструктурные, налоговые и таможенные условия.
Предприятие разместится на территории 24 гектара, его площадь - около 43 тысяч квадратных метров. Объем вложенных в проект инвестиций - около 12 миллиардов рублей. На первом этапе завод будет производить 1,4  миллиона шин в год, в дальнейшем мощности увеличатся до 3,5 миллиона единиц продукции. К этому моменту здесь будет создано более 1300 рабочих мест. Отгрузка готовой продукции с липецкого завода "Йокохамы" начнется уже со следующего месяца.