20.09.2012 00:34Рубрика: Экономика Осенний счет  Перед депутатами Госдумы отчитался министр сельского хозяйства Николай Федоров Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 216(5889)"Цыплят по осени считают", - вполне в тему завершил свое выступление на "правительственном часе" в Госдуме министр сельского хозяйства Николай Федоров. Впрочем, считать вчера депутатам вместе с министром и аудитором Счетной палаты Михаилом Одинцовым пришлось не только "цыплят", гектары земель сельхозназначения, километры сельских дорог и проценты разнообразной продукции отечественного сельхозпроизводителя, но и деньги.
Правда, поначалу самим думцам пришлось пересчитать собственные ряды. Несмотря на то что к теме "правительственного часа", ставшей особенно актуальной после вступления России в ВТО, депутаты всех фракций проявляли большой интерес, в зале во время выступления министра оказалось слишком много пустых кресел.
Впрочем, самого Николая Федорова это не слишком огорчило. Он увидел в Думе единомышленников, депутатские вопросы считал в основном "позитивными" и откликался на них тоже "позитивно". Но некоторые разногласия у думцев все же возникли. Как всегда, по поводу денег. Коммунисты требовали на поддержку отечественного сельского хозяйства, которое больше всего рискует от вступления страны в ВТО, выделять больше средств. Федоров философски отвечал, что "не в деньгах счастье и не в их количестве, как полагают некоторые, - это неправильно". А в умении ими эффективно распорядиться. Это, по словам министра, ему удалось проверить в Чувашии, которой он руководил много лет.
Депутаты с уважением отнеслись к его опыту, однако предъявили ему счет в соответствии с сегодняшней должностью, хотя цифры, которые они приводили, касались прошлогодних сельскохозяйственных дел, когда Федоров еще не был министром. Глава Комитета Госдумы по аграрным вопросам Николай Панков покритиковал минсельхоз за то, что выполнение некоторых показателей госпрограммы развития сельского хозяйства в 2011 году оказалось ниже предусмотренного уровня. "Не удалось достичь увеличения производства молока до объема, предусмотренного госпрограммой, и выйти на целевой показатель по доле отечественного производства этого продукта. В 2011 году эта доля составила 76 процентов при плане 80 процентов", - констатировал Панков, отметив, что прирост продукции животноводства составил полтора процента, оказавшись ниже программного индикатора. "Объемы производства мяса свинины несколько сократились, как и производство мяса крупного рогатого скота", - сообщил глава профильного комитета. Низкими, по его словам, остаются возможности для технологической модернизации отрасли. А потому необходимы меры по стимулированию взаимных инвестиций в сельское хозяйство, в расширение зон устойчивого земледелия, в реализацию других аграрных проектов на основе передовых технологий. И обязательно нужно дифференцировать меры государственной поддержки для регионов с разными климатическими условиями. У депутатов уже есть законодательные инициативы на этот счет.
Депутатов очень беспокоило, как сельское хозяйство пережило засуху этого лета. Николай Федоров успокоил: объемы производства зерна в РФ в 2012 году полностью обеспечат внутренние потребности, экспортный потенциал будет 10-14 млн тонн. "Общий валовой сбор зерна сегодня ожидается на уровне 72-73 млн тонн", - сказал Федоров, добавив, что "с учетом переходящих запасов зерна - около 20 млн тонн - эти объемы полностью обеспечат внутренние потребности и позволят сформировать экспортный потенциал порядка 10-14 млн тонн".
Не так уж все плохо, по мнению министра, и в животноводстве - благодаря "комплексным мерам господдержки и труду животноводов в текущем году в отрасли сохранилась положительная динамика развития". Производство скота и птицы ожидается на уровне 11,5 млн тонн, или на 535 тыс. тонн больше уровня 2011 года", - порадовал депутатов глава минсельхоза, признав, что ситуация в молочном скотоводстве остается напряженной, но относительно стабильной.
Немного черных красок в сельскую картину, нарисованную министром, добавил аудитор Счетной палаты РФ Михаил Одинцов. Счетная палата выявила невыполнение госпрограммы развития АПК на 2008-2012 годы в части повышения плодородия и удобрения земель сельскохозяйственного назначения. "С 2008 года на программу плодородия было истрачено почти 32 млрд рублей, однако, несмотря на такое финансирование, площадь орошаемых и осушаемых земель почти не изменилась", - заявил Одинцов, заметив, что не выполняется также показатель госпрограммы по внесению минеральных удобрений. Особое беспокойство у аудитора Счетной палаты и у депутатов вызвало сокращение в России площади земель сельскохозяйственного назначения. "Согласно статистическим данным, только за последние четыре года в РФ из состава земель сельхозназначения выбыло 9,8 млн га, - уточнил Одинцов. - Мы можем констатировать, что ежедневно мы теряем с вами порядка 6 тыс. га земель сельхозназначения". Всего же за последние 40 лет Россия потеряла порядка 60 млн га сельскохозяйственных земель, за тот же период Австралия потеряла порядка 40 млн га, США - 35 млн, Западная Европа - 30 млн га. "Китай прибавляет", - поставил аудитор в пример ближайших соседей.
Депутаты, впечатленные цифрами, обещали помочь министру законами, чтобы и землю для ведения сельского хозяйства сохранить, и рыбное богатство приумножить. И рыболовов-любителей не обидеть. Экономика АПК Правительство Минсельхоз Цены на хлеб и зерно 