14.09.2012 12:45Рубрика: Культура Стартовал "Петрушка Великий"   Текст:   Ксения Дубичева (Екатеринбург)   Фото:   Татьяна Андреева   
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Фестиваль театров кукол "Петрушка Великий"
             

    
Шестой фестиваль театров кукол "Петрушка Великий" открыл Петрушка, вылупившийся из яйца. Впервые международный форум резко "снизил" возрастные границы: в афишу попали спектакли для двухлетних малышей.
Любителям нумерологии есть где разгуляться, изучая тактико-технические характеристики шестого "Петрушки". В нем участвуют десять стран, включая Россию, и девять российских городов от Санкт-Петербурга до Благовещенска, включая Екатеринбург, куда приехали более двухсот гостей и участников.
В этом году "Петрушке" исполняется 10 лет. В 2002-м трансформировавшийся из регионального кукольного фестиваля "Большой Урал" самый первый "Петрушка" получил международный статус благодаря участию театра из Казахстана. География фестиваля, что называется, "все флаги в гости к нам", - свидетельство его престижа и безусловной включенности в общемировой театральный процесс.
Из 70 заявок, в том числе 26 зарубежных, фестивальная комиссия отобрала 18 названий, ориентируясь на "важнейшее из искусств" - спектакли для детей, ведь именно кукольный театр впервые знакомит ребенка с искусством вообще и театром в частности.
"Петрушка" - фестиваль-открытие, одна из его задач - обозначить "модные" тенденции развития такого универсального жанра, как театр кукол. Скажем, в прошлом кукольниками вдруг овладело желание "выйти из подполья" - и они перестали прятаться за ширмой, начав работать в живом плане. Затем был период отказа от традиционной куклы: спектакли играли с чурками, серпантином и кастрюльками. Одно время увлекались театром теней, видеопроекциями. И наверняка за два года, минувшие после прошлого фестиваля, кукольники придумали что-то новое.
"Петрушка" - один из немногих конкурсных театральных фестивалей. Помимо букетов петрушки, которыми в театре кукол запаслись, как уверяют, с запасом, бронзовых Петрушек получат лучший спектакль, режиссер и художник. Невзирая на мнение жюри, самой ценной наградой кукольники считают "Признание". Кому вручить этого Петрушку, определяют они сами, по гамбургскому счету.
Финансовая основа фестиваля - грант губернатора Свердловской области - пять миллионов рублей. 4,2 миллиона составил собственно бюджет мероприятия, за счет остальных средств театр закупил световое и звуковое оборудование, предназначенное, в частности, для интернет-трансляций. Таким образом, Екатеринбургский театр кукол увеличивает количество посадочных мест, отчасти компенсируя традиционный для "Петрушки" дефицит мест (билеты на фестивальные спектакли обычно раскупаются за месяц до начала). Спектакли на большой сцене театра впервые будут транслироваться на сайте театра.
Другое новшество - освоение новой площадки: ряд спектаклей пройдет в Камерном театре. Под занавес фестиваля именно там представят театральное реалити-шоу для детей от семи лет "Супергерой" в рамках международного театрального проекта АССИТЕЖ (Международной ассоциации театров для детей и молодежи) "Семья в стиле пэчворк", который объединил театры и фестивали Европы (Австрия, Хорватия, Россия) и Азии (Япония, Южная Корея, Гонконг, Тайвань, Китай). Россию в нем олицетворяет Екатеринбургский ТЮЗ, а именно - его актриса Наталия Кузнецова. Культура Театр Шоу Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Культура с Ксенией Дубичевой РГ-Фото Фото: Урал 