01.09.2012 11:31Рубрика: Спорт Завоевал серебро на Паралимпиаде   Текст:   Нина Доронина  Роман Дубовой завоевал серебряную медаль в соревнованиях спортсменов с нарушением зрения на дистанции сто метров баттерфляем на Паралимпиаде-2012 в Лондоне.
Время Дубового, которому через неделю исполнится 17 лет, - 56,37 секунды. Он уступил белорусу Игорю Боки 0,87 секунды. После финиша Роман признался, что рассчитывал максимум на бронзовую медаль.
- Для меня это огромная победа. Хотелось бы посвятить ее тренеру, родителям и своей девушке Наташе, - сказал Роман Дубовой.
Впереди у камчатского пловца еще несколько стартов. Завтра он выступит на дистанции 100 метров вольным стилем, 7 сентября - 200 метров комплексным плаванием, а 8-го - на стометровке брассом.
Справка "РГ"
После двух дней соревнований в активе сборной России пять золотых, три серебряных и три бронзовых медали. В неофициальном командном зачете она на четвертом месте. Верхнюю строчку занимают спортсмены из Китая (13 золотых, 10 серебряных и 11 бронзовых медали), за ними следуют сборные Австралии (семь золотых, четыре серебряных и восемь бронзовых) и Украины (шесть золотых и по пять серебряных и бронзовых).
Соревнования паралимпийцев продлятся до 9 сентября. Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край Паралимпиада в Лондоне - 2012 