19.07.2012 15:39Рубрика: Культура "Энтерпрайз" стал музейным экспонатом   Текст:   Александр Сотов Американский шаттл "Энтерпрайз" в четверг выставлен на всеобщее обозрение на палубе музея-авианосца "Интрепид" (Intrepid), стоящего на якоре в порту нью-йоркского района Манхэттен, сообщает агентство Reuters.  Смотреть фоторепортаж Reuters / Vostock-photo

В конце апреля текущего года шаттл "Энтерпрайз", никогда не поднимавшийся в космос, но служивший НАСА в качестве важного испытательного образца, был доставлен в Нью-Йорк из Национального аэрокосмического музея в пригороде Вашингтона на фюзеляже модифицированного "Боинга-747". Затем его погрузили на баржу и отправили в плавание через нью-йоркскую бухту к "Интрепиду" с промежуточной остановкой в грузовом порту города Элизабет (штат Нью-Джерси). В аэрокосмическом музее его заменил шаттл "Дискавери".
После погрузки шаттла на палубу "Интрепида" - авианосца времен Второй мировой войны, превращенного в один из самых популярных нью-йоркских музеев, - "челнок" стал частью размещенной здесь экспозиции военных самолетов из разных стран, среди которых имеется три "МиГа" советской конструкции из Китая и Польши. "Энтерпрайз" выставлен на палубе под защитным куполом серого цвета. Он стал самым крупным экспонатом музея - длина шаттла составляет 42 метра, а размах крыльев - 23 метра.
Гордость американской космонавтики
"Это удивительный, настоящий космический артефакт, прототип всех космических шаттлов. Он будет способствовать более глубокому изучению американской космической программы", - рассказала Джессика Уильямс, куратор музея на "Интрепиде".
Посетителям музея предлагается для просмотра короткометражный фильм о программе космических челноков, которая завершилась летом 2011 года. Всего к тому времени было выполнено 135 миссий этих многоразовых транспортных кораблей, но в конечном счете "челноки" оказались слишком дорогими и опасными в эксплуатации. Кстати, когда американцы разрабатывали шаттл, они надеялись, что столько полетов каждый челнок будет выполнять ежегодно.
Оставшись без орбитальных челноков, НАСА надеются на услуги "космических таксистов": первый в истории частный грузовой корабль "Дрэгон", произведенный калифорнийской компанией SpaceX, в мае сего года успешно выполнил демонстрационный полет к Международной космической станции (МКС) и впервые состыковался с ней. НАСА планирует использовать его для пилотируемых полетов не ранее 2015 года, а до тех пор у проверенных временем отечественных "Союзов", похоже, не будет дублеров. Культура Арт Музеи и памятники 