28.11.2012 11:00Рубрика: Экономика Промышленников призвали объединяться   Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Тема, которую подняли участники заседания МАСС в Омске - представители аппарата полпреда президента в СФО, Союза промышленников и предпринимателей, Сибирского отделения РАН - актуальна как никогда: проблемы и перспективы регионального машиностроения в условиях ВТО. Работу заседания возглавил омский губернатор Виктор Назаров, только что назначенный председателем координирующего органа. Скучать Назарову, судя по всему, не придется: экономические эксперты предрекают, что именно машиностроительные предприятия будут наиболее уязвимы в условиях ВТО.
Впрочем, специалисты считают, что заводы и фабрики СФО имеют довольно прочные позиции. В программе освоения высокотехнологичной продукции "Сибирское машиностроение", которая завершается в этом году, приняли участие 79 предприятий, реализовано 226 новых проектов модернизации, привлечено порядка 21 миллиарда инвестиций.
И все-таки, риски, которые несет в себе свободная торговля, остаются достаточно высокими. Чтобы свести их к минимуму, специалисты предлагают машиностроителям консолидировать усилия и развивать межрегиональную кооперацию не в собственном узком пространстве, а в рамках комплексного инвестиционного проекта Сибири до 2020 года.
- Комплексная программа будет состоять из соответствующих проектов каждого региона, который должен оценить имеющийся у него промышленный потенциал по степени участия в формировании валового регионального продукта, - пояснил Виктор Назаров.
По мнению специалистов, на первом этапе следует провести градацию заводов. В первую группу должны войти регионообразующие предприятия. Во вторую - подлежащие реформированию, в третью - новые инновационные предприятия. Предпочтения в долгосрочной перспективе следует отдавать кластерам. Такая система стимулирует создавать рядом с крупными заводами десятки мелких. А это - хороший стимул для развития предпринимательства.
На основании этих данных каждый субъект должен выработать свою стратегию в рамках единого комплексного проекта развития промышленности Сибири. На разработку отводится год.
Эксперты МАСС полагают, что имея на руках подробную карту возможностей предприятий, можно эффективно развивать их горизонтальные связи. Пока руководители многих сибирских заводов слабо представляют, что производят в соседнем регионе. И нередко едут за сырьем и комплектующими за тридевять земель, хотя аналогичную недорогую и качественную продукцию штампуют буквально под боком. 
Еще один большой плюс комплексной программы - федеральная поддержка. Впрочем, по большей части машиностроители Сибири все-таки рассчитывают на себя.
- Из 21 миллиардов рублей привлеченных инвестиций господдержка составила лишь 600-700 миллионов рублей, - делится опытом главный федеральный инспектор аппарата полномочного представителя президента РФ в СФО Василий Соколов.
По мнению специалистов МАСС, для того, чтобы выдержать испытание ВТО, следует не только провести ревизию возможностей сибирского машиностроения, но и обратить внимание на отечественные законы, которые сдерживают предприятия, и, значит, могут дать фору иностранным конкурентам. Необходимо пересмотреть отношения с международными торговыми холдингами, которые расположены на территории регионов, однако местную продукцию здесь не встретишь. Еще одна задача - подготовка квалифицированных юристов, специально заточенных на деятельность предприятий в условиях свободного торгового пространства.
- Китай в течение двух лет специально для ВТО подготовил три тысячи юристов. У нас пока нет такого поручения вузам, - подчеркнул Виктор Назаров.
Также необходимо разработать систему защиты внутреннего рынка от экспансии иностранного машиностроения, создать центры технологических компетенций, помогающих сибирским заводам выстраивать политику внутренних взаимоотношений. Плюс активизировать работу отраслевых чиновников и маркетологов в сфере сотрудничества с приграничными республиками. Экономика Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Россия и ВТО 