27.03.2012 00:45Рубрика: Экономика Тяга к интеграции   Текст:   Роберт Абдуллин (президент Международной организации кредиторов (WOC))  Российская Бизнес-газета -  № 12(841) Сегодня в Индии состоится Четвертый форум глав государств стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). В его повестке дня преобладают вопросы, связанные с проведением согласованной внешнеэкономической и финансовой политики стран-участниц. Так как интеграционные аспекты становятся основным вектором развития этого блока.
Саммит в Индии получил основную тематическую базу на научном форуме экспертных центров стран БРИКС, состоявшемся в начале марта в Индии. В ходе этого форума было рекомендовано учредить банк развития или инвестиционный фонд БРИКС. Цель - активизировать партнерство между банками экономического развития всех стран - участниц группы. Кроме того, выдвинуто около 20 других предложений интеграционного характера. В том числе по развитию межгосударственной торговли в регионе БРИКС, регулированию мировой экономики, обеспечению безопасности в сферах энергетики и продовольствия.
Исследования Международной Организации Кредиторов показывают, что группа БРИКС все более активно воздействует на общемировую финансово-экономическую систему, в том числе на мировую торговлю. А рост международного экономического влияния БРИКС обусловлен прежде всего уровнем финансово-экономической стабильности стран-участниц - более высоким, чем в большинстве индустриальных государств. В свою очередь, экономическая стабильность способствует повышению конкурентоспособности в государствах блока. Так, в регионе БРИКС несопоставимо ниже уровень государственного долга и его отношение к национальному ВВП, чем в западных государствах - участниках G8. Отмечу, что во многих странах Запада размер госдолга не меньше 50% ВВП, а в ряде стран даже превышает объем валового внутреннего продукта.
Все эти факторы предопределяют не только усиление интеграционного взаимодействия в рамках БРИКС, но и постепенное формирование, со все более активным участием данной группы, нового экономического порядка в мире. Экономика ВЭД Международные организации БРИКС 