16.01.2012 00:07Рубрика: Культура Маэстро под флагами  Валерий Гергиев возглавит оркестр американской молодежи Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Федеральный выпуск № 6(5679) Сенсацией стала новость, что знаменитый российский дирижер Валерий  Гергиев возглавит создающийся по инициативе нью-йоркского Карнеги-холла  Национальный молодежный оркестр Америки.
Новый симфонический коллектив, в который войдут 120 музыкантов от 16  до 19 лет, начнет свою деятельность в 2013 году. "Российская газета"  обратилась к Валерию Гергиеву за комментарием, застав маэстро в Каунасе,  где 13 января он давал концерт с оркестром и солистами Мариинского  театра на сцене недавно построенной Жальгирис-арены. Концерт в  гигантском зале, вмещающем более 15 000 человек, прошел с огромным  успехом, хотя за день до этого в литовских СМИ распространилась  информация о том, что визит Гергиева в Литву 13 января - в День  защитников свободы и в годовщину трагических событий в Вильнюсе 1991  года - имеет политическую подоплеку. Национальная корпорация литовских  студентов Neo-Lithuania организовала молчаливую акцию протеста перед  началом концерта, собравшую сто молодых человек.
Валерий Гергиев: Я приехал в Каунас с оркестром Мариинского театра,  чтобы сыграть концерт под Старый Новый год, а тут, оказывается,  вспоминают события, которые происходили 21 год назад, и кому-то пришло в  голову, что я имею специальные задачи. Но при всем моем уважении к  Литве и литовскому народу, я человек очень занятой и до вчерашнего дня,  пока мне не сообщили, что в Каунасе готовится какая-то акция, просто не  держал в памяти эту дату. Я приехал 13 января, потому что это был  единственный свободный день в моем графике. У меня сейчас проходит  большой тур с оркестром Венской филармонии: мы выступили в Кельне и  Ганновере, в следующие два дня у нас будут концерты в Вене, потом - в  Омане. Наплыв народа на наши концерты огромный.
Встречались ли вы с литовской прессой, чтобы разъяснить ситуацию?
Валерий Гергиев: Нет, это только пар раздувать. Это выступление -  музыкальное событие, в котором нет ни грамма политики или  "империалистических задач".
Новостью стала информация, что вы возглавите Национальный молодежный оркестр США.
Валерий Гергиев: Молодежный оркестр создается по инициативе  Карнеги-холла - лидирующей культурной организации Америки, и  Рокфеллеровского фонда. Мне предложили возглавить этот оркестр. Пока  могу сказать, что это будет технически оснащенный коллектив, собирать  музыкантов будут очень тщательно. Думаю, что все лучшие музыкальные вузы  Америки, где учатся не только американцы, но и представители Китая,  Кореи, Японии, европейских стран, примут участие в этом проекте. Для  меня как президента Конкурса Чайковского это также возможность  познакомиться с огромным количеством молодых исполнителей.
Кастинг не будет ограничен гражданами США?
Валерий Гергиев: Американцы как раз и сильны тем, что не считают  зазорным для себя, чтобы одаренные русские, латиноамериканские,  европейские или азиатские музыканты играли в их оркестрах. Они собирают  все, что есть лучшего в мире. Мы пока только начинаем это делать,  покупая, скажем, футбольных игроков, хотя и втридорога. В музыкальном  мире то же, если мы и получаем звезд первого уровня, происходит это, как  правило, потому что в России им платятся двойные, тройные гонорары. Я  не против того, чтобы замечательные артисты хорошо зарабатывали, но надо  делать все, чтобы не количество денег, а престиж выступить в Москве или  в Петербурге, был для них определяющим.
Вы уже думали, какой репертуар предложите Молодежному американскому оркестру?
Валерий Гергиев: Это будет мощный симфонический репертуар. Точно  будет Шостакович, будут крупные русские композиторские имена. В оркестр  должны попасть очень сильные инструменталисты. А как вдохнуть в  коллектив жизнь, музыкальные идеи, звуковую индивидуальность - это уже  вопрос репетиций и работы. У меня такой опыт есть: практически со всеми  известными в мире молодежными оркестрами я уже работал. Назову  замечательно организованный Pacific Music Festival (PMF) и его  молодежный оркестр в Саппоро, созданный великим Леонардом Бернстайном;  Молодежный фестивальный оркестр в Вербье и оркестр  Шлезвиг-Гольдштейнского фестиваля в Германии. Во времена СССР, в 90-м  году существовал советско-немецкий молодежный оркестр, с которым я тоже  работал.
Сегодня один из самых знаменитых оркестров мира - Молодежный оркестр Венесуэлы.
Валерий Гергиев: Я думаю, что инициатива Карнеги-холла - это своего  рода реакция на огромный успех Молодежного оркестра Венесуэлы в мире.  Удивительно, что такое явление возникло в Латинской Америке, а не в  России, в Австрии или Германии, где музыкальное образование всегда было  на высоком уровне.
Под впечатлением от Венесуэльского оркестра вы призывали, чтобы в России развивалась такие проекты.
Валерий Гергиев: Мне, наверное, надо уже не призывать, а как только  достроим Мариинку-2, создавать - в одиночку или с кем-то из коллег,  такой коллектив. Но в нашем случае нужна особая выверенность: готовить  кадры для того, чтобы они потом ушли в зарубежные оркестры, - на это  тратить силы смысла нет. Из американского молодежного оркестра,  например, музыканты вряд ли побегут в российские коллективы. Значит, нам  прежде надо еще целый ряд проблем решить. Культура Музыка Классика Персона: Валерий Гергиев Классика с Ириной Муравьевой 