11.01.2012 15:29Рубрика: В мире  Представитель ЛАГ заявил о продолжении репрессий в Сирии  Один из представителей Лиги арабских государств (ЛАГ) в Сирии заявил о продолжении репрессий в отношении мирных граждан со стороны властей.
"Они не вывели танки из городов, они просто спрятали их и перераспределили после нашего ухода", - передает РИА Новости слова наблюдателя Лиги Анвара Малека.
По словам Малека, снайперы продолжают расстреливать мирных жителей, продолжаются похищения людей и пытки заключенных.
Люди, представленные в телерепортажах как освобожденные из тюрем,, таковыми не являются - заключенных не освобождают из-под ареста, а в съемках участвуют случайные прохожие, добавил он.
"Миссия - это фарс, а наблюдателей просто дурачат", - сказал Малек.
Кроме того, он подверг критике руководителя миссии суданского генерала Мохаммеда аль-Даби, который, по словам Малека, "старался лавировать, чтобы не вызвать гнев сирийского правительства или другой стороны", как и некоторые другие участники миссии.
Он охарактеризовал ситуацию в стране как гуманитарную катастрофу.
Президент Сирии Башар Асад 10 января выступил с программной речью в Дамасском университете, во время которой возложил ответственность за проблемы в стране на "внешний заговор", обвинив ЛАГ в том, что она способствует расколу в сирийском обществе.
По словам сирийского президента, "арабское прикрытие" заговора потребовалось после провала планов западных стран провести антисирийскую резолюцию в СБ ООН.
Позиция ЛАГ, считает Асад, объясняется "жалким положением", которое занимают сегодня арабские страны. При этом Сирия не намерена "закрывать двери" для предложенного Лигой решения кризиса, добавил он, отметив, что вариант ЛАГ будет рассматриваться только  при условии "уважения суверенитета Сирии".
Массовые восстания в разных городах Сирии против  президента страны Башара Асада начались в марте 2011 года.  Манифестанты, откликнувшиеся на революционные призывы в социальных  сетях, вышли на улицы Дамаска, а затем и ряда других городов - Дераа,  Латакии и Хомса. Оппозиционеры требовали от сирийских властей  освобождения политзаключенных, немедленных реформ и мер по борьбе с  коррупцией.
Президенту Сирии Башару Асаду, принявшему в апреле 2011 года отставку  правительства Наджи аль-Атари, удалось несколько снизить градус  народного недовольства обещаниями реформ и преобразований. Хотя позже  Асад заявил, что практически "не контролирует обстановку в стране".
Международное сообщество прореагировало на массовые демонстрации  сирийских бунтовщиков  достаточно остро: в отношении Сирии были введены  санкции со стороны США и ряда европейских государств. В пользу  прекращения подавления сирийской оппозиции высказались Великобритания,  Франция, Италия, Турция. Дамаску был выдвинут ультиматум, обязывающий  пустить в страну 500 наблюдателей Лиги арабских государств, затем страну  исключили из ЛАГ, однако позже сирийские власти, по совету российских  дипломатов, все же подписали протоколы Лиги.
Российская сторона, учитывая давние дружеские отношения с  Дамаском, выступила с критикой позиции США и Европейского союза в  отношении отставки Асада. В частности, Россия заблокировала резолюцию  Совета Безопасности ООН по Сирии, поскольку он содержал в себе положения  о введении санкций против Дамаска. Россию также поддержал Китай. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации Лига арабских государств (ЛАГ) Ситуация в Сирии 