12.04.2012 00:09Рубрика: DigitalПроект: Интернет Компьютерный телевизор  Вслед за iPhone и iPad выходит iPanel Текст:   Александр Сотов Российская газета - Неделя № 81(5754) Корпорация Apple планирует в этом году массированное вторжение в гостиные состоятельных покупателей.
По сведениям экспертов, многофункциональное устройство, о котором мечтал еще Стив Джобс и с помощью которого Apple надеется изменить телевидение до неузнаваемости, окрестят iPanel.
О своей мечте - создать такое устройство - Джобс рассказал своему биографу Уолтеру Айзексону. С октября 2011 года, когда журналисты получили доступ к биографии Джобса, рынок полнится слухами о том, каким будет тот самый принципиально новый телевизор.
Пока ясно одно: в отличие от смартфона iPhone и планшетного компьютера iPad, "панель" iPanel не уместится на вашей ладони.
Речь не о телевизоре для поклонников эстетики Apple, а об универсальном мультимедийном центре - эдаком "кухонном комбайне" для гостиной. А потому маркетологи и отказались от букв ТV в названии. Кроме того, сыграл свою роль и тот факт, что права на торговый знак iTV принадлежат одноименной британской телесети, а очередного судебного процесса Apple не нужно.
Но как бы ни назывался перспективный мультимедийный центр от Apple, его появление на прилавках, по мнению экспертов, повысит стоимость акции Apple на сотню с лишним - до 800 долларов. Произойдет это из-за эффекта заражения: заполучив чудо-телевизор, покупатели тут же захотят подключить к нему и iPad, и iPhone. Даже если этих устройств у них еще нет. Не стоит также забывать и об интернет-магазине iTunes Store, который наверняка свяжут с мультимедийным центром.
Американская корпорация уже не первый год вплотную присматривается к телеиндустрии. Еще 5 лет назад Стив Джобс представил телеприставку Apple TV, а в 4-м квартале 2011 года компания продала 1,5 млн таких устройств, которые служат своеобразным мостом между домашним телевизором и тем же интернет-магазином, позволяя покупать в нем фильмы для скачивания. Достаточно снабдить проигрыватель игровой консолью, продвинутой аудиосистемой и плоским экраном - и получим долгожданную "панель".
Apple уже полным ходом наращивает мощности под выпуск нового продукта. Об этом может свидетельствовать покупка тайваньской фирмой Hon Hai 50-процентной доли в заводе по производству крупнопанельных телевизоров корпорации Sharp в японском городе Сакаи. Эксперты утверждают, что изготавливать там будут экраны для огромных эппловских телевизоров с диагональю до 55 дюймов. Ну а чтобы справиться с потоком пользователей, которые примутся грузить многие гигабайты высококачественного видео для просмотра на "панелях", Apple якобы удвоила площади своего центра обработки данных в Северной Каролине (США).
По оценке экспертов, стоить медиацентр будет не меньше 1250 долларов. К слову, при стоимости в 99 долларов в США, в России плеер Apple TV продается намного дороже - где-то за 5 тысяч рублей. Да и вышел он на наш рынок не сразу.
Впрочем, все эти догадки и слухи на руку Apple: на днях посмертно исполнилась мечта Джобса - цена одной акции Apple обошла Google.
Тем временем
Следователи из провинции Хунань на юге Китая арестовали пятерых человек по обвинению в незаконной торговле органами, сообщает агентство "Синьхуа". Они подозреваются в том, что год назад купили почку у 17-летнего подростка, который так раздобыл деньги на покупку продукции компании Apple - iPhone и iPad. Сообщается, что в полицию обратилась мать подростка, заметившая появление у сына новых "игрушек". На вопрос, откуда сын взял деньги на дорогие устройства, тот ответил: "Продал почку". Digital Технологии Компании Информационные технологии Apple  Гаджеты 