01.06.2012 00:21Рубрика: Общество Большой зажигает огни  100 тысяч ребят примут участие в празднике Российского детского фонда Текст:   Ирина Иванова Российская газета - Столичный выпуск № 124(5797) 100 тысяч ребят примут  участие в празднике  Российского детского фонда
 
Завтра, в Международный день защиты детей, более 100 тысяч мальчишек и девчонок примут участие в праздничных акциях, которые устраивает Российский детский фонд (РДФ) в разных регионах. Главная их цель - помочь прежде всего обездоленным детям - сиротам, инвалидам, социально незащищенным ребятам бедных родителей.
Как рассказал "РГ" глава РДФ Альберт Лиханов, в Москву приедут 10 тысяч ребят из 17 российских городов, а также из стран ближнего и дальнего зарубежья. Для них приготовлена большая программа. Лучшие театры страны покажут ребятам свои детские постановки. Главным событием станет благотворительный концерт на основной сцене Большого театра России, где выступят выпускники Московской государственной академии хореографии. В Большом ждут 250 юных победителей конкурса "Живая классика" из всех регионов России, детей-колясочников, выздоравливающих ребят из Детской клинической больницы, а также приехавших из стран СНГ, Испании, Италии, Индии, Китая, Франции, Польши, США... После спектакля каждый получит от Российского детского фонда пакет со сладостями, книгами и журналами. Потом они отправятся на праздничные обеды. Сотрудники РДФ навестят с подарками и больных детей в подростковом отделении НИИ туберкулеза, Ожоговом центре клинической больницы N 9 им. Г. Н. Сперанского, Центре "Стремление" при НИИ ортопедии Федерального бюро медико-социальной экспертизы... Для ребят, прилетевших издалека, праздник продлится еще пять дней. Они отправятся в путешествие на теплоходе, побывают в Кремле и музеях-заповедниках, дельфинарии, зоопарке... Общество Семья и дети Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Защита детей 