26.01.2012 00:33 Рубрика: Легковые авто  "Лада" - первая  МУР назвал самые угоняемые машины столицы Текст:   Владимир Баршев Российская газета - Неделя № 16 (5689) В прошлом году количество угонов возросло.
По данным полиции, в 2011 году в Москве было на 700 краж машин больше, чем годом ранее (10 812 случаев). Число грабежей выросло на сто (163 автомобиля). На 17 случаев стало больше разбоев (70). А "неправомерных завладений" автомобилем стало больше на 373 (2146 происшествий).
Статистика утверждает, что наиболее угоняемые в России машины - "ВАЗы" - 64%. Наибольшим спросом у воров пользуются "Лады-Приоры".
Иномарок среди похищенных - 34%. Лидируют "японки" - "Мицубиси", "Тойота", "Мазда", "Ниссан", "Лексус", "Хонда", "Судзуки".
Сегодня в Москве зарегистрировано 4 млн 205 тысяч единиц автотранспорта, в Подмосковье - 2 млн 778 тысяч, в Центральном федеральном округе - 12 млн 328 тысяч машин. По оценке полиции, в Москве и области на учете состоит 57% всех машин, зарегистрированных в Центральной России.
В полиции считают, что причина роста угонов кроется в повышенном спросе на похищенные автомобили. К привычным рынкам сбыта угнанного транспорта - Сибири, Уралу и Кавказу - добавились Средняя Азия и Китай. Особенно способствуют развитию этого криминального бизнеса либеральные российские законы и открытость границ стран СНГ.
Есть расхожее мнение, что защитить автомобиль от угонщиков невозможно: захотят угнать - угонят. Однако с этим мнением не согласен Игорь Хереш, глава подразделения одной из крупнейших компаний, продвигающих на рынке спутниковые системы.
- Я видел много автомобилей после попытки угона, - рассказывает он. - Привозили машины с почти полностью разукомплектованным салоном, которые пытались угнать несколько часов и все-таки не угнали. Так что я утверждаю, что защитить машину от угона можно. Другой вопрос: как? Рынок не стоит на месте. Постоянно появляется множество различных сигнализаций и прочих устройств против автоворов.
По словам Хереша, в различных охранных комплексах получили широкое распространение радиоуправляемые реле блокировки двигателя. Ранее эти устройства требовали либо прокладки отдельных проводов, либо подключались к штатной проводке автомобиля. Радиоуправление блокировкой заметно осложняет поиск их местонахождения, и как следствие, угон машины.
В то же время замки капота как были электромеханическими, так и остались. И никто не собирается заниматься их совершенствованием. Это просто не нужно.
Заметно продвинулись вперед спутниковые системы. Основной блок стал значительно меньше, что позволяет его более надежно спрятать. Модуль GPS нового поколения, так называемый SiRF, который позволяет связываться со спутниками, теперь работает и от отраженного сигнала. Это дает возможность устанавливать его в машине довольно глубоко. Раньше найти этот модуль проблем не составляло: чтобы видеть спутники, он сам должен был торчать на виду. Угонщику оставалось только чем-нибудь накрыть этот модуль, чтобы заглушить получаемый им сигнал.
Что же требуется для надежной и оптимальной защиты автомобиля? По словам Хереша, для начала надо понять, о какой машине речь.
1 Если это старенький SAAB или пятилетний Hyundai Tucson, то подобные машины не пользуются спросом у угонщиков. Потому достаточно установить в них дополнительный иммобилайзер. Как обойти штатное противоугонное устройство большинства моделей, угонщики, как правило, знают.
2 Для недорогих автомобилей, но которые входят в зону риска, например, для Toyota Corola или Mazda 3, дополнительного иммобилайзера будет недостаточно, потребуется противоугонный комплекс.
3 Для столь популярных у угонщиков автомобилей, как Honda Accord, рекомендуется уже продвинутый противоугонный комплекс, включающий в себя замки капота.
4 Если вы поставили на свою машину дешевую сигнализацию с брелоком двусторонней связи, то можете считать, что сами подготовили машину к угону. Даже штатный ключ надежнее защитит ваш автомобиль, чем такое устройство. Ведь у брелока, в отличие от ключа, радиус действия большой. Угонщики без труда считают посланный им сигнал, и легко уведут машину.
Говорят, угонщики сейчас настолько продвинуты, что считывают даже сигналы с метки. По мнению Хереша, это маловероятно. Что такое метка? Это карта или тот же брелок, в котором вмонтировано устройство, обменивающееся информацией с противоугонным или спутниковым комплексом по сложной схеме. Машину нельзя завести, если у вас в кармане нет этой метки. Есть устройства, позволяющие считать с нее информацию, но стоят они очень дорого. Проще выкрасть у водителя метку.
5 Из механических средств защиты, по мнению Игоря Хереша, самое эффективное средство - замок на рулевой вал. Его сложно устанавливать и еще сложнее обезвредить.
6 Довольно часто установщики противоугонных комплексов сталкиваются с тем, что автовладельцы не выполняют их рекомендаций. Например, сдавая автомобиль в сервис, не устанавливают охранный комплекс на сервисный режим. То есть он продолжает работать, что позволяет найти все ловушки противоугонной системы. Бывает даже, что владельцы, сдавая машину в сервис, передают мастеру ключи вместе с меткой. Им просто удобнее, что все это висит на одном брелоке, хотя должно храниться в разных местах.
Как считает Игорь Хереш, защита автомобиля на треть состоит из эффективности системы, на треть - из качества ее установки, и на треть - из правильности эксплуатации.
Кстати
Недавно на рынке появились такие приспособления защиты, как "закладки". Это сотовые устройства, с которыми работают операторы мобильной связи. В них установлена сим-карта.
По словам Игоря Хереша, это устройство не защитит машину от угона, но поможет ее найти. Это, по сути, радиомаяк. Его можно спрятать куда угодно - у него автономное питание, - что усложнит работу угонщиков. Пока все хорошо, устройство лежит себе тихо, раз в сутки включаясь и регистрируясь в сети GSM. Но если у вас угнали машину, то на него надо послать смс-сообщение. Тогда "закладка" активизируется и начнет подавать постоянный сигнал. Местонахождение определяется по базовым станциям оператора связи. Но точность определения местоположения у "закладки" невысокая. Она зависит от числа базовых станций сотового оператора в том месте, где находится автомобиль.