20.01.2012 00:40Рубрика: Экономика Эффект бабочки  Средний класс может не пережить новый кризис Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 11(5684) Основным последствием мирового финансового кризиса станет размывание, а затем и исчезновение среднего класса, денег на поддержку спроса которого у крупных мировых экономик в 2012 году не будет. Такого мнения придерживаются эксперты - участники "круглого стола" "Глобальные экономические риски".
В итоге они насчитали три группы рисков, которые будут влиять на мировую и российскую экономики. Причем отсутствие четкой и внятной политики по выходу из кризиса еврозоны и ожидание рецессии не дают возможности четко прогнозировать ситуацию на ближайшее будущее. Итак, среди отмеченных рисков - очень напряженная ситуация в Европе. Второй фактор - Китай, который в конце 2008-го - начале 2009 года реально поддержал мировую экономику. Сейчас на это надежды остается все меньше. И третий - выборы в США.
Что касается падения спроса, то в итоге, отметил один из ведущих российских экономистов Михаил Хазин, оно обязательно приведет к распаду единой системы разделения труда. "Мир движется к определению некоторого количества экономических зон со своей валютой и независимой финансовой системой. Причем в какой мы будем - большой вопрос", - говорит Хазин. Поэтому, заключил он, России надо создавать собственный кластер. Однако, подчеркнул эксперт, для этого необходимо построить прочный экономический фундамент, радикально изменить кредитно-денежную политику внутри страны и создать нормальную национальную рублевую систему.
Величайшей трагедией российской экономики является тот факт, что дискуссии о ее будущем строятся только вокруг нефтяных цен, заявил "РГ" заведующий отделом экономической теории ИМЭМО РАН Сергей Афонцев. "Если 3-5 лет назад для нас безопасный по бюджету уровень был около 70 долларов, то сейчас он постоянно растет. Это свидетельствует о том, что значительный объем бюджетных расходов попадает в зону сильных рисков, если мы не задаем планку сверхоптимистичного прогноза", - отметил он.
Впрочем, в мировой экономике 2012 года есть и позитивные моменты, уверены эксперты. Главный оптимистический фактор заключается в том, что сценарий мировой рецессии все-таки пока не просматривается. Обрушительного падения доллара и евро не будет - это тоже факт, который можно гарантировать с высокой степенью вероятности". О российской экономике говорить сложно, так как для настоящего позитива нам нужен хороший инвестклимат. Но, помня цитату из культового советского фильма Гайдая - "Кто нам мешает, тот нам поможет", стоит сказать, что, пока будут высокие мировые цены на нефть, нашей стране ничего серьезного не грозит. А если мы хотим обеспечить экономический рост в 3 процента, нужен переход от регулирующего воздействия на бизнес к обслуживающему, советует Афонцев. И добавляет: "Нужно сначала спросить у бизнеса - что ему самому надо, только тогда инициативы сверху будут иметь системный эффект". Экономика Финансы Валютный рынок 