12.07.2012 00:10Рубрика: Спорт Девушки скатились   Обнародован новый рейтинг волейбольных сборных Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 157(5830)Международная федерация волейбола (ФИВБ) опубликовала новый мировой рейтинг для национальных сборных, который учитывает результаты недавно завершивших турниров мужской Мировой лиги и женского Гран-при. Действующий обладатель Кубка мира мужская сборная России, несмотря на неудачное выступление в Мировой лиге-2012 (лишь восьмое место), сохранила в рейтинге вторую позицию, уступая лишь чемпиону планеты-2010 команде Бразилии.
А вот наши девушки скатились с седьмой строчки на девятую. Причиной тому неучастие команды в минувшем Гран-при, куда российские волейболистки не смогли отобраться из-за неудачи на прошлогоднем чемпионате Европы. Нашу сборную в женском рейтинге опережают (в порядке занимаемых мест) США, Бразилия, Китай, Италия, Япония, Германия, Сербия и Турция. А в классификации женских сборных резерва у России неприглядное 22-е место, то есть ниже Алжира и Туниса. Спорт Волейбол 