21.08.2012 01:13Рубрика: Спорт На ВВЦ представили достижения мастеров восточных единоборств   Фото:   Кирилл Курашов  
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Фестиваль боевых искусств
 

В Москве прошел фестиваль боевых искусств "Будо Конвенция". Для него было выделено сразу 19 площадок столичного ВВЦ. На них продемонстрировали свое мастерство профессионалы и любители тайского бокса, школы ниндзя, джиу-джитсу, карате, тхеквондо и других экзотических видов борьбы. Зрители могли не только наблюдать за битвами, но и принять участие в мастер-классах, которые давали представители различных бойцовских школ.
Представитель посольства Китая господин Цзян Пэн, посетивший ВВЦ, заявил, что фестиваль "призван укрепить дружеские отношения между Россией и КНР, пропагандирует здоровый образ жизни,  силу духа и ловкость".
 Спорт Спортивная жизнь РГ-Фото 