02.02.2012 16:51Рубрика: Спорт Польско-австрийский десант вернулся с "баранкой"   Текст:   Александр Ершов (Краснодарский край)   
  Смотреть фоторепортаж Владимира Аносова
Необычный спортивный марафон состоялся в Краснодаре: в течение четырех часов болельщики могли наблюдать за двумя матчами клубных европейских турниров. В женском Кубке европейской конфедерации волейбола  (ЕКВ) местное "Динамо" победило австрийский "Пост" - 3:0 (25:20, 25:22, 25:22), а их одноклубники в мужском Кубке вызова оказались сильнее "Политехники" из Польши - 3:0 (25:27, 25:21, 25:18).
Это были первые поединки противостояния из двух матчей. В 1/4 Кубка ЕКВ краснодаркам, на первый взгляд, достался не самый сильный соперник. Австрийский женский волейбол в Европе котируется, прямо скажем, не слишком высоко. Никаких "подвигов" на международной арене не замечено и за "Постом".
Однако, ознакомившись с заявкой на матч, корреспондент "РГ" с удивлением обнаружил в ней легионеров… из семи стран. Причем пять девушек являются игроками очень даже серьезных сборных - США и Словакии. А еще есть представительницы России, Боснии и Герцеговины, Германии и даже Китая. Как же удалось собрать в столь скромном клубе такой "интернационал"?
За объяснениями мы обратились к главному тренеру команды Ирине Брандштеттер. Причем переводчик при этом не понадобился: оказывается, Ирина родилась в Туле, играла за местную команду в чемпионатах страны.
- Наш клуб располагается в Швехате - это пригород Вены, где находится главный аэропорт столицы Австрии, - рассказала Ирина. - Финансируется команда из бюджета местного муниципалитета. Правда, есть еще несколько спонсоров, однако их вклад в казну клуба очень небольшой. Мы 18 раз подряд завоевывали золото национального первенства. Но в этом турнире выступаем только в финальной стадии, а в остальное время участвуем чемпионате Среднеевропейской волейбольной зональной ассоциации вместе с клубами из Венгрии, Словении, Хорватии и Чехии. В "Посте" удалось сейчас собрать целую группу молодых и довольно перспективных волейболисток. Выход в четвертьфинал еврокубка для нас - уже огромный успех. Дальше пройти вряд ли удастся: в "Динамо" такой сильный состав. Но будет очень интересно посмотреть, как мы выглядим на его фоне…
А смотрелся "Пост" очень даже достойно. Соперник россиянок действовал настолько слаженно и быстро, что, похоже, стало для хозяек большим откровением. Они частенько не могли предугадать направление атак гостей, которые нередко атаковали на одиночном блоке, а то и вовсе без него.
Решающего преимущества "Динамо" в каждом из трех сетов удавалось добиться лишь в самой концовке в основном усилиями своих лидеров - Кошелевой (на ее счету 20 очков), Фатеевой (11), Константиновой (9) и Акинрадево (7).
На послематчевой пресс-конференции (вместе с тренерами и игроками на нее пришел даже менеджер клуба) гости не скрывали причину своего отличного настроения: оказывается, с таким "Динамо" "вполне можно играть". А учитывая правило "золотого сета" (в ответном поединке австрийкам достаточно выиграть с любым счетом и тогда победитель противостояния определится по итогам решающей партии), даже пройти в следующий раунд престижного турнира.
- У нас многое сегодня получилось, - призналась Брандштеттер. - Но шикарный блок краснодарок невозможно пройти. В ответном матче в Вене будем исправлять свои ошибки и просто так не сдадимся…
Не исключено, кубанскому клуб предстоит нелегкий выезд. К тому же "Динамо" сегодня переживает своеобразный переходный период: после тяжелой травмы основной связующей команды и сборной России Евгении Старцевой последовало несколько тяжелых поражений, которые привели к отставке с поста главного тренера Сергея Овчинникова (заметим, наставника сборной страны). Пришедшему ему на смену Валерию Лосеву исправить ситуацию пока не удается. А тут еще с загадочным отравлением попала в больницу вторая связующая Светлана Сурцева. В результате пришлось срочно искать замену - во встрече с "Постом" впервые на площадку вышла Дарья Зинченко.
- В связи с потерями связующих сегодня состоялся дебют Даши Зинченко, - именно с этой темы и начал свой комментарий Валерий Лосев. - Конечно, мы испытывали волнение, так как действия связующей во многом предопределяют игру команды. Не могу сказать, что Зинченко со своей задачей справилась, но, по крайней мере, она не подвела. Австрийская команда совсем непростая, и ответный матч предстоит очень трудный…
Вслед за девушками на паркет дворца спорта "Олимп" в первом матче 1/8 Кубка вызова вышли местное "Динамо" и "Политехника" из Варшавы. Здесь о недооценке соперника речи быть не могло:  мужской польский волейбол сегодня занимает высокие позиции в мире.
Свои настоящие возможности гости продемонстрировали, пожалуй, только в первом сете. Их невероятно подвижный немецкий связующий Штайервальд то и дело выводил своих партнеров, как говорят, на "чистую сетку", и при счете 20:22 наставнику хозяев Юрию Маричеву пришлось взять минутный перерыв. Краснодарцы наладили блок и догнали поляков - 24:24. Однако тут же последовала удачная атака гостей - 24:25. Усилиями блокирующих и доминиканского доигровщика Контрера динамовцам с громаднейшим трудом удалось спасти партию - 27:25.
Во втором сете продолжалось упорное противостояние. И только в самой его завершающей стадии, когда Яковлев и тот же Контрера провели несколько красивых атак, поляки дрогнули - 25:21. А в заключительном отрезке поединка наставник "Политехника", явно решив отложить окончательное выяснение отношений до варшавской встречи, стал выпускать резервистов.
В итоге гости из Австрии и Польши увезли из столицы Кубани по "баранке", уступив со счетом - 0:3. Однако все решится во вторых поединках. Женское "Динамо" играет в Вене 7 февраля, а поединок в Варшаве пройдет 9 февраля.
Мнения
Радослав Панас, главный тренер ВК "Политехника":
- Я поздравляю тренера и команду "Динамо" с победой. Европейский Кубок вызова - это вызов для нашей команды. Подчеркну - очень молодой команды: четыре наших волейболиста являются кандидатами в сборную Польшу. И если на Олимпиаду в Лондоне в силу своего возраста они, скорее всего, не попадут, то затем эти ребята обязательно будут выступать за национальную команду. Мы играли сегодня хорошо, а в первом сете даже могли победить. Но у соперника оказалось больше опыта. Ответную игру проводим дома и обязательно попытаемся взять реванш.
Юрий Маричев, главный тренер ВК "Динамо" Краснодар:
- Самое главное, - избежать эйфории после сегодняшней победы. Нам придется очень тяжело в ответной встрече. Знаю, как болеют за свои команды в Польше… Моя первая задача, как тренера, настроить ребят на ответную встречу так, чтобы они сыграли с полной. А еще надеюсь, что с каждым матчем все увереннее станет действовать наш связующий Тишер. Симон не тренировался с командой практически весь подготовительный период, поэтому до сих пор не отладил взаимодействие с партнерами. Он пока не может организовать скоростную игру, которая очень нам помогала в прошлом сезоне. Спорт Волейбол Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Краснодар РГ-Фото Фото: Кубань-Кавказ 