08.02.2012 09:25Рубрика: Общество  Разработчики "космического такси" получат миллиард долларов  Текст:   Александр Сотов  НАСА планирует инвестировать от 300 до 500 млн долларов в каждую из двух фирм, которые будут отобраны в рамках нового соглашения о государственно-частном партнерстве, объявил в среду руководитель программы коммерческих полетов НАСА Эд Манго на пресс-конференции в Космическом центре имени Кеннеди, сообщает Reuters. Таким образом, на "космические такси" американцы планируют выделить до 1 млрд долларов.
Новая программа НАСА имеет своей целью продолжить усилия по разработке и вводу в эксплуатацию коммерческих пилотируемых космических кораблей, способных доставлять людей к Международной космической станции (МКС).
Победители конкурса должны к маю 2014 года представить чертежи перспективных кораблей, летные испытания которых ожидаются "в середине десятилетия", отметил Манго. НАСА планирует, что во время демонстративного полета корабль должен достичь высоты не менее 370 км (то есть высоты МКС), совершить ряд маневров в космосе и находиться на орбите как минимум трое суток. Что касается вместимости перспективных кораблей, то она должна составлять не менее четырех человек, добавил он.
НАСА ищет альтернативу "Союзам" 
С 2010 года НАСА выделило в рамках программы разработки так называемых "космических такси" в общей сложности 365,5 млн долларов, которые достались частным компаниям. Из них компания Boeing получила 130,9 млн долларов, корпорация Sierra Nevada - 125,6 млн долларов, а калифорнийская SpaceX - 75 млн долларов.
Boeing ведет разработку капсулы CST 100 совместно с компанией Lockheed Martin в рамках предприятия United Launch Alliance ("Объединенный альянс запусков"). В августе 2011 года компания заявила о возможности запуска капсулы CST 100 на борту двухступенчатой ракеты-носителя Atlas V к МКС до 2015 года. Капсула рассчитана на семь пассажиров. 
Перспективная разработка компании Sierra Nevada, Dream Chaser HL-20 - это космический аппарат горизонтальной посадки (длина - 9 метров, размах крыльев - 7 метров), выводимый на орбиту ракетой-носителем Atlas V. Вмещает до семи пассажиров. 
Разработка компании SpaceX, грузовой аппарат Dragon ("Дракон") вмещает 7 пассажиров, масса доставляемого на орбиту полезного груза - 6 тонн. В декабре 2010 года капсула дважды облетела Землю. Во время в очередной раз перенесенных испытаний SpaceX планирует состыковать капсулу с МКС с помощью манипулятора Canadarm. Запуск аппарата производится на борту одноразовой двухступенчатой ракеты-носителя Falcon 9. Ракета была запущена дважды, оба раза успешно.
НАСА располагает 406 млн долларами на разработку "космического такси" в текущем фискальном году. Манго заявил, что около 75 процентов этих средств будут выделены на следующую фазу данной программы, причем частные фирмы могут получить их в июле-августе этого года. По причине же трудностей с финансированием НАСА требует от потенциальных партнеров предоставить детальный план по использованию 400 млн долларов в период после 2014 года, а также смету стоимости демонстративного полета.
В настоящее время Россия является единственно страной, способной доставлять людей на МКС. Китай обладает собственной орбитальной пилотируемой программой, однако в МКС не участвует. Полеты на российских "Союзах” обходятся НАСА в 56 млн долларов за место, а с 2014 года будут стоить 63 млн долларов.
Кстати
Во вторник в возрасте 73 лет скончался от рака Роджер Бойсджоли, инженер НАСА, который неоднократно предупреждал о возможности катастрофы шаттла "Челленжер", передает АР. Инженер и его коллеги заявляли руководству компании Morton Thiokol, субподрядчику НАСА, что при отрицательных температурах возможен отрыв твердотопливного ускорителя шаттла от креплений, что и стало одной из причин катастрофы на 73-й секунде полета шаттла 28 января 1986 года. Весь экипаж из семи астронавтов тогда погиб. Бойсджоли проработал 27 в ракетно-космической области. Общество Космос Космический туризм Крушение американской ракеты Falcon 