11.07.2012 00:35Рубрика: В мире Россия развязала руки?  Москва не будет поставлять в Сирию новые виды оружия и заключать военные контракты с Дамаском Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 156(5829)Запад не способен остановить гражданскую войну в Сирии. Тем более он  не в состоянии предотвратить межрелигиозный конфликт шиитов и суннитов, в  который перерастает гражданское противостояние. Военные действия в Сирии продолжатся до тех пор, пока их участники -  режим Башара Асада и оппозиция, не убедятся: ни одна из сторон не в  состоянии получить решающий перевес. Тогда возникнет необходимость  договариваться. До этого момента еще далеко. Однако нынешняя тупиковая  ситуация не означает, что переговоры спецпредставителя ООН и Лиги  арабских государств Кофи Аннана со странами, имеющими влияние на  официальный Дамаск и его противников, проходят впустую. Во вторник Аннан  посетил Иран. С этим государством, которое поддерживает Асада, многие  связывают надежды на мирное разрешение сирийского конфликта. Тем не  менее Тегеран по требованию американской стороны до сих пор был  отстранен от переговоров по Сирии. Аннан нарушил негласное  дипломатическое "вето", наложенное Вашингтоном. Но какими бы позитивными  не выглядели достигнутые на переговорах с иранским руководством  договоренности, их явно недостаточно, чтобы склонить сирийскую оппозицию  к прекращению огня. Лицемерная позиция Катара и Саудовской Аравии,  которые на одних международных конференциях публично поддерживают мирный  план спецпосланника ООН, а на других призывают международное сообщество  к военному вторжению в Сирию, не оставляет шансов на быстрое  урегулирование. Против плана Аннана, рассчитанного на принуждение к  диалогу официального Дамаска и его противников, выступила госсекретарь  США Хиллари Клинтон. На встрече "Друзей Сирии" в Париже она призвала ее  участников "продемонстрировать, что Россия и Китай заплатят за то, что  они сдерживают прогресс". Прогресс же в понимании американского  дипломата заключается в немедленном свержении президента Асада и приходе  к власти импортированных с Запада сирийских диссидентов. Впрочем,  реакция г-жи Клинтон была предсказуемой, если принять во внимание, что  Саудовская Аравия остается основным поставщиком нефти для Соединенных  Штатов. И если монархии Персидского залива поддерживают американскую  экономику, то Вашингтон со своей стороны обеспечивает им  военно-дипломатическое прикрытие. В том числе планам Саудовской Аравии и  Катара по свержению режима Асада. Эта мощная "связка" делает  нереальными любые попытки спецпредставителя ООН найти компромисс с  сирийской оппозицией.
На прошедшей неделе в Лондоне завершилось строительство самого  высокого здания Европы. Его построили на деньги одного из спонсоров  сирийского переворота - Катара. Надо ли удивляться, что Британия также  активно выступает за военное вторжение сил НАТО в Сирию.
Остановить кровопролитие в Сирии невозможно с помощью резолюций,  которые никто не выполняет. Чего боятся спонсоры сирийского переворота?  Того, что Москва поставит Асаду не только разобранные вертолеты по  старым контрактам, но и современное оружие. С его помощью сирийская  армия сможет подавить мятеж. План спецпосланника ООН будет выполняться  только в случае, когда стоящие за спиной сирийской оппозиции силы будут  сознавать: если они серьезно не поговорят со своими "подшефными" о  прекращении огня, Москва поможет режиму Асада. И не только  дипломатическими советами, но и новыми наступательными вооружениями.  Потому что принуждать к миру надо сегодня не только оппозицию, но и ее  зарвавшихся, опьяненных нефтяными деньгами спонсоров.
Россия отказалась от дальнейших поставок в Сирию оружия, и не будет  заключать с руководством этой страны новые оружейные контракты. Об этом в  понедельник заявил РИА Новости заместитель директора Федеральной службы  по военно-техническому сотрудничеству Вячеслав Дзиркалн. Он не пояснил,  чем вызвано такое решение. Косвенно это означает, что Москва не уверена  в способности официального Дамаска удержать контроль над страной.  Возможно, в российском ведомстве опасаются, что поставленные сирийской  армии вооружения достанутся в качестве трофеев пришедшей к власти  оппозиции. В этом случае денег за них мы точно не дождемся.
Существует, правда, и другое объяснение, носящее в значительной  степени дипломатический характер. Отказавшись от поставок оружия  Дамаску, мы развязываем себе руки и получаем моральное право потребовать  от Запада и в первую очередь от США поддержать эмбарго на поставку  вооружений сирийской оппозиции. Впрочем, жесты доброй воли со стороны  России вряд ли будут восприняты нашими критиками адекватно. Судя по  последним заявлениям Кофи Аннана, он убедился, что на данном этапе войну  в Сирии остановить невозможно. Однако визиты в страны, имеющие  несомненное влияние на стороны конфликта, готовят почву для  внутрисирийских переговоров в будущем. Если, конечно, они вообще  состоятся. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 