14.03.2012 12:00Рубрика: Происшествия Всплыли тайны рыбного бизнеса   Текст:   Валентина Пичурина (Курганская область)   Допрошенные в суде по уголовному делу обвиняемого в превышении должностных полномочий заместителя губернатора Курганской области Виктора Шевелева предприниматели сообщили подробности борьбы за озеро Большой Актабан в Петуховском районе Курганской области. 

Братья Евгений и Сергей Литвиновы живут в Петухове. В этом же городе родился и часто туда приезжает предприниматель Сергей Богомолов, брат губернатора Курганской области Олега Богомолова. В суде Сергей Богомолов пояснил, что он хорошо знает отца братьев Литвиновых, с которым они вместе росли, жили на одной улице. С одним из сыновей друга детства - Евгением - знаком около пяти лет, ведут совместный бизнес, а вот его брата Сергея видел всего пару раз на озере. Литвиновы - отец и сыновья - почти семь лет до введения конкурсной процедуры занимались озером Большой Актабан. Об этом в Петуховском районе все знают, поэтому, когда они подали заявку на конкурс о предоставлении водоема для ведения товарного рыбоводства, по словам предпринимателя, "никто из петуховских не полез на озеро". И тут вдруг появляется алтайская фирма "Барром", которая никогда до этого рыбой не промышляла. Она выигрывает конкурс и получает озеро на 20 лет.
Сергей Богомолов рассказал, что он также знал и отца Сергея Дорофеева, директора "Баррома". Лет семнадцать назад, когда их познакомили, старший Дорофеев, по его словам, занимался в Курганской области заготовкой биокормов для рыб. Хотел получить федеральную квоту на добычу артемии, вида ракообразных, на одном из озер, но не удалось. Насколько ему известно, такая квота была у омичей и местного рыбхоза. Несмотря на отсутствие квоты, ракообразных он все-таки собирал. Кстати, процесс заготовки очень простой, пояснил Сергей Богомолов. Когда артемия созревает в августе-сентябре, ее просто выбрасывает на берег. Мужики ее загребают лопатами вместе с песком, загружают в целлофановые пакеты и увозят в холодильник, а потом везут в Барнаул, где прописан "Барром", промывают и - в Китай. Хорошие деньги! Сейчас дело отца продолжает сын, утверждает Богомолов. На вопрос адвоката Людмилы Трофимовой, знает ли Сергей Богомолов о незаконном бизнесе достоверно, тот ответил, что это знают все, в том числе и "органы". В этом году две фуры ушли, два раза увезли по 25 тонн. Номера машин известны, адреса хранения тоже… Но все закрывают на это глаза.
Представителем "Баррома" в Петуховском районе является местный житель Юрий Лапухин. Он даже в суд приходил по доверенности от компании. По сути, в его руках весь бизнес на озере Большой Актабан. Сергей Богомолов заявил в суде, что Лапухин сам ему говорил, что озеро решил взять для себя, чтобы обеспечить старость. Тем более все равно "Барром" не будет им заниматься, потому что его рыба не интересует. Правда, видел он Лапухина всего один раз в прошлом году, когда тот приезжал к нему в офис. В то время в арбитражном суде шла тяжба: заняв третье место, индивидуальный предприниматель Сергей Литвинов решил оспорить результаты конкурса.
По мнению Литвинова, конкурс был проведен с нарушением установленных правил, кроме того, он узнал, что "Барром" предоставил на конкурс недостоверную информацию, завысил нормативы плотности посадок личинок рыб и планируемых объемов добыч. На положительный исход дела настраивала экспертиза, по заключению которой попытка вырастить в озере Большой Актабан биоресурсы в объеме 303,7 тонн, как указал в конкурсной документации "Барром", привела бы к замору и гибели значительной части биоресурсов.
Юрий Лапухин, приезжал переговорить с Евгением Литвиновым, сообщил Сергей Богомолов. Знал, что они работают в одном офисе. Передал: если Литвинов прекратит судиться, то "Барром" готов заплатить ему миллион. Богомолов заявил, что он - на стороне Литвиновых.
Арбитражный суд Литвиновы проиграли. По материалам суда, все их доказательства о нарушениях "Баррома", все равно не давали им шанса стать владельцами озера, так как они были в конкурсе третьими, а второе место заняла научно-производственная фирма "Сибирская тема". Между тем руководитель "Сибирской темы" Александр Кудяшев заявил в суде, что не планировал больше участвовать в конкурсе за Большой Актабан, и даже написал на этот счет письмо по просьбе Евгения Литвинова, который надеялся, что эта бумага сыграет роль в суде в его пользу. Евгений Литвинов и Сергей Богомолов приехали к нему после звонка директора департамента Виктора Шевелева, пояснил Александр Кудяшев. Правда, в самом звонке, считает он, ничего необычного не было. Они нередко созваниваются с директором департамента по рабочим вопросам, и он охотно дает советы коллегам-рыбопользователям, если те в них нуждаются. Вот и на этот раз Виктор Шевелев сказал, что к нему "подъедут", попросил ответить на их вопросы.
Государственный обвинитель Евгений Колесов спросил Евгения Литвинова, как они оценивали свои шансы, когда шли на конкурс? По словам Литвинова, они рассчитывали, что подходят по всем критериям, определенным постановлением правительства РФ, а именно: объему выращенной рыбы за последние четыре года, предшествующие конкурсу, плану мероприятий по выращиванию рыбы.
Самым сильным соперником на конкурсе Литвиновы считали "Сибирскую тему", у которой в пользовании около 40 озер, и даже морально были готовы к тому, что она выиграет. Если бы эта фирма победила, по словам Литвинова, они бы сумели с ней договориться: все равно ей потребовалась бы бригада для работы на озере Большой Актабан, а тут - готовые работники. Петуховцы не ожидали, что в конкурсе будет участвовать "Барром" с нулевыми показатели вылова, да еще наберет больше всех баллов.
Братья Литвиновы пояснили суду, что, выиграв конкурс и получив озеро на 20 лет, "Барром" не собирался им заниматься. Это уже было видно по тому, что у него даже не было личинок для зарыбления. Поэтому с победителем договорились так: Литвиновы запускают личинку, а "Барром" им разрешает пользоваться озером, прибыль - пополам. В 2010 году выловили около 10 тонн пеляди, 250 тысяч рублей отдали представителю "Баррома" Лапухину. А в 2011 году с ними, с Литвиновыми, заключил договор департамент природных ресурсов и охраны окружающей среды, и они уже на законных основаниях стали зарыблять озеро.
По поводу заключения договора Евгений Литвинов пояснил, что, после того, как они проиграли аппеляционной суд, он от безысходности написал письмо в департамент, приложил все документы о недостоверных сведениях "Баррома", предоставленных на конкурс, и возможной гибели водоема. Это подействовало: договор с ними подписали. Замгубернатора Виктор Шевелев в свою очередь сообщил суду, что так нередко бывает: конкурс выигравает один рыбопользователь, а договор заключается с другим. Это происходит по разным причинам: участник вовремя не заплатил взнос, допустил ошибку в конкурсной документации… Договор может быть не заключен даже в течение года. И это нормальная практика, если на то есть основания.
Между тем Литвиновы ненадолго стали владельцами озера. По иску прокурора Курганской области летом 2011 года арбитражный суд расторг договор с Сергеем Литвиновым, а "Барром" также через суд восстановил свои права как победителя конкурса и стал ловить рыбу на озере Большой Актабан, которое, утверждают Литвиновы, фирма не зарыбляла. Адвокат Людмила Трофимова обратила внимание Литвиновых на то, что Лапухин утверждал в суде, что тоже выпустил в озеро 1,5 миллиона личинок. Литвиновы считают это невозможным: они зарыбили 1 миллион личинок, если бы еще и Лапухин 1,5 миллиона, то получилось бы перезарыбление и рыба бы не выросла. Однако она достигла хорошего товарного вида. Кроме того, по словам Евгения Литвинова, на Большом Актабане людей "Баррома" никто не видел, даже следов их нет, зато есть сведения, что они зарыбляли другие озера, на которые не имели законного права.
Напомним, заместителя губернатора, директора департамента природных ресурсов и охраны окружающей среды Виктора Шевелева обвиняют в превышении должностных полномочий (статья 286, часть 2 УК РФ). По версии предварительного следствия, в апреле 2010 года департамент на основании итогов официального конкурса заключил долгосрочный договор до 2030 года о предоставлении рыбопромыслового участка на озере Большой Актабан в Петуховском районе алтайской фирме "Барром". А спустя год директор департамента в одностороннем порядке расторг этот договор и без проведения конкурсных процедур передал озеро местному предпринимателю Сергею Литвинову. В результате незаконных действий чиновника, считает следствие, победителю конкурса - фирме "Барром" - нанесен ущерб почти на 400 тысяч рублей. Кроме того, грубо нарушены конституционные права хозяйствующих субъектов на добросовестную конкуренцию и равенство перед законом. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Курганская область 