24.06.2012 13:03Рубрика: Спорт  Гран-при Татарстана выиграл гонщик команды "Катар"  Текст:   Александр Сергеев  В Казани подошел к концу этап чемпионата мира водно-моторной Формулы-1. Победу второй год подряд одерживает Алекс Карелла.
На второй позиции остался Ахмед аль-Хамели из "Абу-Даби", "бронза" досталась французу Филиппу Чаппе из CTIC (Китай), выступавшему в паре с россиянином Станиславом Курценовским, который добрался до высокой для себя седьмой позиции. Победить итальянцу помогли не только опыт и хорошее знание трассы. Алекс всегда придерживается традиции: выступать в разных кроссовках.
"Этой примете уже десять лет, - отметил после церемонии награждения победитель Гран-при Татарстана. - Выиграть в этом году было сложнее, приходилось догонять соперников. Соревнование получилось фантастическим".
Перед гонками болид "Формулы-1" лично опробовал Президент Татарстана Рустам Минниханов, регулярно участвующий в соревнованиях по автомобильному спорту. Также продемонстрировал свое мастерство победитель международных и российских соревнований по аквабайку Александр Курамшин.
Следующий этап "Формулы-1" состоится в Киеве. Столицу Украины пилоты посетят уже по окончании там футбольного чемпионата Европы. Заезды намечены на 21 июля в акватории Киевского водохранилища. Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 