07.02.2012 17:46Рубрика: Власть Томичам предложили Жвачкина   Текст:   Анатолий Буров  Президент России Дмитрий Медведев внес на рассмотрение Законодательной Думы Томской области кандидатуру Сергея Жвачкина для наделения его полномочиями главы региона.
Сергей Жвачкин последние семь с половиной лет возглавляет газпромовскую "дочку" в Краснодарском крае, а до этого создавал газовую отрасль в Томской области. Он достаточно неожиданно появился в "тройке" кандидатов на пост губернатора Томской области, представленной генсоветом "Единой России". По крайней мере, до этого никто из томских и московских единороссов не упоминал его фамилии, несмотря на многочисленные "утечки" со стороны участников консультаций, большая часть которых проходила в Москве.
Конкурентами Жвачкина в утвержденном правящей партией и главой государства списке кандидатов на пост губернатора оказались председатель Думы города Томска и секретарь регионального отделения партии "Единая Россия" Сергей Ильиных и ректор Национального исследовательского Томского политехнического университета Петр Чубик. Хотя в числе других достойных кандидатур неоднократно озвучивалось имя бывшего первого вице-губернатора, а ныне председателя регионального заксобрания Оксаны Козловской. Именно с ней связывают большинство достижений Томска, связанных с созданием инфраструктуры для развития инновационной экономики.
Кроме того, ни для кого не секрет, что действующий губернатор Виктор Кресс мог бы выиграть у любого из своих возможных соперников, если бы в Томской области разрешили провести выборы губернатора или хотя бы лыжный забег претендентов на этот пост.
Тем не менее, именно кандидатура Сергея Жвачкина была встречена с энтузиазмом в Томской области. В первую очередь, со стороны корпуса промышленников, во вторую - со стороны достаточно широкой части населения, которая нуждалась в альтернативе двум другим кандидатам, постоянным участникам избирательных кампаний в Томской области последних лет. Ну и, наконец, Сергей Жвачкин в большей степени соответствует образу преемника нынешнего губернатора Виктора Кресса - крепкого хозяйственника, лоббиста, трудолюбивого, человечного и порядочного руководителя.
Новое назначение Сергея Жвачкина в регионе также связывают с планами ОАО "Газпром" построить до 2015 года газопровод "Алтай" в Китай, 800 км которого пройдет по девяти муниципальным образованиям Томской области. "Стройка века", как ожидается, принесет в экономику региона более 100 миллиардов рублей инвестиций.
Кроме того, губернатор Томской области Виктор Кресс в своем ноябрьском послании к жителям региона говорил о том, что прокладка магистрального газопровода "Алтай" может быть использована для реализации еще нескольких значимых для региона проектов. В частности, речь шла о поставках попутного газа с томских месторождений в качестве сырья для Томского нефтехимического комбината. Также томские власти надеялись на расширение участия "Газпрома" в газификации удаленных сельских районов в регионе.
Тем более что именно Сергей Жвачкин с нуля создавал в регионе 17 лет назад газодобывающую отрасль. В 1995 году было создано акционерное общество "Томскгаз", затем стартовала газовая программа, которая стала самым крупным инвестиционным и социально значимым проектом в трудные для области и страны 90-е годы.
Газодобывающим предприятием ("Томскгаз", "Томскгазпром", "Востокгазпром") под руководством Сергея Жвачкина были введены в эксплуатацию Мыльджинское и Северо-Васюганское газоконденсатные месторождения, построены современные промыслы, газо- и нефтепроводы, объекты энергетики, решены многие социальные вопросы территорий, на которых ведет свою деятельность компания.
В 2004 году, в дни празднования 400-летия города Томска, президенту ОАО "Востокгазпром", депутату Государственной Думы Томской области второго и третьего созывов Сергею Жвачкину было присвоено звание Почетного гражданина Томской области.
"Под руководством Сергея Анатольевича Жвачкина "Востокгазпром" стала одной из лучших в отрасли компаний, отличающейся высокой эффективностью работы коллектива, высокими достижениями, умением решать сложные производственные задачи, опираясь на традиции и используя потенциал томского научно-производственного комплекса. Практически половина добываемой компанией газа используется в Томской области (промышленность, энергетика, жилищно-коммунальная отрасль, транспорт)", - отмечалось в представлении.
В том же 2004 году Жвачкин начал работать в Краснодарском крае, регулярно бывая в Томской области на объектах созданного им предприятия.
Справка "РГ"
Сергей Анатольевич Жвачкин родился в 1957 году в городе Пермь. С 1979 года, после окончания Тюменского инженерно-строительного института, работал в Томской области. С 1979 года, работник, потом старший прораб, трест "Томскнефтестрой" (1980-1981), главный инженер СМУ-2, трест "Томскнефтестрой" (1981-1983), начальник управления СМУ-3, трест "Томскнефтестрой" (1983-1984), инструктор Стрежевского горкома КПСС (1984-1985), заместитель управляющего, трест "Томскгазстрой" Главтрубопроводстроя (1985), заместитель начальника управления НГДУ "Васюганефть" (1985-1987), секретарь парткома треста "Томскнефтестрой", Стрежевской горком КПСС (1987-1989), управляющий, трест "Томскнефтестрой" (1989-1994), генеральный директор АО "Томскгаз" АООТ "Восточная нефтяная компания" (1994-1995), генеральный директор ОАО "Томскгазпром" (1995-1999), президент ОАО "Востокгазпром" (1999-2004). В 2004 году назначен генеральным директором ООО "Кубаньгазпром". Сергей Жвачкин - заслуженный работник Министерства топлива и энергетики  РФ, Почетный работник газовой промышленности РФ, победитель конкурса  "Лучший менеджер России". Награжден медалью "За освоение недр и  развитие нефтегазового комплекса Западной Сибири", Орденом Почета,  Орденом Святого Даниила второй и третьей степени (орден Православной  Церкви), имеет благодарность президента РФ.
Семья - Женат, имеет двух дочерей. Увлечения: Охота, рыбалка. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Сибирь СФО Томская область Отставки и назначения глав регионов 