20.03.2012 00:40Рубрика: Экономика Визы отправят в архив  Туристов защитит от катастроф и банкротства туроператоров  международная конвенция Текст:   Анастасия Дуленкова Российская газета - Столичный выпуск № 60(5733) О том, как защитить туристов в форс-мажорных обстоятельствах, нужны ли миру визы и опасен ли переход россиян к самостоятельной организации своего отдыха, "РГ" расспросила генерального секретаря Всемирной туристской организации (специализированное учреждение ООН) Талеба Рифаи.
РГ: В нашей стране сегодня активно обсуждают, как обезопасить туристов. Что для этого делается на мировом уровне?
Талеб Рифаи: Во Всемирной туристской организации мы пытаемся создать международную конвенцию по защите прав потребителей в сфере туристических услуг. Ее должны подписать все страны мира. Она разрабатывается для того, чтобы защитить туристов при несчастных случаях, естественных катастрофах, во время международных конфликтов, войн, при банкротстве туроператора - в любых ситуациях, когда туристы остаются без защиты.
Конвенция четко обозначит ответственность каждой из сторон. Иногда она должна лечь на туроператора, иногда - на авиакомпанию или гостиницу, на принимающую страну, если это форс-мажор, или на страну, откуда турист приехал.
Когда вы планируете подписать конвенцию?
Талеб Рифаи: Мы надеемся ее подписать к сентябрю 2013 года. Это же всемирная конвенция, поэтому ее надо одобрить в большом количестве стран. Сейчас ее подготовкой занимается рабочая группа, которая должна закончить конвенцию к октябрю этого года. После чего нам нужно еще 8-10 месяцев международных переговоров, чтобы все согласовать.
Документ будет защищать и тех, кто самостоятельно организует свои путешествия?
Талеб Рифаи: Да, особенно в случаях форс-мажора. Эта конвенция защитит всех, кто использует хоть какую-нибудь часть из цепочки туристических услуг: если вы не обращаетесь к туроператору, вы идете к авиаперевозчикам или железнодорожникам, или отельерам. Это все - части цепочки туруслуг.
После истории с "Ланта-тур вояж" и с "Капитал туром" некоторые российские эксперты высказали опасения, что доверие к российской туротрасли будет подорвано и люди перейдут к самостоятельной организации своих путешествий. Насколько оправданы такие опасения?
Талеб Рифаи: Самостоятельная организация собственных путешествий - это международная тенденция. Люди сами бронируют перелеты, гостиницы. Это происходит во всех странах мира. Каждый третий сегодня бронирует свой отпуск через Интернет. Мир меняется, но туроператоры всегда будут выполнять какую-то роль, особенно те, кто на чем-то специализируется, у которых есть воображение. Туристу всегда будет нужен совет эксперта. По нашему мнению, проблемы ваших двух фирм не отразятся сильно ни на мировом, ни на внутреннем туризме.
Раз уж вы заговорили о мировых тенденциях, какие еще тренды наметились на 2012 год?
Талеб Рифаи: Во-первых, увеличивается количество путешествий. Мы ожидаем, что в 2012 году миллиард жителей Земли пересекут границы других государств. Примерно четыре миллиарда будут путешествовать внутри своих стран. Поэтому основной тренд в том, что туризм продолжает развиваться. В 2012 году мы ожидаем рост в 3-4 процента. Особенно - как по въездному, так и по выездному туризму - прибавят развивающиеся рынки: Китай, Россия, Индия и многие другие так называемые страны-новички. Европа тоже будет расти, но меньшими темпами, а Азия - повышенными, Северная и Южная Америка - средними.
Своими путешествиями люди отрицают границы. Подумайте: в 1950 году международным туризмом занимались только 25 миллионов человек. От 25 миллионов до миллиарда за 60 лет!
Вторая тенденция - мир открывается. Сейчас нет места, куда бы ни приезжали туристы. Ткните в любую точку на карте, и я вас туда доставлю за 36 часов.
Меняются ли предпочтения туристов в маршрутах?
Талеб Рифаи: Последняя важная тенденция, о которой я уже говорил, увеличивают долю своего присутствия на рынке развивающиеся страны. Опять-таки в 1950 году 70 процентов туризма было сконцентрировано в Европе, и всего один процент - в Азии. Сегодня в Европу едет 50 процентов, а в Азию - 20. Баланс смещается в сторону новых развивающихся стран.
Как Россия выглядит на этом фоне? Чего, по-вашему, ей не хватает, чтобы стать одним из лидеров туризма?
Талеб Рифаи: Я с вами не согласен, Россия уже входит в число лидеров туристического рынка. В вашу страну приезжают 24-25 миллионов людей. Это большая цифра. В мире это 12-е или 13-е место, а лидерами считаются первые 20 стран. Надеемся, ваша страна будет принимать больше иностранных туристов. Это лишь вопрос времени.
Те государства, которые привлекают туристов со всего мира, начали развивать индустрию туризма сто лет назад: инвестировать в инфраструктуру, в людские ресурсы, в продвижение и так далее. А Россия когда начала? Не так давно.
Но в выездном туризме она занимает значительно более важное место. Различные страны стараются привлечь русских туристов. И это хорошо! Потому что здесь, как и в торговле, у вас не может быть экспорта, если нет импорта. Вы не должны ожидать, что мир приедет к вам, если вы не едете к миру. Пока баланс в пользу выездного туризма, но это все равно очень здоровая тенденция. Россияне путешествуют, это заставляет работать туроператоров, создает рабочие места. И позволяет миру узнавать вас. Чем больше в мире узнают россиян, тем больше захотят приехать в Россию. Смотрите на это стратегически, не будьте узки в своем подходе. Я не слишком бы переживал за сегодняшний баланс, потому что он улучшится через какое-то время.
Отмена виз, например, с Евросозом смогла бы улучшить ситуацию? Как вы смотрите на возможность в принципе отказаться от туристических виз во всем мире?
Талеб Рифаи: Наши дети и уж точно наши внуки будут смотреть на наше время и говорить: "Зачем наши деды создали эти тупые визы?" Уже сегодня виза - это прошлое. Мы признаем право каждой страны по своему усмотрению регулировать въезд на свою территорию по многим причинам, но не для того, чтобы создавать дополнительные трудности для людей при получении клочка бумажки, так называемой визы.
На ближайшие два года задача Всемирной туристской организации - это работа по снятию барьеров между странами, по здоровому пресечению границ. Всегда будут пограничные формальности, но все существующие технические и технологические новшества должны облегчить их. Сегодня через Интернет мы можем купить билеты, зарегистрироваться на авиарейс, а почему мы не можем получить визу через Глобальную сеть?
А сколько в финансовом плане теряют те страны, которые создают трудности для въезда на свою территорию! Они этим бюрократизмом лишают свою же страну притока денежных средств, рабочих рук, доходов от очень многих секторов экономики. И, кажется, мир приходит к пониманию этого. Поэтому я рад, что идут переговоры между Россией и Европейским союзом по отмене виз. Не знаю, когда и какие результаты будут достигнуты. Но уже сам факт, что они сели и говорят, свидетельствует о том, что обе стороны признают важность этого процесса и придают большое значение обсуждению и выработке каких-то решений по данному вопросу.
Как вы охарактеризуете итоги 2011 года?
Талеб Рифаи: В прошлом году рост отрасли в мире составил 4,4 процента. Зарегистрировано 980 миллионов международных туристов.
Как это выглядит в денежном выражении?
Талеб Рифаи: 1,1 триллиона долларов. Это третья по величине индустрия в мире и самая быстро растущая. Каждое 12-е рабочее место в мире связано с туризмом, то есть 8 процентов всех рабочих мест создаются благодаря туризму. Это огромные цифры. Экономика Туризм Лучшие интервью Развитие туризма в России 