11.08.2012 14:44Рубрика: Спорт  Онлайн-трансляция баскетбольного матча Австралия - Россия  Текст:   Александр Сергеев  Сегодня на Олимпийских играх в Лондоне женская сборная России по баскетболу имеет возможность завоевать бронзовые награды. Для этого необходимо обыграть очень сильную команду Австралии, которая в полуфинале оказала достойное сопротивление США.
Шестикратные чемпионки Олимпиад под зведно-полосатым флагом смогли сломить сопротивление сборной с Зеленого континента только после большого перерыва, до этого уступая в счете. Итоговый результат 86:73. Лучшей в составе австралиек стала центровая Элизабет Кэмбейдж. Она набрала 19 очков.
Россиянки свой полуфинал проводили против Франции и уступили ей с большим отрывом 64:81. По 13 очков записали в личный актив Алена Данилочкина и Бэкки Хэммон. Результат радовать болельщиков нашей страны не может, однако само попадание в полуфинал можно считать для отечественного коллектива большим успехом.
Россия и Австралия проведут между собой в Лондоне уже второй поединок. В том групповом матче наша команда поначалу уступала, но после броска Хэммон в третьей четверти вышла вперед 33:32. Соперницы снова перехватили инициативу, оторвались на 10 баллов. Однако в концовке Россия едва не настигла Австралию.
За 40 секунд до сирены Бэкки сократила отрыв практически до минимума 66:68, и все же мы уступили 66:70. Таким образом, как действовать против именитых конкуренток подопечные Бориса Соколовского знают. Ирина Осипова накидала в чужую корзину 15 очков и сняла 9 подборов. Больше всего неприятностей России доставила все та же темнокожая Кэмбейдж (17 + 10).
Австралийская команда впервые за последние четыре Олимпиады не сыграет в финале турнира, где неизменно уступала США. Наша сборная в двух предыдущих турнирах выигрывала "бронзу". В Афинах в матче за 3 место ею была повержена Бразилия 71:62, в Пекине-2008 Китай 94:81.
Матч Россия - Австралия начнется в 20.00 по московскому времени. Он-лайн трансляцию проведет Александр Сергеев. Спорт Олимпийские игры Спорт Баскетбол Спортивные онлайн-трансляции  