16.08.2012 04:57Рубрика: В мире Британия угрожает штурмом посольства Эквадора   

Фотогалерея. "Основатель сайта WikiLeaks Джулиан Ассанж"


Власти Великобритании могут пойти на штурм посольства Эквадора в Лондоне, если его сотрудники не выдадут основателя сайта WikiLeaks Джулиана Ассанжа. Об этом заявил глава МИД республики Рикардо Патиньо на пресс-конференции в Кито. По его словам, подобная угроза содержится в послании британского правительства, переданном послу Эквадора в Лондоне.
Патиньо расценил это обещание как "агрессивный недружественный акт", противоречащий общепринятым международным нормам. Эквадорский министр пообещал, что руководство его страны примет все меры, чтобы не допустить их нарушения, передает ИТАР-ТАСС.
Ранее президент Эквадора Рафаэль Корреа дал понять, что он еще не принял окончательного решения по вопросу предоставления политического убежища Джулиану Ассанжу. Такую запись он оставил на своей страничке в "Твиттере". "Решения по поводу Дж. Ассанжа пока нет. Жду доклад МИДа", - написал Корреа.
Между тем Патиньо сообщил, что эквадорское правительство уже сегодня, 16 августа, обнародует решение по вопросу предоставления Джулиану Ассанжу политического убежища.
Скотленд-ярд намерен арестовать "лондонского сидельца" и передать его по запросу в Швецию, где его обвиняют в сексуальных преступлениях, даже в случае, если Эквадор предоставит ему политическое убежище. В мире Европа Великобритания В мире Южная Америка Эквадор Джулиан Ассанж: история борьбы РГ-Фото 