12.03.2012 11:44Рубрика: Экономика  Индекс ММВБ опустился ниже 1600 пунктов  Рынок акций РФ в начале торгов понедельника просел ниже 1600 пунктов по индексу ММВБ на фоне наметившейся общемировой коррекции. К 11.40 по мск индекс ММВБ составил 1597,7 пункта (-0,53%), индекс РТС - 1705,85 пункта (-0,90%).
На мировых фондовых площадках наметилось снижение: проседает Азия и дешевеют американские фондовые фьючерсы (контракт на индекс S&P 500 потерял 0,3%) на опасениях, что оказавшийся хуже прогнозов рост экспорта из Китая свидетельствует об ослаблении экономики этой страны и региона в целом.
Вместе с тем японские фондовые индексы растут на сильных данных о заказах промпредприятий Японии и рынке занятости США.
Что же касается курса доллара, то он вырос на 12,60 копейки и составил 29,66 рубля, свидетельствуют данные биржи. Курс доллара поднялся на 0,4 копейки до 38,86 рубля. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка 