23.06.2012 06:47Рубрика: В мире  Власти Эквадора обсудят с лондонским послом дело Ассанжа  Президент Эквадора Рафаэль Корреа вызвал лондонского посла, чтобы проконсультироваться по делу Джулиана Ассанжа.
В ближайшее время посол Эквадора Ана Альбан прибудет в Кито. В настоящее время создатель сайта WikiLeaks укрывается в здании эквадорской дипмиссии.
Президент Эквадора отметил, что власти страны собираются осторожно и ответственно подойти к данной ситуации, но не позволят кому-либо оказывать давление на их решение.
Эквадор уже получил сообщение о ситуации от британской стороны, однако окончательное решение все равно останется только за южноамериканской страной, передает РИА Новости.
Ассанж подозревается в Швеции в изнасиловании и сексуальных домогательствах, которые якобы имели место в августе 2010 года. Президент Эквадора заметил, что Ассанж опасается за свою жизнь, потому что существует гипотетическая возможность его выдачи в США, где ему может грозить смертная казнь. В мире Южная Америка Эквадор В мире Европа Великобритания Джулиан Ассанж: история борьбы 