04.09.2012 00:42Рубрика: Экономика Ферма вместо траулера  Закон "Об аквакультуре" Госдума примет уже осенью Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 33(862)Премьер-министр Дмитрий Медведев поручил профильным ведомствам обеспечить принятие законопроекта "Об аквакультуре" во втором и третьем чтениях в ходе осенней сессии Госдумы. Документ определяет аквакультуру (рыбоводство) как деятельность по содержанию и разведению, в том числе выращиванию, объектов аквакультуры в полувольных или искусственно созданных условиях обитания, их выпуск в водные объекты рыбохозяйственного значения.
Законопроект подготовлен в целях создания комплексной законодательной базы, регламентирующей правовые отношения в сфере аквакультуры. Его принятие будет способствовать развитию малого и среднего предпринимательства, созданию условий для привлечения инвестиций, направленных на развитие аквакультуры, более полному развитию внутриотраслевых связей науки и производства продукции аквакультуры, обеспечению развития смежных производств в этой сфере.
По мнению председателя Комитета Совета Федерации по аграрно-продовольственной политике и природопользованию Геннадия Горбунова, работа над проектом неоправданно затянулась из-за межведомственных разногласий. Но теперь, когда Росрыболовство вошло в состав Министерства сельского хозяйства РФ, эти разногласия преодолены и в ближайшее время законопроект будет принят.
По словам члена Комитета ГД по аграрным вопросам Андрея Тычинина, в законопроекте, в частности, установлены понятийные нормы, требуемые для развития аквакультуры в нашей стране, и, что самое важное, определены права собственности на объекты аквакультуры, которые раньше нередко становились камнем преткновения в спорах, как между хозяйствующими субъектами, так и с участием государственных органов. Сейчас в законе четко прописано, что правом на вылов товарной продукции обладает именно тот субъект, который внес в водоем посадочный материал.
Из недостатков депутат отмечает тот факт, что не определен конкретный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий передачу субъекту хозяйственной деятельности права пользования рыбоводным участком. По мнению Андрея Тычинина, если это будет не минсельхоз, то между ведомствами могут разгореться споры в силу непонимания всей специфики аквакультуры.
Принятие закона "Об аквакультуре" не просто созрело, но перезрело, считает депутат Госдумы от Сахалинской области Георгий Карлов. По его словам, Китай ежегодно получает десятки миллионов тонн рыбы за счет аквакультуры, а мы топчемся на месте и при этом жалуемся на нехватку рабочих мест. Одним только принятием регулирующего закона государство, не вкладывая ни рубля, получает целую отрасль, рабочие места и новый продукт.
Георгий Карлов считает, что для Сахалинской области принятие закона об аквакультуре исключительно важно. Особенно это касается пастбищного выращивания рыбы и развития марикультуры.
Соседи, например Южная Корея или Япония, с давних пор занимаются аквакультурой. На побережье и многочисленных островах целые деревни живут исключительно за счет акваферм по выращиванию различных моллюсков, рыб и водорослей.
"Сахалин и Южные Курилы примыкают к этому водному бассейну, нам нужно просто легализовать уже существующую практику производства аквакультуры, - говорит он. - Она по факту сегодня есть, но находится вне рамок правового поля, потому что закона нет, и любой чиновник может ставить заслон инициативам предпринимателей".
Законопроект находится в стадии подготовки ко второму чтению, но, по мнению экспертов, в нем есть несколько нерешенных принципиально важных вопросов. Это касается отведения участков под аквакультуру и выделения преференций для их пользователей, поскольку такой бизнес требует больших капитальных вложений и имеет длительный срок окупаемости. Другой момент - отнесение продукции аквакультуры к сельскохозяйственной продукции.
Мировой рынок аквакультуры, по самым скромным подсчетам, оценивается в 60-70 млрд долларов. За последние 20 лет уровень добычи биоресурсов за счет рыболовства постепенно снижается, тогда как объемы производства в секторе аквакультуры увеличились в четыре раза. Причем спросом пользуются все категории продукции: дешевая типа водорослей или карповых рыб, средняя - лососевые рыбы, беспозвоночные, дорогая - рыба и икра осетровых пород.
Не стоит забывать также, что аквакультура - это средство для обеспечения занятости сельского населения даже в районах с неблагоприятной для сельского хозяйства средой, в том числе и в зонах рискованного земледелия. По примеру Норвегии искусственное выращивание рыбы может стать альтернативой естественному рыбному промыслу в Мурманской, Архангельской и других северных областях, имеющих выход к морю и высокий уровень безработицы.
И, конечно, с учетом того факта, что большинство россиян живет в центральной части страны, а 80 процентов вылова рыбы приходится на Дальний Восток, развитие аквакультуры поможет решить вопрос с доступностью рыбной продукции для населения.
По данным Всероссийского научно-исследовательского института рыбного хозяйства и океанографии (ВНИРО), прирост производства товарной продукции аквакультуры в России за год составил 13,4 процента. Наиболее высокие темпы развития в прошлом году демонстрировали марикультура, форелеводство и осетроводство. Быстрыми темпами растет и выращивание хищных видов рыб, прежде всего щуки и судака. Всего в 2011 году произведено 135,4 тысячи тонн товарной продукции аквакультуры. Экономика Отрасли Ресурсы Законодательная власть Госдума 