20.12.2012 12:13Рубрика: Экономика  Путин: Рост экономики России в 2012 году составил 3,7 процента  Рост экономики России за январь-октябрь составил 3,7 процента. Об этом рассказал президент РФ Владимир Путин на пресс-конференции.
По его словам, это чуть меньше чем год назад, но все равно хороший результат, если сравнивать с мировым фоном: рецессия в еврозоне, просадка Китая и так далее.
Небольшое снижение ВВП России связано с общим падением мировой экономики, а также неурожаем в стране, рассказал Президент РФ.
В прошлом году он превысил 90 млн тонн, а в 2012 не дотянул до 75 млн тонн. Это, конечно же, сказалось на инфляции, которая, тем не менее, самая низкая за 20 лет. "Инфляция в России составляет 6,3 процента, что чуть больше, чем год назад", - отметил Владимир Путин.
Президент РФ также сообщил, что хотя темпы роста промышленного производства сейчас 2,7 процента, что почти вдвое меньше, чем в прошлом году, инвестиции в основной капитал в этом году выросли на 8,4 процента (в прошлом году - 8,3 процента).
"Особенно приятно, что рост в обрабатывающей промышленности 4,4 процента", - отметил Путин.
"РГ" ведет онлайн-трансляцию пресс-конференции президента. Экономика Макроэкономика Президент Пресс-конференция Владимира Путина 2012 года 