29.04.2012 16:24Рубрика: Экономика  В Башкирии появится платная дорога  Текст:   Татьяна Майорова (Уфа)   Платная дорога появится в Башкортостане. Новая республиканская трасса проляжет от города Бавлы в Татарстане до башкирского города Кумертау, ее строительство которой начнется уже в этом году, а завершится предположительно в 2015-м.
Как сообщили корреспонденту "РГ" в Госкомитете РБ по транспорту и дорожному хозяйству, данный проект будет реализован в рамках создания международного транспортного коридора "Европа - Западный Китай". На строительство дороги планируется потратить порядка 102 миллиардов рублей. Что касается стоимости проезда по данной трассе, то для легковых автомобилей это будет, ориентировочно, 70 копеек за 1 километр, для грузовых - 1,6 рубля. Экономика Филиалы РГ Башкортостан Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Башкортостан ПФО Татарстан Платные дороги в России 