07.04.2012 09:38Рубрика: В мире  В КНДР началось празднование 100-летия со дня рождения Ким Ир Сена  В Пхеньяне открылся кинофестиваль, приуроченный к столетию со дня рождения Ким Ир Сена, которое будет отмечаться 15 апреля как "День Солнца", передает ИТАР-ТАСС.
В программу киносмотра включены киноленты, которые "правдиво изображают бессмертные революционные подвиги Ким Ир Сена, а также высокие моральные качества и непоколебимые идеологические устои корейского народа". Десятидневный кинофестиваль будет проходить во всех кинотеатрах и домах культуры Пхеньяна и других городов страны.
По случаю предстоящего праздника в КНДР издана серия памятных марок, посвященных "первому и вечному президенту" КНДР. На некоторых миниатюрах Ким Ир Сен изображен вместе со своей супругой Ким Чен Сук, которая считалась героиней антияпонской борьбы.
В рамках мероприятий, приуроченных к 100-летнему юбилею Ким Ир Сена, в Пхеньяне начались соревнования по тхэквондо - древнему корейскому единоборству. В КНДР занятия этим видом спорта в последние годы переживают настоящий бум. Если еще 10 лет назад его культивировали преимущественно в вооруженных силах и небольших спортивных кружках, то теперь тхэквондо практикует значительная часть населения страны.
11 апреля здесь начнется традиционный фестиваль "Апрельская весна" с участием около 800 артистов из разных стран, в том числе России, Китая, Италии и Франции.
12 апреля здесь состоится торжественная церемония открытия Всемирного конгресса сторонников идей чучхе, которому здесь уделяют большое внимание. В повестку форума включены "теоретические и практические вопросы борьбы с империализмом, за мир и безопасность". Ключевой темой станет "создание нового мирного и процветающего общества на основе идей чучхе". Идеология чучхе, как утверждают ее последователи, способна привести всех людей на земле к миру, счастью и процветанию.
Однако центральным мероприятием предстоящих торжеств станет запуск искусственного спутника Земли, который намечен на период с 12 по 16 апреля. ООН, Россия, США, Южная Корея, Япония призвали КНДР отказаться от идеи запуска. Резолюция Совета Безопасности ООН 1874, принятая в июне 2009 года, требует, чтобы Пхеньян "не производил никаких новых ядерных испытаний или пусков с использованием технологии баллистических ракет". Однако КНДР настаивает на мирной направленности предстоящего запуска и отсутствии какой-либо связи с указанной резолюцией. В мире Восточная Азия Северная Корея 