04.07.2012 00:40Рубрика: В мире Символ территории  Киргизия нуждается в повышении туристической узнаваемости Текст:   Артем Петров Российская газета - Экономика Кыргызстана № 150(5823)Бизнес-ассоциации предлагают правительству и внешним донорам общими усилиями разработать бренд Киргизии, который подчеркнет ее привлекательность для зарубежных туристов. Встреча, на которой прозвучало такое предложение, состоялась в Бишкеке. Участие в ней приняли представители республиканских ассоциаций по развитию туризма, министерства культуры и туризма, а также различных международных организаций. Они обсуждали возможности развития государственно-частного партнерства, необходимого для успешного продвижения туристической отрасли страны за рубежом. Новый бренд республики, по мнению экспертов, - одна из подобных возможностей.
- Что такое бренд страны? Это то, что есть у каждого из 140 государств мира, но, к сожалению, нет у Киргизии. Как сегодня привлекают зарубежных туристов на Тянь-Шань? Зовут посетить конкретные объекты. Рекламируют, в основном, пансионаты и дома отдыха на Иссык-Куле. Но такой подход в наши дни себя уже не оправдывает. Потому что туристы должны ехать не на конкретный объект, а в конкретную страну. В результате дивиденды будет получать вся туристическая отрасль республики. Если говорить языком официальных терминов, то бренд территории - совокупность образов, мнений, событий, товаров и услуг, которые ассоциируются кем-либо с определенным местом, - говорит специалист по маркетингу Максат Чакиев.
Зачем республике свой бренд? По мнению Чакиева, графически выраженный символ позволит получить несколько ощутимых плюсов, которых Киргизии сегодня так не хватает - повысить ее узнаваемость за рубежом, сформировать инвестиционную и туристическую привлекательность, провести имиджевую реабилитацию страны, как имеющей потенциал и четкие намерения к развитию. Бренд, как считает эксперт, поможет также снять социальную напряженность "посредством формирования у граждан чувства значимости страны на международной арене и единой идеи, которая даст ответ на вопрос: "Куда идет Киргизия?".
По мнению неправительственных экспертов, "кандидатами" в "бренды" Киргизии могут стать несколько самых известных достопримечательностей, продуктов и природных красот республики, объединенных в единое целое. Это и популярные курорты голубой жемчужины - горного озера Иссык-Куль, и уникальные ореховые леса Арсланбоба - урочища, расположенного на юге страны, и высокогорные пики, такие как Хан-Тенгри, и, наконец, национальные напитки. Например, кумыс, который обладает целебными свойствами. Заявляя о необходимости разработки бренда Киргизии, эксперты подчеркивают: без помощи правительства в этом деле не обойтись.
- Государственное финансирование необходимо, - говорит Максат Чакиев. - Почти 70 процентов бюджета продвижения в других странах обеспечивали правительства. На основе модели государственно-частного партнерства нужно создать некоммерческое предприятие, которое будет работать в заданном направлении. Не обойтись и без средств внешних доноров.
Именно вопрос финансирования на данный момент остается без ответа. Сколько денег потребуется на разработку национального бренда и его последующего продвижения за рубежом - неизвестно. В Макао (Китай) годовой бюджет такой кампании составил 38 миллионов долларов, а в Австралии - 118 миллионов.
Понятно, что речь идет об огромной сумме. Лишних денег у киргизского государства сегодня нет. Это подтверждает распространенное департаментом туризма республики сообщение: основная часть выделенных в 2012 году из госбюджета на развитие туризма средств - семь миллионов сомов - направлена на погашение долгов за участие в международных туристических ярмарках.
Еще один момент, вызывающий сомнение в эффективности национального бренда, - нынешнее состояние туристической инфраструктуры Киргизии. По словам члена совета по продвижению и развитию туризма Гульмиры Карымшаковой, население глубинки не готово развивать туризм в регионах. "Люди не верят, когда мы рассказываем и доказываем, что туризм может вытащить страну из тех условий, в которых она находится", - говорит Гульмира Карымшакова.
В связи с этим может возникнуть такая ситуация, когда бренд не оправдает ожиданий приехавших в республику туристов. В мире экс-СССР Киргизия 