13.12.2012 00:23Рубрика: Культура Сольный номер  "Уральские пельмени" всплыли в Красном море Текст:   Владимир Снегирев (Дахаб)  Российская газета - Неделя № 288(5961)Что немцу смерть, то русскому здорово. Бурные революционные события в Каире, отпугнувшие от Египта значительную часть западных туристов, почти никак не сказались на турпотоке из России. Во всяком случае, сейчас - а в Стране пирамид это пик высокого сезона - в отелях на берегу Красного моря преобладает исключительно русская речь. И кого только тут не встретишь! Бизнесмены прячутся от зимних холодов, за скромные деньги снимая апартаменты в Хургаде и Шарм-эль-Шейхе. Бабушки с внуками греются на песчаных пляжах. Ну а крутые дайверы, любители виндсерфинга и кайтинга - эти едут в маленький городок на восточном побережье Синая под названием Дахаб. Это и мое любимое место.
После катания на доске с парусом в открытом море я возвращался к берегу. И вдруг, аккурат посреди лагуны, краем глаза увидел знакомое лицо - оно под парусом промчалось встречным курсом. Я развернул доску. К счастью, преследуемое лицо далеко не уплыло, виной тому было банальное падение в воду. Подойдя поближе, я тоже за компанию рухнул в морскую пучину. Теперь все сомнения отпали: это действительно был он - Дмитрий Брекоткин, мой кумир из юмористического шоу "Уральские пельмени". Два года назад мы шапочно познакомились здесь же, в Дахабе, оказавшись под крышей одного отеля. С тех пор он меня не видел, зато я видел его каждую неделю по телевидению. И всегда радовался как родному. И приглашал разделить радость своих родных и близких. "Представляете! - всякий раз говорил я домашним. - Вот ведь как повезло: сидел с этим человеком за одним столом в ресторане!"
- Дима, это вы? - на всякий случай спросил я, вынырнув из-под воды.
- Я, - подтвердил Брекоткин, широко улыбнувшись, отчего сразу обнажилось отсутствие в полости его рта переднего зуба.
- Привет! - как и положено поклоннику, восторженно завопил я.
- Здравствуйте, - он тоже сделал вид, что меня узнал.
- Что же вы, Дима, зуб никак не вставите? - Вопрос, конечно, был в высшей степени некорректным, но экстремальная ситуация меня явно прощала.
- Дык, некогда все, - с неповторимым уральским акцентом озвучил Дима ту же версию, что и два года назад.
Мы подплыли поближе друг к другу, обменялись рукопожатиями и, держась за свои доски, стали обмениваться новостями. Это продолжалось так долго, что спасатель-египтянин на моторке экстренно подлетел к нам и поинтересовался, не нужна ли помощь. Ведь дело, напомню, происходило прямо посреди Красного моря, довольно далеко от берега.
Выяснилось, что Брекоткин уже неделю ловит ветер в компании с двумя другими "пельменями" - Андреем Рожковым и Максимом Ярицей. Правда, Андрей серфингу изменил, увлекшись теперь кайтом - это скольжение по воде на короткой доске за парашютом. А Максим никак не может определиться - то он кайтист, то серфер. "Несерьезно это", - пожурил коллегу Дима.
На следующий день, воспользовавшись штилем, а в безветрие все, естественно, маются на берегу, мы продолжили свой разговор.
Раньше выпускник Уральского политехнического, бывший сержант-танкист Дима Брекоткин увлекался борьбой самбо и даже стал кандидатом в мастера спорта. Однако, оказавшись пять лет назад на гастролях в Анапе, "подсел" на виндсерфинг, причем так капитально, что с тех пор, если получается, сразу вырывается из родного Екатеринбурга в южные моря, чтобы отвести душу.
- Вам это почему нравится? Вот я, допустим, могу сформулировать, отчего сам "окислился". А вы отчего?
- Так ясно же! Число положительных эмоций, которые накрывают тебя в море, превышает все разумные пределы. Тут все стихии присутствуют: земля на горизонте, ветер, вода, огонь. Огонь в смысле азарта, радости. Когда на глиссирование выходишь, отрываешься от водной глади, летишь - брызги в лицо, солнце, скорость сумасшедшая, - то невольно или орешь, или смехом заходишься, как безумный. И ничего поделать с собой не можешь. Бывает, крутые серферы навстречу попадаются, и они смотрят на тебя с пониманием, мол, давай, давай, мы это уже проходили.
- У вас что, все "пельмени" такие спортивные?
- Не все, к сожалению. Но я точно могу сказать, что жизнь, когда ты так сильно увлечен, становится другой. Теперь уже не жаришься на пляже, словно шашлык, а делом занят.
- Приключения были?
- А как же! Вот на Канарах долго не мог на доску встать, там волны большие, колбасит сильно. Дня два мучился с водным стартом. Потом получилось, ушел в океан, а там - бац - мачта вылетела, причем шарнир на месте остался, а мачта оторвалась и вся сложилась, срочному ремонту не подлежала. Ну, что делать? Лег на доску и ладонями выгребал к ближайшим скалам. Вот страху-то натерпелся!
На берегу мобилизовал весь свой запас английских ругательств и высказал на прокатной станции, что я думаю про их мат часть. Но там ребята невозмутимые: "Донт ворри! Не волнуйся, вот тебе новый парус, и иди с Богом".
Лагуна Дахаба, где мы с вами находимся, - это куда более безопасное место: здесь и начинающим раздолье, и продвинутым есть где класс показать.
- А у вас на Урале как с этим делом? Летом каталку можно найти?
- На озере Шарташ бывает и ветер, правда, рваный, порывистый, и прокат снаряжения имеется. Но там цены такие, что легче за эти деньги в Египет съездить.
- Дима, а скажите, пожалуйста, чем "Уральские пельмени" нас, зрителей, порадуют в ближайшее время?
- Мы сейчас каждый месяц делаем одну новую программу, на большее сил пока не хватает. Ну и старые вещи канал регулярно показывает.
- А кто вам пишет все эти репризы?
- Раньше мы все сочиняли исключительно сами, теперь появились авторы, их пять-шесть человек. Но вообще-то процесс рождения каждого спектакля - это отдельная история. Обычно на неделю уезжаем всем коллективом на какую-нибудь глухую загородную базу и там чуть не круглые сутки репетируем. В ходе работы что-то шлифуется, что-то добавляется, что-то уходит. Все участвуют в этом процессе.
- Ну и кто самый креативный?
- Хм. Рейтинг такой никто не составлял. Наверное, Слава Мясников больше всех фонтанирует разными идеями.
Потом прокатываем готовую программу на нашем уральском зрителе - проверяем реакцию, доводим до кондиции и тогда везем ее в Москву. Телевизионная запись проходит в концертном зале отеля "Космос". Причем пишется все сразу, "с листа", без дублей.
- Сергей Светлаков, нынешняя звезда столичных телеканалов, он ведь тоже выходец из "Уральских пельменей"?
- Да, Серега наш. Сначала он выступал за команду КВН железнодорожного института, потом мы его переманили и несколько сезонов работали вместе. Он и теперь нас не забывает, вот недавно прислал приглашение на свое 35-летие.
- На соседнем телеканале за зрителя борются ребята из Comedy Club. То есть налицо явная конкуренция двух коллективов, я бы даже сказал, двух разных подходов к юмору...
- Я бы не вел речь о конкуренции. Поляна эта такая большая, что на ней места всем хватит. Отношения между нами вполне уважительные. Случается, даже сотрудничаем.
- Так все-таки скажите, что с зубом? Эта дырка теперь, как я понимаю, часть имиджа?
- Как посмотреть... Помните фильм "Форест гамп"? Там героя спрашивают, отчего он все время бегает? "Вы что, так за мир боретесь? Или это ваш протест? Или чтобы китов не истребляли?" - "Нет, просто бегаю, вот и все". Вот и я - просто живу так, и все. И никаких затей про имидж. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 