06.06.2012 00:21Рубрика: Общество Монтекки и Капулетти эпохи просвещения  Почему студенты разных вузов недолюбливают друг друга Текст:   Ольга Селезнева Российская газета - Федеральный выпуск № 127(5800)Сегодня между студентами ведущих вузов существует странное состязание, чья alma mater лучше. В МГУ мне хотелось. Но обстоятельства направили меня в корпус "Вышки" на Китай-городе. Теперь у меня четырежды в год есть возможность породниться с МГУ, но я этого не делаю. Зато подружка из универа проговорилась, что собирается туда переводиться. Мы с девчонками выдали: "Вот предательница!" Оксана не удивилась. Вечером пришло от нее сообщение: "Оляяяяя, я написала своим будущим одногруппницам, и они назвали меня вышкинской шпионкой! Спросили, какие секреты меня интересуют. Я задумалась. Мне казалось, это лишь у нас обострились патриотические чувства из-за вечных сравнений этих двух вузов, но в другом "лагере" наших перебежчиков тоже встречают не хлебом-солью. Почему?"
Я провела небольшую голосовалку, в которой поучаствовало примерно 200 человек. В ней я спрашивала наших студентов о дружеских отношениях между представителями "Вышки" и МГУ. Оказалось, у трети "вышкинцев" есть в МГУ знакомые, у кого-то - и хорошие друзья, что не могло не порадовать. Но более 10 процентов опрошенных написали, что у них, К СЧАСТЬЮ, нет друзей в МГУ. У 15 процентов их там нет, К СОЖАЛЕНИЮ.
Я искренне не понимаю, что мешает нам дружить. Общество Образование Наука и образование МГУ им. Ломоносова Наука и образование Высшая школа экономики 