22.11.2012 09:22Рубрика: Экономика США отблагодарят рынки спокойствием  Торговая сессия среды, 21 ноября, прошла для российского рынка положительно. Несмотря на промедление с выделением Греции очередного транша финансовой помощи, индексы поддержали высокие цены на нефть. В результате индекс ММВБ закрылся ростом на 0,67%., до 1406 пунктов, а индекс РТС - на 1,27%, до 1421 пункта. Илья Раченков, аналитик Инвесткафе

Торги на российском рынке в среду открылись гэпом вниз по причине того, что министрам финансов стран еврозоны так и не удалось достичь согласия относительно выделения Греции очередного транша финансовой помощи объемом в 31,5 млрд евро. Основной причиной разногласий стал срок, к которому Греция должна снизить соотношение госдолг/ВВП до уровня 120%. Еврогруппа готова дать Греции послабление в виде двух дополнительных лет до 2022 г., МВФ отстаивает 2020 год как условие своего участия в выделении помощи Греции. Новая встреча кредиторов назначена на 26 ноября, и остается надеяться, что с третьей попытки согласие все-таки будет достигнуто.
На фоне сохраняющейся напряженности в секторе Газа продолжили свой рост цены на нефть: баррель Brent прибавил 0,4%, до $110,92. Тем не менее сторонам конфликта все-таки удалось заключить перемирие, что вероятно послужит причиной для снижения цен на черное золото. Дополнительным фактором поспособствовавшим их росту в среду стал отчет по запасам нефти и нефтепродуктов в США, отразивший сокращение запасов сырой нефти на 1,5 млн баррелей.
Выходившая в течение дня статистика по США была преимущественно неплохой. Количество заявок на пособие по безработице сократились по сравнению с предыдущей отчетной неделей, предварительный промышленный PMI в ноябре оказался выше консенсуса и составил 52,4 пункта.
На этом фоне европейские площадки показали слабый, но все-таки рост. FTSE 100 прибавил 0,07%, DAX - 0,17%, CAC 40 - 0,43%. Рост американских площадок оказался выше. DJIA увеличился на 0,38%, NASDAQ - 0,35на %, S&P 500 - на 0,23%.
Азиатские рынки показывают хороший рост, следуя за динамикой американского рынка. Кроме того, их поддерживают хорошие данные по производственному PMI Китая. Предварительный индекс от HSBC вырос до 50,4 пунктов, впервые за 13 месяцев выше критической отметки в 50 пунктов, обозначив возобновление роста деловой активности. Nikkei прибавляет 1,06%, Hang Seng - 0,28%, но SSE падает на 0,56%. Положительна также и динамика цены нефти. Brent растет на 0,14%, до $111,02, WTI - на 0,31%, до $87,65.

Что касается интересной статистики, в четверг можно выделить лишь предварительные ноябрьские данные по индексам деловой активности в промышленности и секторе услуг ряда европейских стран и самой еврозоны. Данные выйдут в промежутке 10:00-13:00, консенсус-прогнозы следующие: во Франции ожидается рост промышленного индекса до 44, индекса в секторе услуг - до 45 пунктов, в Германии - удержание на уровне 46 и снижение до 48,3 пунктов, в еврозоне ожидается сохранение показателей на уровне 45,6 и 46 пунктов соответственно. Общий PMI еврозоны прогнозируется на уровне 45,7 пунктов.

Среди корпоративных событий стоит обратить внимание на заседания советов директоров ТНК-BP Холдинг, РусГидро и Транснефти. 

В случае с ТНК-BP заседание будет носить технический характер, в его повестке - одобрение сделок стоимостью свыше $100 млн. Повлиять на динамику котировок компании оно не должно. Целевые цены по обыкновенным и привилегированным акциям компании составляют соответственно $4,9 и$3,9. 

Совет директоро РусГидро рассмотрит вопрос об утверждении допэмиссии акций. Это событие в принципе уже было отыграно после одобрения допэмиссии на ВОСА. Таргет по бумагам РусГидро - 1 руб., что подразумевает потенциал роста в 37%. 

Транснефть рассмотрит вопросы о корректировке инвестпрограммы на 2012 год и ее утверждении на 2013-й, а также реорганизации системы вознаграждений работников и руководителей. Объем инвестиций на 2012 год запланирован на уровне 107,6 млрд руб., финансирование по итогам первого полугодия составило 49,2 млрд. Целевая по префам Транснефти - 55,9 тыс. руб., что подразумевает потенциал снижения на 15%.

Американский рынок в четверг будет закрыт в связи с празднованием Дня благодарения, а в пятницу будет сокращенный рабочий день. Таким образом, можно предположить, что объем торгов до выходных будут очень низкими, и значительных колебаний индексов уже не предвидится. По сумме факторов я ожидаю положительного открытия рынка в России. Индикатор настроения Инвесткафе составляет 4,5 баллов - "нейтральное". Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 