05.12.2012 08:54Рубрика: В мире  В Бишкеке началось заседание совета премьеров ШОС  Сегодня в столице Киргизии состоится заседание совета глав правительств государств-членов Шанхайской организации сотрудничества. В мероприятии примут участие премьер-министры России, Киргизии, Казахстана, Китая и Таджикистана. От Узбекистана на встрече будет присутствовать первый вице-премьер страны, передает Интерфакс.
Ранее сообщалось, что на заседании обсудят перспективы развития торгово-экономического и гуманитарного сотрудничества. Кроме того, будет поднят вопрос взаимодействия в области финансов, транспорта, энергетики, науки и техники, образования, сельского хозяйства, здравоохранения и предотвращения чрезвычайных ситуаций. В мире экс-СССР Киргизия Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС 