10.07.2012 00:44Рубрика: Экономика Занять оборонку   Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 25(854)Обновленная в нынешнем году Комиссия по ОПК будет стремиться наладить конструктивный диалог между властью, общественными организациями и бизнес-сообществом по вопросам развития ОПК, совершенствовать законодательство и содействовать модернизации оборонных предприятий. Одной из главных задач станет снижение административных барьеров, мешающих развитию и росту конкурентоспособности российского ОПК. Об этом говорили участники первого заседания Комиссии, прошедшего в РСПП. В докладе члена Военно-промышленной комиссии при правительстве РФ Владимира Поспелова была затронута тема структурной реформы ОПК, направленной на рост конкурентоспособности сектора. По словам Поспелова, наряду с ростом объема производимой продукции в сфере гособоронзаказа сложилась "тревожная обстановка", связанная с низким качеством планирования, падением уровня технологических возможностей предприятий, отставанием в сфере НИОКР.
Министерство обороны РФ за последние семь лет уменьшило финансирование НИОКР)в гособоронзаказе почти в два раза, сообщил Владимир Поспелов. "В общем объеме гособоронзаказа средства на НИОКР уменьшились с 35% в 2005 году до 18% в 2012 году. Из-за этого страдают, в первую очередь, долгосрочные и среднесрочные научные работы. Меняются сроки их завершения, тем самым нарушается технологический цикл создания вооружений и военной техники", - подчеркнул он.
По словам представителя ВПК, с 2009 года минобороны прекратило значительное количество научно-исследовательских работ с формулировкой "в связи с потерей актуальности". Из-за этого неизбежным последствием становится образование кредиторской задолженности организаций - разработчиков вооружений и военной техники и в последующие годы отвлечение целевых средств гособоронзаказа на их погашение. В частности, в 2011 году минобороны отвлекло на погашение кредиторской задолженности, возникшей подобным путем, более 2,8 млрд рублей, сообщил чиновник.
Как считает заместитель председателя Комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Анатолий Бондарук, срыв оборонзаказа связан с высоким уровнем коррупции, устаревшей промышленной базой, развалом системы подготовки высококвалифицированных кадров для ОПК и снижением числа ремонтных центров. Он призвал активнее заниматься разработкой новой нормативно-правовой базы для ОПК, ввести льготы для новых производств и венчурных проектов в этом секторе, усилить контроль за расходами в процессе реализации оборонзаказа.
По мнению зампреда Комиссии при Бюро ЦС Союза машиностроителей России Александра Идрисова, ОПК нужна хорошая инвентаризация, которая позволила бы освободиться от бесперспективных производств и институтов, нужны развитие конкуренции и борьба с монополизмом, а также повышение производительности труда, которая в несколько раз отстает от стран Запада и Китая. Экономика Отрасли Промышленность 