16.02.2012 16:00Рубрика: В мире  Франция считает, что Россия может одобрить резолюцию по Сирии  Франция считает возможным достижение компромисса с Россией по ситуации в Сирии. Об этом сообщает "Интерфакс".
Совет Безопасности ООН планирует подготовить новую резолюцию по Сирии.
Напомним, что Россия и Китай 4 февраля уже заблокировали принятие в Совете Безопасности резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. В Москве и Пекине опасаются повторения в Сирии так называемого "ливийского сценария", при котором может осуществляться внешнее силовое вмешательство.
"Цель резолюции, которая будет согласована с Россией, будет заключаться в том, чтобы положить конец насилию в стране и предоставить Сирии гуманитарную помощь", - заявил Глава МИД Франции Ален Жюппе на встрече с Сергеем Лавровым.
Однако, Франция не смогла предоставить России практического описания решения сирийской проблемы.
"Министр иностранных дел Франции Ален Жюппе в ходе встречи с главой МИД РФ Сергеем Лавровым в четверг в Вене не предложил ничего конкретного по проекту новой резолюции СБ ООН по Сирии", - прокомментировал заместитель главы российского внешнеполитического ведомства Геннадий Гатилов.
"Их позиция остается прежней: Асад (президент Сирии Башар Асад) должен уйти, необходимо предпринять какие-то решительные действия со стороны международного сообщества, чтобы прекратить насилие и идти по пути установления стабильности в Сирии. Это не больше, чем общие фразы", - добавил высокопоставленный дипломат.
Российская позиция заключается в необходимости немедленного прекращения насилия со всех сторон и немедленное начало политического процесса. В мире Европа Франция Ситуация в Сирии 