03.05.2012 18:06Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Россия поднялась в списке "самых вредоносных" стран  Текст:   Антон Благовещенский  В рейтинге вредоносной активности в интернете в 2011 году Россия поднялась с десятого на шестое место. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на заявление руководителя группы информационной безопасности компании Symantec в России и СНГ Олега Шабурова, сделанное им в ходе конференции.
Столь заметный скачок произошел благодаря тому, что Россия переместилась с шестого на третье место (в сравнении с 2010 годом) в рейтинге самых активных спамеров мира. В свою очередь, в регионе, включающем в себя страны Европы, Ближнего Востока и Африки, наша страна, как и в 2010 году, занимает первое место. Помимо этого, за год Россия поднялась с восьмой на пятую строчку по количеству сетевых атак.
Специалисты Symantec также отмечают, что примерно 1 процент компьютеров, входящих в ботнеты, находится в Москве. Следом за российской столицей по количеству ботов идут такие города, как Санкт-Петербург, Тверь, Воронеж и Нижний Новгород. Кроме того, в  2011 году Россия вышла на третье место по числу ботов, рассылающих спам.
В пятерку стран, наиболее активных с точки зрения вредоносной деятельности, вошли США, Китай Индия, Бразилия и Германия.  Digital Интернет  