3 октября 2012 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 227(5900) Сделаем Россию современной страной!  Опубликован 3 октября 2012 г. Политическая программа партии "Демократический выбор"
Главная цель нашей программы - освободить россиян от пут неэффективного коррумпированного бюрократического государства образца XX века и построить государство XXI века, дружественное гражданам своей страны, служащее их интересам и ответственное перед ними. Реализация огромного творческого потенциала народа России сегодня сдерживается хищным и недееспособным чиновничеством. Освобождение от этого чиновничьего багажа и превращение России в современную, комфортную для жизни страну, граждане которой сами являются хозяевами своей судьбы, - наша основная политическая цель.
Мы повернем власть лицом к людям.
Российской бюрократии слишком много, у нее слишком много полномочий, она несет слишком мало ответственности перед обществом, она считает себя не слугой граждан, а поводырем, призванным руководить ими. Пресловутая "вертикаль власти" освободила бюрократию от контроля общества, помогая облегчить процесс обогащения чиновников.
Мы радикально перестроим сами основы функционирования государства, раз и навсегда поставим его на службу людям. России не нужно 1,6 млн гражданских чиновников. Мы сократим их число вдвое, сократим регулирующие полномочия государства, прежде всего связанные с получением разного рода справок, разрешений, согласований. Сократим число предприятий, количество недвижимости, земель, находящихся под контролем чиновников. Ликвидируем практику дотирования госолигархов и госкомпаний из кармана граждан. Мы введем в действие механизмы общественного контроля за властью, обяжем власть отчитываться о каждом своем действии в Интернете и СМИ, так, чтобы любой человек мог бы это проверить. Мы проведем чистку чиновничества и привлечем на государственную и муниципальную службу новых людей, не имеющих негативного опыта прошлых лет. Мы будем поощрять СМИ выявлять факты коррупции в органах власти. Исключим возможность занятия должностей людьми, хоть единожды уличенными судом в коррупции, а также людьми, чьи родственники или лица, с которыми их связывали деловые партнерские отношения в прошлом, ведут бизнес в сфере их регулирования. Мы приравняем к уголовному преступлению наличие у чиновников или их семей имущества, происхождение которого они не могут объяснить. Мы гарантируем любому возможность открыто и безнаказанно критиковать власть за провалы в ее деятельности. Мы отменим политическую статью 282 Уголовного кодекса, по которой сегодня преследуют инакомыслящих.
Мы снизим налоги.
Предприниматели столкнулись с крупнейшим повышением налогов на несырьевой сектор за 20 лет. Чрезмерно высокие налоги на фонд оплаты труда (страховые взносы) препятствуют развитию прежде всего мелкого и среднего, инновационного бизнеса.
Снижение налогов - включая полную отмену налогов на фонд оплаты труда, а также снижение НДС - наш приоритет. Этого возможно добиться: снижением завышенных расходов на госаппарат и спецслужбы; повышением доходов от использования государственного имущества; проведением пенсионной реформы и созданием самофинансируемого механизма обеспечения доходности Пенсионного фонда. Мы вернем налоги регионам и муниципалитетам. Чрезмерная концентрация налогов в федеральном центре - это ненормально. Хватит кормить Москву.
Мы остановим поток мигрантов.
"Открытые двери" для мигрантов из Средней Азии и Кавказа способствуют не решению проблемы дефицита кадров, а демпингу на рынке неквалифицированного труда, нищете, криминалу. Мы введем визовый режим с этими государствами. Проблема дефицита трудовых ресурсов будет решаться за счет повышения производительности труда, высвобождения дополнительных рабочих рук в результате реформы госсектора.
Мы построим в России современную пенсионную систему.
Мы создадим современную пенсионную систему, капитал которой будет сформирован за счет передачи Пенсионному фонду акций госкомпаний и доходов от приватизации госимущества. Российский Пенсионный фонд сможет стать одним из крупнейших инвесторов в мире, зарабатывая твердый доход для выплаты пенсий на достойном уровне. Этот механизм позволит существенно снизить налоги для предпринимателей.
Мы модернизируем полицию и армию.
Наш план по реформе силовых структур - децентрализация полиции, ликвидация громоздкого генералитета и перенос основной нагрузки на профессиональные и хорошо укомплектованные районные отделения полиции, сокращение и оптимизация армии, отмена призыва, техническое перевооружение и переоснащение силовых структур. Мы отменим бессмысленный военный призыв, в армии служить будут высокооплачиваемые профессионалы. Примерно двукратное сокращение кадров позволит резко поднять довольствие профессиональным военным и полицейским, изыскать средства для закупки современного оружия и техники. Мы обеспечим эффективный гражданский контроль за силовыми структурами, ограничивающий воровство бюджетных средств, произвол, насилие и беззаконие. Мы создадим новую армию, способную эффективно защитить Россию от возможных внешних угроз - роста военной мощи Китая, нестабильности в исламском мире.
Мы обеспечим подлинную независимость судов.
Мы обеспечим подлинную независимость судов от исполнительной власти. Мы изменим порядок назначения судей. Судьями не будут назначаться выходцы из силовых структур, способствующие обвинительному уклону судов. Мы обеспечим финансовую независимость судов путем введения фиксированного уровня их содержания как доли ВВП. Мы добьемся повышения открытости и состязательности судебного процесса через требования ведения аудиозаписей и интернет-трансляций, протоколов, ограничения возможности засекречивать судебные заседания.
Мы дадим людям землю.
Более 90% земель в России продолжает находиться в государственной или муниципальной собственности. Мы исправим это. Значительная часть государственного земельного фонда будет выделена для передачи в собственность населения и предпринимателей на льготных условиях. Мы будем стимулировать выделение сельхозземель в собственность фермерским хозяйствам как наиболее эффективному типу сельхозпроизводителей. Вместо дотаций олигархическим сельхозпредприятиям мы вложим деньги в инфраструктуру села - дороги, школы, больницы, газификацию, информатизацию. Село станет привлекательным для жизни, издержки фермерских хозяйств значительно снизятся.
Мы сделаем жилье, медицину, образование доступными.
Мы разрушим монополию чиновников на распределение земель под жилищное строительство и создадим бум на рынке жилья экономкласса. Улучшение жилищных условий станет значительно доступней. Мы введем в России современную систему страховой медицины, которая позволит гражданам получать доступное и качественное медицинское обслуживание. За счет сокращения расходов на госаппарат, спецслужбы, поддержку госолигархов мы увеличим зарплаты врачей и расходы на закупку медицинской техники и препаратов вдвое. Мы вернем внимание государства к развитию дошкольного, начального и среднего образования. Акцент будет делаться не на выходном контроле (ЕГЭ или другая система выпускных экзаменов), а на подготовке качественных, профессиональных педагогов, обеспечении им нормального денежного содержания.
Мы остановим рост монопольных цен и тарифов.
Мы проведем глубокую демонополизацию в неконкурентных сферах экономики, остановим рост цен на природный газ, электричество, бензин, заморозим рост тарифов в сфере ЖКХ и потребуем от монополий изыскать внутренние резервы путем снижения издержек. Мы откроем сферу ЖКХ и инфраструктурных монополий для широкого контроля и аудита активов и издержек со стороны независимых общественных структур.
Мы построим дороги и аэропорты.
Мы построим в стране новые современные дороги. За счет борьбы с коррупцией в сфере дорожного строительства, введения системы открытых аукционов по отбору подрядчиков и сокращения смет мы сформируем дорожные фонды, оплачивающие инвесторам стоимость сооружения новых автодорог. Мы отдадим устаревшие здания аэровокзалов и взлетно-посадочные полосы в концессию инвесторам, которые смогут быстро их модернизировать. Мы будем жестко бороться с региональными монополиями на авиаперевозки, добиваясь беспрепятственного доступа в региональные аэропорты для бюджетных и обычных авиаперевозчиков. Все это позволит резко удешевить стоимость перевозок и сократить время передвижения между регионами страны, сближая жителей и территории России на деле.
Чтобы все это стало осуществимым, партия "Демократический выбор" и другие здоровые прогрессивные силы должны получить широкое представительство в парламентах и органах исполнительной власти на федеральном, региональном и местном уровнях. Поддержите нас. Вместе мы сможем изменить нашу страну к лучшему!
Публикуется на основании ст. 15 Федерального закона "О политических партиях". 