10.09.2012 13:45Рубрика: Власть  Кубанские паралимпийцы получат премии из бюджета края  Текст:   Александр Ершов (Краснодарский край)   Все атлеты Краснодарского края, выступавшие в Лондоне в составе сборной России на Паралимпийских играх 2012 года, получат денежные премии из бюджета региона. Об этом "РГ" сообщили в пресс-службе краевого министерства физической культуры и спорта.
По словам министра спорта Людмилы Черновой, за золотую медаль предусмотрено денежное вознаграждение в размере двух миллионов рублей, за "серебро" - полутора миллионов, за "бронзу" - одного миллиона, за места с четвертого по восьмое - 500 тысяч. Причем премии получат также тренеры паралимпийцев.
Надо сказать, представители Кубани впервые в истории выступали на аренах столицы Великобритании. В Лондон отправились четыре спортсмена из Краснодарского края. В результате в копилку сборной страны они принесли золотую, серебряную и две бронзовые медали.
Две из них - на счету лучника Олега Шестакова. Сначала спортсмен из Новороссийска завоевал "серебро" в индивидуальном зачете, уступив в финале своему соотечественнику из Забайкалья Тимуру Тучинову, а уже затем вместе с товарищем по команде стал первым кубанским золотым медалистом Паралимпиад: в финале командных соревнований по стрельбе из лука стоя наш дуэт победил соперников из сборной Южной Кореи со счетом 206:200.
Бронзовые награды в Лондоне завоевали краснодарцы Владимир Кривуля (пауэрлифтинг, весовая категория до 52 килограммов) и Лариса Волик (метание копья), а дзюдоист из Анапы Анатолий Шевченко поделил пятое-шестое места.
Кстати
Как уже сообщалось, сборная России по итогам XIV Паралимпийских игр в Лондоне заняла второе место в медальном зачете. На счету команды 102 награды: 36 золотых, 38 серебряных и 28 бронзовых. Первую позицию в Лондоне на протяжении всего турнира никому не отдавала сборная Китая - на счету спортсменов из Поднебесной 231 награда (95-71-65), третье место осталось за Великобританией - 120 медалей (34-43-43). Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Паралимпиада в Лондоне - 2012 