16.05.2012 09:27Рубрика: В мире  Японские СМИ: КНДР модернизирует ракетный полигон  Текст:   Максим Макарычев  Японское информационное агентство Киодо сообщило о том, что власти Северной Кореи дали указание начать работы по модернизации ракетного полигона на мысе Мусудан на северо-востоке страны. Ранее в азиатских СМИ сообщалось о том, что на данном полигоне с конца 2011 года были проведены несколько испытаний ракетных двигателей.
Японцы опасаются того, что именно с этого полигона могут начаться запуски баллистических ракет в сторону Японского моря. Как сообщили агентству источники в МИД Южной Кореи, речь может идти о сооружении на полигоне новой стартовой площадки для баллистических ракет. При этом все работы пока находятся на начальной стадии, однако южнокорейские эксперты не исключают того, что  КНДР готовится к новому запуску тяжелой ракеты.
С полигона на мысе Мусудан в 1998 и 2009 годах были запущены две тяжелые баллистические ракеты. Эти две ракеты перелетели через северную часть Японии и упали в Тихий океан. Власти КНДР тогда заявили о том, что запустили на искусственные спутники Земли, однако они не были зафиксированы на орбите. Ранее появлялись сообщения о том, что данный полигон "устарел, а оборудование, находящееся на его территории, изношено".
Недавний апрельский запуск северокорейской ракеты-носителя "Ынха-3" со спутником "Кванмёнсон-3", который закончился неудачей, был произведен уже с полигона Тончан-ни, который расположен на северо-западном побережье страны в 50 км от границы с Китаем. Эта ракета, которая должна была полететь на юг в сторону Филиппин, взорвалась практически сразу же после старта.
Напомним, что мировое сообщество выражает крайнюю обеспокоенность планами Пхеньяна испытать баллистическую ракету, которая может нести ядерный заряд. Ранее Совбез ООН запретил КНДР все действия, связанные с запусками баллистических ракет.
В резолюциях 1718 и 1874, помимо санкций, содержатся требование к КНДР "не проводить ядерные испытания и запуски баллистических ракет, отказаться от намерения обладать ядерным оружием и вернуться к переговорам о денуклеаризации Корейского полуострова". В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 