21.06.2012 18:51Рубрика: Экономика "Инвестсреду нужно сделать комфортной"   Текст:   Анна Шевнина (Санкт-Петербург)  Президент России Владимир Путин открыл пленарное заседание Петербургского международного экономического форума, которое в этом году получило название "Эффективное лидерство". Президент сосредоточился на проблемах решения глобальных экономических проблем, общих для всего мира. В глобальной экономике сейчас тревожная ситуация, ведущими странами накоплены долги, например, долг Германии составляет 81 миллиард евро, США - 104 миллиарда долларов. По словам президента, такая ситуация подрывает уверенность бизнеса, нервозность инвесторов растет.
- Дефицит решительных действий, откладывание принципиальных, смелых шагов из-за ситуации в ведущих экономиках мира приводит к тому, что в Европе только нарастают риски, - пояснил Путин, - на мировых биржах растет недоверие к крупным странам. Во всех ведущих странах мы видим признаки торможения экономического развития.
Однако, по словам главы государства, возможность разработать совместный механизм решения проблем вселяет "сдержанный оптимизм".
- В такой сложной ситуации нужно вести речь об усилении роли "третьих" стран и новых экономических держав, - считает Путин. - Также нужно переходить к реформе МВФ с учетом новой расстановки сил в экономике. Все ведущие страны мира должны будут нести бремя эффективного лидерства, и эти вопросы мы отдельно обсудим во время встречи G20 в 2013 году. У нас единые цели, сейчас нам надо извлечь уроки и вместе придумать механизмы, не допускающие повторения кризисной ситуации, в том числе и в других регионах мира.
Президент заявил, что Россия должна вести сбалансированную бюджетную политику, осуществлять контроль госдолга в рамкой взятой на себя ответственности.
Путин рассказал о программе масштабных преобразований в России, призванных решить множество актуальных задач: активировать естественные конкурентные преимущества страны, создать новые возможности, сформировать доверительное отношение среди граждан к правоохранительной и судебной системе, повысить качество жизни, создать современные рабочие места, решить жилищные проблемы, создать условия для инвестирования и сформировать новые производства, здоровую конкуренцию, простор для инноваций.
Путин признал, что 6,1 процента инфляции в стране - это много, однако за четыре года она снизилась в почти 2 раза, и это минимальный показатель за последние 20 лет. Также в России сейчас минимальный государственный долг среди стран "восьмерки" и "двадцатки" - 9,2 процента, внешний долг - всего 2 процента. Однако радоваться пока рано. В стране по-прежнему много неконкурентных старых производств, экономика все еще недиверсифицирована и сильно зависит от стоимости нефти и газа.
- Бюджет страны предстоит переориентировать на несырьевые доходы без привязки к текущей цене на нефть, - заявил Путин. - Центробанк продолжит свою гибкую курсовую политику, чтобы сдержать инфляцию. При этом мы не отступим от принципа свободного движения капитала, это важно для инвесторов, вкладывающих в Россию. Наше правительство даже в кризисном 2009 году не пошло на ограничение вывоза капитала. Да, мы потеряли тогда много ресурсов, но это была работа на долгосрочные интересы страны. Поэтому сейчас наготове у нас должен быть целый набор антикризисных инструментов.
Осенью 2011 года многие банки столкнулись с кризисом ликвидности, но, как заметил президент, совместные действия профильных структур обеспечили бесперебойную работу банковской системы, без распечатки резервных фондов. Сейчас резерв российского Центробанка в 512 миллиардов долларов является крупнейшим в мире. А фонд национального благосостояния, поддерживающий пенсионную систему, составляет 85,5 миллиарда долларов.
- Все кризисы, которые пережила Россия, приходили извне, поэтому, управляя рисками накопления внутренних дисбалансов, необходимо свести к минимуму кризис внутри страны. Наша цель сейчас - построение новой экономики России, устойчивой к разного рода шокам и демонстрирующей высокие темпы роста.
Рост ВВП страны в 4,3 процента - один из самых высоких показателей в мире после Китая и Индии. Наша безработица составляет менее 5,4 процента, когда по всей Европе - 11 процентов. Но и здесь есть другая сторона - этот показатель общий по стране, а, к примеру, в южных и северокавказских регионах безработица по-прежнему запредельно высока. По словам президента, дальнейшее увеличение количества рабочих мест будет возможно только за счет роста производительности, а не за счет свободных рук и существующих вакансий. Создание и модернизация 25 миллионов рабочих мест в будущем призвано вытеснить из страны неэффективную, "архаичную" занятость. К 2018 году в стране в 1,5 раза должна вырасти производительность труда, в 1,3 раза к этому же сроку увеличится количество инновационных наукоемких производств, которые будут составлять 27 процентов ВВП против нынешних 20 процентов.
- Мы должны предложить инвестору эксклюзивные условия, чтобы за российский рынок еще поборолись, в итоге Россия должна войти в двадцатку стран с наиболее комфортной инвестсредой, - пояснил глава страны.
В области бизнес-комфорта в стране еще многое предстоит исправить. Предприниматели жалуются на недобросовестную конкуренцию из-за вмешательства государства - в ответ на это президент пообещал постепенный вывод государства из целого ряда отраслей и активов.
- Сейчас часто госкомпании занимают те ниши, которые предназначаются для частного бизнеса. Поэтому высока потребность в новой приватизации, не имеющей ничего общего с процессом, проведенным в 90-е годы, когда по заниженной стоимости имущество приобреталось часто за госденьги или за счет близости к административному ресурсу, - заявил Путин. - Это снизило мотивацию бизнеса, появилась "криво возникшая собственность". К сожалению, с тех пор мало что изменилось. Новая приватизация должна основываться на открытой продаже госактивов по реальной цене, с целью получить эффективного собственника, который не перепродаст купленное, а будет развивать.
Кстати
Как и ожидалось, на пленарном заседании президент назвал имя Уполномоченного по правам предпринимателей - им стал Борис Юрьевич Титов, глава "Деловой России". По словам Путина, кандидатуру Титова поддержали все организации, с которыми проводились консультации по этому вопросу. Новый омбудсмен будет иметь право отстаивать интересы предпринимателей в суде, рассматривать их жалобы, вносить предложения властям. Указ о назначении Титова подпишут в ближайшее время, а со следующей недели заработает офис Уполномоченного. Экономика ВЭД Экономика Казна Федеральный бюджет Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Экономический форум в Санкт-Петербурге 