30.07.2012 00:55Рубрика: Власть ПМЖ для Асада  Мид России напомнил ЕС об их дружбе с президентом Сирии Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 172(5845)"Мы об этом даже не размышляем", - ответил глава МИД России Сергей Лавров на вопрос журналистов, готова ли Москва предоставить политическое убежище президенту Сирии Башару Асаду. При этом министр дал понять, что прекрасно понимает, зачем Запад старается "сосватать" сирийского лидера России: "Те, кто пытается эту мысль заронить в умы международного сообщества, делают это с нечистоплотными целями. Мы не являемся и не были ближайшими друзьями сирийского режима. Ближайшие друзья у него в Европе. И если кто-то хочет решить эту проблему таким путем, то пускай думает о своих возможностях... Это все провокации тех, кто хочет всю вину за то, что происходит в Сирии, свалить на нас и на Китай, якобы потому, что мы там что-то блокируем". В действительности же, по словам Лаврова, Россия блокирует одну простую вещь: "Блокируем попытку разрешить через решение Совбеза ООН поддержать одну сторону во внутреннем конфликте".
Министр также сообщил, что в ближайшее время состоится очередная встреча по сирийскому урегулированию с участием российской стороны: "В скором времени у нас какие-то контакты намечаются и в России, и за границей, где эти ребята (сирийские оппозиционеры. - РГ) базируются. Мы им объясняем, что, если это революция, то не надо просить, чтобы Совет Безопасности ее поддержал. Это будет уже нечто, не предусмотренное уставом ООН и функциями Совета Безопасности". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии 