21.05.2012 16:02Рубрика: Общество  Динозавр-"миллионер" оказался в заложниках у американского суда  Текст:   Александр Сотов  Несмотря на попытки правительства Монголии остановить аукцион, хорошо сохранившийся скелет динозавра был продан на торгах Heritage Auctions в Нью-Йорке за 1,05 миллиона долларов, сообщает агентство UPI.
В воскресенье с молотка ушел скелет тираннозавра Tyrannosaurus bataar - менее крупного родственника "царя динозавров", Т. rex. Лот достался частному покупателю, который совершил приобретение по телефону. Однако анонимный собиратель не получит экспонат, пока не будут улажены юридические вопросы. Дело в том, что на прошлой неделе представители Монголии получили постановление окружного суда в городе Даллас (штат Техас), где зарегистрирована компания Heritage Auctions, которое накладывает временный запрет на продажу останков. Монголия настаивает, что скелет, предположительно найденный на территории этой страны, попал в США нелегально.
Президент Монголии Цахиагийн Элбэгдорж на прошлой неделе выступил с заявлением, в котором призвал установить страну происхождения останков. "Если останки тираннозавра были действительно обнаружены в пустыне Гоби на территории Монголии, то их продажа на аукционе незаконна, - говорится в заявлении. - В таком случае останки должны быть возвращены в Монголию". Президент аукционного дома Грег Рохан заявил, что "не знает", где были найдены останки. Сообщалось, что их обнаружили в пустыне Гоби на границе Китая и Монголии.
Будущее динозавра решат в суде
Роберт Пэйнтер, который представляет монгольское правительство в техасском суде, попытался в воскресенье "воспрепятствовать" проведению торгов, заявили в аукционном доме. Пэйнер, в свою очередь, выразил недоумение по поводу "нарушения приказа суда" компанией Hermitage Auctions. "Я очень удивлен, что представители компании Hermitage Auctions нарушили вступившее в силу судебное постановление, особенно учитывая тот факт, что судья лично пытался объяснить им смысл этого постановления по телефону", - сказал он.
Рохан же заявил, что постановление "не имеет силы" в Нью-Йорке, где проводились торги, так как оно было вынесено судом другого штата. Однако, по его словам, компания согласилась не завершать сделку до тех пор, пока суд не даст на то своего согласия.
Семь лет назад скелет тираннозавра высотой 2,5 метра и длиной около 7 метров был приобретен британским коллекционером, личность которого не разглашается. Он хранил их в своем гараже и в свободное время собирал головоломку из костей с целью восстановить скелет древнего животного. Эту работу не так давно завершил американский специалист. В пресс-релизе аукциона отмечается, что динозавр "представляет собой экспонат музейного качества". Сохранность черепа составляет 80 процентов, скелета - 75 процентов. "Динозавры такого размера и редкости практически никогда не попадают на рынок в полностью восстановленном виде, как этот образец", - ранее отметил директор отдела естественной истории аукциона Heritage Auctions Дэвид Херсковитц. Общество Наука 