12.09.2012 16:45Рубрика: Спорт Открылся теннисный турнир   Текст:   Алексей Климов (Екатеринбург)   Фото:   Татьяна Андреева   
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                В Екатеринбурге открылся международный турнир по настольному теннису
             

    
Во Дворце игровых видов спорта "Уралочка" стартовал открытый международный турнир по настольному теннису "GAC Group ITTF World-tour KOLTSOVO Russian OPEN 2012". Его организаторами выступили Федерация настольного тенниса России, министерство физической культуры, спорта и молодежной политики Свердловской области и администрация Екатеринбурга.
Турнир является одним из этапов "ITTF ПроТур", поэтому в Екатеринбурге собрались теннисисты из Украины, Белоруссии, Китая, Японии, Сербии, Хорватии, Словакии, Германии, Дании, Турции, Португалии и Бразилии. Победители будут определяться в мужском и женском одиночных разрядах, в мужском и женском парных разрядах, а также в категории до 21 года среди юношей и девушек.
Первую символическую партию в турнире сыграл советник президента РФ, председатель наблюдательного совета Федерации настольного тенниса России Игорь Левитин.
Ожидается, что состязания посетит президент Международной федерации настольного тенниса Адхам Шарара. В программе, помимо основного профессионального турнира, запланировано проведение народных игр на открытом воздухе по настольному теннису, детского турнира, турнира ветеранов, турнира СМИ и турнира среди представителей бизнеса, а также много других спортивно-развлекательных мероприятий: конкурс детского рисунка, автограф-сессия, мастер-классы. Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург РГ-Фото Фото: Урал 