08.11.2012 12:35Рубрика: Спорт Медалистку Игр поймали на допинге    Текст:   Анна Козина В допинг-пробе российской легкоатлетки, серебряного призера Игр-2012 в метании диска  Дарьи Пищальниковой обнаружен запрещенный препарат. Эту информацию из проверенных источников, пожелавших, впрочем, остаться анонимными, получил "Спорт-Экспресс". Официальных заявлений действительно пока нет на сайтах Международной ассоциации легкоатлетических федераций (ИААФ) и Всероссийской федерации легкой атлетики (ВФЛА).
Возможно, заминка в том, что проба была взята у спортсменки примерно за два месяца до начала лондонской Олимпиады, и первый анализ дал отрицательный результат. Наличие следов анаболического стероида выявила только повторная проверка, которую провели уже после окончания Игр. Так что здесь речь идет еще и о репутации лаборатории, пропустившей не допинг нового поколения, а примитивный анаболик.
Что касается реноме самой Дарьи Пищальниковой, то в ее спортивной биографии уже был большой допинговый скандал. В 2008 году, всего за несколько дней до старта Олимпийских игр в Пекине, она была дисквалифицирована в рамках дела семи российских легкоатлеток, которых отстранили от соревнований по подозрению в подмене допинг-проб. Почти трехлетняя дисквалификация Пищальниковой завершилась в апреле 2011 года.
Если новому делу Пищальниковой дадут ход, то легкоатлетке грозит срок от восьми лет до пожизненного. Поскольку для россиянки это рецидив, наказание, скорее всего, будет максимальным.
В случае дисквалификации Пищальникову, естественно, лишат серебряной медали. Но это не повлияет на положение нашей сборной в неофициальном общекомандном зачете. Россия останется четвертой вслед за США, Китаем и Великобританией. Количество наград сократится с 82 до 81 (24 "золота", 24 "серебра" и 33 "бронзы").
Между тем 

Накануне антидопинговая комиссия ВФЛА дисквалифицировала на два года российскую бегунью, чемпионку Европы 2006 года Ингу Абитову. Решение было принято на основании показателей гематологического профиля биологического паспорта спортсменки. Отсчет срока дисквалификации ведется с 11 октября 2012 года. Все результаты, показанные Абитовой после 10 октября 2009 года, будут аннулированы, в том числе два серебряных финиша 2010 года - на чемпионате Европы на дистанции 10 000 м, а также на Лондонском марафоне. Спорт Спортивная жизнь Допинг Спорт Олимпийские игры Допинговые скандалы 