28.10.2012 18:14Рубрика: Экономика  Иркутская авиакомпания получила первый Ан-148 воронежской сборки  Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)   Из Воронежа в Иркутск отправлен региональный самолет Ан-148 - первая из трех машин, заказанных компанией "Ангара".
Встречать борт в Иркутске в торжественной обстановке собирается губернатор Сергей Ерошенко, представители руководства "Объединенной авиастроительной корпорации", воронежского авиазавода (ОАО "ВАСО"), лизинговой компании "Ильюшин Финанс Ко.", украинского разработчика машины ГП "Антонов" и Федерального агентства воздушного транспорта РФ. Новые самолеты помогут сибирякам расширить географию полетов за счет маршрутов во Владивосток, Новосибирск, Хабаровск и Читу, а также в Китай, Японию и Корею.
Напомним, твердый контракт на поставку трех Ан-148 между производителем, перевозчиком и лизинговой компанией был подписан в марте текущего года. В заключенном ранее предварительном соглашении говорится о десяти таких машинах. Передача заказчику лайнеров в модификации Ан-148-100Е (с пассажирским салоном на 75 мест эконом-класса) должна завершиться до конца декабря.
Как сообщил директор программы по выпуску Ан-148 на "ВАСО" Игорь Абрамов, для подготовки самолетов к эксплуатации в Восточной Сибири потребовалось провести дополнительный комплекс работ:
- На начальном этапе эти самолеты будут эксплуатироваться на аэродромах с бетонным покрытием. После получения от ГП "Антонов" дополнительной конструкторской документации будет дано разрешение на взлет и посадку Ан-148-100Е на слабо оснащенных (грунтовых, заснеженных) аэродромах. Дверь-трап и защита в нишах шасси позволят эксплуатировать Ан-148 на аэродромах любого типа. В ходе изготовления самолеты были доработаны под современные требования ИКАО (Международная организация гражданской авиации в структуре ООН. - "РГ") и Евросоюза.
Справка "РГ"
Ан-148 - ближнемагистральный пассажирский самолет, рассчитанный на перевозку 65-85 пассажиров. В зависимости от модификации Ан-148-100 может без промежуточных посадок совершать полеты дальностью от двух до пяти тысяч километров. Приспособлен для посадки на грунтовые аэродромы и отвечает международным требованиям по безопасности и экологичности. Самолет, разработанный украинскими конструкторами при участии воронежских коллег, серийно производится на киевском "Авианте" и на ВАСО. На последнем заканчивается сборка 15-го борта. В РФ такие лайнеры эксплуатируются под марками авиакомпаний "Россия" (Ан-148-100В) и "Полет" (Ан-148-100Е): среднемесячный налет на одну машину превышает 300 часов. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Восточная Сибирь Филиалы РГ Центральная Россия СФО Иркутская область Иркутск ЦФО Воронежская область Воронеж 