22.10.2012 19:03Рубрика: Экономика Все смешалось на фондовом рынке  Российский рынок акций, показавший снижение на открытии основной сессии 22 октября, ближе ко второй половине дня развернулся в направлении роста.
К закрытию торгов индекс ММВБ вырос на 1,02%, до уровня 1474,92 пункта, индекс РТС увеличился на 0,24%, до 1498,01 пункта. Екатерина Кондрашова, аналитик Инвесткафе

Отмечу, что биржи АТР завершили торговую сессию понедельника смешанными настроениями в связи с негативной статистикой из Японии, где объем экспорта уменьшился на 10,3% в годовом выражении, притом что прогнозировалось падение на 10%. В то же время импорт увеличился на 4,1%. В результате дефицит торгового баланса составил 558,6 млрд иен против ожидаемых 547,9 млрд иен. Кроме того, распродажи были обусловлены и снижением правительством Австралии прогноза по росту ВВП в текущем году. Если ранее ВВП ожидался на уровне 3,25%, то теперь оценка изменена до 3%. Позитивные настроения на рынке поддержали новости из Китая, где Комиссия по регулированию ценных бумаг объявила о готовности принять дополнительные меры по стабилизации рынка. В итоге японский Nikkei 225 прибавил 0,09%, TOPIX снизился на 0,09%, австралийский S&P/ASX 200 уменьшился на 0,66%. Шанхайский SSE Composite повысился на 0,21%, гонконгский Hang Seng - на 0,68%.
На европейских площадках преобладали распродажи, которые были вызваны новостями о том, что в рамках саммита ЕС пока не удается принять окончательное решение по созданию банковского союза. Это лишь укрепляет недоверие инвесторов к действиям по преодолению кризиса в еврозоне. Более того, остается нерешенным и вопрос о предоставлении помощи Греции, однако тройка кредиторов планирует закрыть эту тему до конца наступившей недели.
Отмечу, что важной макростатистики из США сегодня не ожидается. Из корпоративных новостей наиболее интересной стала публикация финансовых результатов работы Банка Санкт-Петербург за девять месяцев по РСБУ. Кредитная организация продолжила сокращать чистую прибыль, которая упала на 73,79% и составила 885,7 млн руб. год к году. В целом отчетность банка является довольно слабой и продолжает оказывать негативное влияние на котировки его акций. По этой причине в ближайшее время инвесторы будут выходить из бумаг БСП.
В лидерах роста находились бумаги ТГК-14 (+4,75%), ФосАгро (+1,74%), Уралкалия(+1,23%), Башнефти (+1,66%), Дикси (+3,53%) и Сбербанка (+0,79%).
В настоящее время внешний фон складывается разнонаправленно. Площадки Европы и США снижаются, но фьючерсы на американские индексы торгуются на положительной территории. Мировые цены на нефть также демонстрируют смешанное движение: на 17:50 мск нефть марки Brent расла на 0,31%, до $110,48 за баррель, Light теряет 0,27%, торгуясь на отметке $90,19 за баррель. На мой взгляд, в отсутствие важной макростатистики из США инвесторы будут ориентироваться на новостной внешний фон, а также на динамику котировок черного золота. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Динамика фондового рынка 