15.03.2012 12:10Рубрика: Экономика Что за станция такая  Будущее Канкунской ГЭС в очередной раз оказалось под вопросом Текст:   Владимир Таюрский Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5729) Правительство Якутии никак не отреагировало на решение руководства компании "РусГидро" отказаться от строительства Канкунской ГЭС на юге республики.
Увеличить схему.
На прошлой неделе глава гидроэнергетического холдинга Евгений Дод заявил о том, что окупаемость электростанции не гарантирована и в этих условиях ее строительство возможно только на условиях прямого госфинансирования. По словам топ-менеджера, до конца года компания завершит проектирование электростанции и на этом остановится. По сути, речь идет о том, что готовый проект, который планировалось реализовать на принципах государственно-частного партнерства, надолго ляжет под сукно. Государственные вложения в Дальний Восток расписаны на годы вперед, и госинвестиции непосредственно в строитель\xadство Канкунской ГЭС в этих планах не значатся.
Эта новость, казалось бы, должна была вызвать бурную реакцию у инициаторов стройки, якутских властей, позиционирующих гидроэлектростанцию на реке Тимптон как ключевое звено мегапроекта "Комплексное развитие Южной Якутии". В свое время, обосновывая перед федеральным центром необходимость станции, руководители республики смогли доказать, что без ее энергии невозможно запустить гигантский промышленный кластер, включающий добычу и переработку урановых руд, металлургию, производство угольного концентрата, фосфатных удобрений, продуктов газохимии.
Однако на решение руководства гидроэнергетической компании об отказе от строительства Канкунской ГЭС правительство Якутии ответило молчанием. О чем это может говорить?
- Никакие официальные комментарии на этот счет не планируются, - ответила на вопрос корреспондента "РГ" пресс-секретарь министерства экономики и промышленной политики Якутии Наталия Щелбогаева. - Отмечу лишь, что для руководства министерства решение холдинга не стало новостью - к такому исходу дело шло достаточно давно, велись соответствующие переговоры. Ситуация сложилась так, что в Южной Якутии сейчас избыток электроэнергии. То, что станцию в ближайшие годы не будут строить, никак не повлияет на реализацию других проектов в этом регионе. Энергии для них, по прогнозам, вполне хватит.
Первый звонок для Канкунской ГЭС прозвучал весной 2010 года. До этого ее планировали возвести к 2019-му, что вполне соответствовало срокам строительства других гигантов южно-якутского комплекса. Но в мае 2010-го при разработке нового варианта генеральной схемы размещения объектов гидроэнергетики РФ пуск первого агрегата гидроэлектростанции был перенесен на 2030 год.
Проект, который планировалось реализовать на принципах ГЧП, отложен.  Госинвестиции непосредственно в строительство Канкунской ГЭС в планах не  значатся
Очевидно разработчики этого документа уже тогда пришли к выводу, что южно-якутские промышленные объекты (по меньшей мере, на первых порах) можно обеспечить электричеством от единой энергосистемы и в первую очередь - от расположенной неподалеку Зейской ГЭС. Тем не менее позиция сторонников скорейшего возведения энергообъекта на реке Тимптон возобладала. Осенью прошлого года гидростанция была включена в планы "РусГидро" со сроками строительства в 2012-2020 годах. Однако в инвестпрограмме холдинга денег на этот проект все-таки не нашлось.
Насколько необходима Канкунская ГЭС для развития региона? По расчетам специалистов, при условии ввода в строй всех запланированных объектов южно-якутского промышленного кластера, к 2030 году дефицит электроэнергии здесь составит 431 мегаватт. При этом мощность проектируемой станции втрое больше - 1200 МВт. Как отмечено на сайте министерства экономики и промышленной политики республики, предполагалось, что такой избыток "создаст предпосылки и стимул продажи электроэнергии на экспорт, прежде всего в Китай".
Как пояснил в приватной беседе представитель правитель\xadства Якутии, окончательно хоронить станцию никто не собирается. Но в условиях угрозы очередного мирового финансового кризиса многие крупные компании изменяют свои инвестиционные программы, вкладывая деньги лишь в те стройки, которые продиктованы острейшей необходимостью. Канкунская ГЭС в число таких не входит.
Следует добавить, что потребление электричества в Дальневосточном округе растет очень быстрыми темпами. По данным администрации полномочного представителя президента РФ в ДФО, уже к 2025 году оно увеличится на 71 процент.
Справка "РГ"
На проектирование объектов южно-якутского комплекса затрачено более 24 миллиардов рублей. Проектно-изыскательские работы по Канкунской ГЭС оцениваются в 5,4 миллиарда. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Дальний Восток Компании Энергетика Русгидро ДФО Якутия 