23.05.2012 00:07Рубрика: Культура Шагнуть за экватор  Каннский фестиваль перевалил за половину Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 115(5788) Фестивальная гонка незаметно стала подбираться к финишу. Среди ее лидеров - "По ту сторону холмов" румына Кристиана Мунджиу, "Охота" датчанина Томаса Винтерберга, "Любовь", которую австриец Михаэль Ханеке снял во Франции, "Ржавчина и кость" француза Жака Одиара.
У последнего много шансов получить какой-то из важных призов: французский юбилейный фестиваль не может не обласкать отечественное кино. Тем более что Одиар сделал, думаю, самый сильный свой фильм, неожиданно пронизанный совершенно джек-лондоновской волей к жизни. Он о людях, которым крепко не повезло. Али едет с сынишкой к сестре в Антиб, потерпев некое жизненное крушение - ему даже приходится доедать оставленные в поезде чужие объедки. В Антибе он устроится вышибалой в ночной клуб и познакомится с самостоятельной девушкой Стефанией, тренером китов-убийц в Мариналенде. И все вроде бы стало складываться, но девушку искалечат ее подопечные касатки - она лишится обеих ног и не захочет больше жить.
Это история почти невероятного сближения физической немощи и мужской силы, история того, как люди в беде становятся необходимы друг другу. Очень сильные актерские работы: дуэт Марион Котийяр, которая ролью Стефании еще раз доказала, что она большая актриса, и Матиаса Скунартса - он здесь на пике филигранного психологического мастерства. Сюжет упрекают в предсказуемости, но это, по-моему, не порок и не достоинство, а популярный, даже любимый зрителями драматургический прием, и здесь, в жанре, близком мелодраме, он отлично работает.
А наибольшее раздражение у фестивальной критики вызвал конкурсный фильм австрийца Ульриха Зайдля "Парадиз: любовь". Он - о пожилых дамах, отправившихся в секс-тур в африканский рай Кении искать любовных приключений. Подобный сюжет семь лет назад использовал Лоран Канте в своем "таитянском" фильме "К югу". Там снималась Шарлотта Рэмплинг, которая к своим шестидесяти сохранила фантастическую форму и шарм. У Зайдля задача иная - он снимает бесстрастный, безоценочный, но беспощадный памфлет. Ему нужна героиня увядшая, распухшая и обвисшая, которая являла бы безнадежный контраст с акробатическими фигурами кенийских проститутов. И он находит ее в облике актрисы Маргарет Тизель, которая играет Терезу достоверно и самоотверженно. Метод Зайдля - поместить актеров в предложенную ситуацию и снимать их импровизации. Причем сексуальные партнеры Терезы взяты с кенийских пляжей, где они промышляют продажной любовью. Получился почти документальный игровой фильм, который снимался несколько лет и рождался главным образом за монтажным столом. "Парадиз: любовь" стал первым фильмом трилогии, почти завершенной Зайдлем. Это три путешествия трех дам из одной семьи. В других картинах предстоит поездка сексуально озабоченной дочки в лагерь для похудания и паломнический вояж сестрички, которая вообще никого не любит, кроме Иисуса. Зная уровень выдающегося цинизма Ульриха Зайдля, можно предполагать, что и в грядущих частях трилогии от пустых надежд и глупых иллюзий не останется камня на камне.
Фильм Сергея Лозницы "В тумане" впервые покажут прессе в четверг вечером. Российские фильмы в Канне, увы, давно уже не на слуху, но наш кинобизнес заметно активизируется. Каждый день в Российском павильоне идут презентации новых проектов, среди которых творческие замыслы Бориса Хлебникова, Павла Костомарова, Ивана Вырыпаева, Алексея Учителя, режиссерский дебют Гоши Куценко. Фонд кино провел презентацию Red Square Screenings - так будет называться международный киносмотр, который впервые пройдет во второй половине октября в кинозале московского ГУМа на Красной площади. Задача - привлечь внимание мировых дистрибьюторов, отборщиков крупных международных кинофестивалей и прессы к российскому кино. Или, как сказала глава международного департамента Фонда кино Елена Романова, создать в мировом кинобизнесе привычку покупать российские фильмы. Выходящий здесь журнал Variety характеризует новую инициативу как отражение растущей тенденции интегрировать пятый по величине российский кинорынок в мировой кинобизнес.
Директор Red Square Scree n ings Евгений Гиндилис сообщил, что в кинозале ГУМа будут показаны около полусотни новых фильмов из России, Белоруссии, Казахстана, Украины и других стран СНГ, которые изъявят желание участвовать в киносмотре. Создается интерактивная фильмотека, способная предлагать потенциальным дистрибьюторам фильмы для онлайнового просмотра. Культура Кино и ТВ Мировое кино 65-й Каннский фестиваль  Кино и театр с Валерием Кичиным 