05.10.2012 12:51Рубрика: Спорт  Мария Шарапова пробилась в полуфинал турнира в Пекине   Текст:   Анна Козина  Российская теннисистка Мария Шарапова вышла в полуфинал турнира WTA в Пекине, призовой фонд которого оставляет 4,8 миллиона долларов.
Шарапова, посеянная под вторым номером, и немка Анжелика Кербер (пятый номер посева) провели на корте всего 54 минуты. При счете 3:0 во втором сете Кербер отказалась продолжать матч (6:0, 3:0 - отказ).
Следующей соперницей Марии станет победительница пары Агнешка Радваньска (Польша, 3) - Ли На (Китай, 7). Спорт Теннис Турниры ATP и WTA Спорт Теннис Игроки Мария Шарапова 