08.11.2012 00:32Рубрика: В мире Сработали на отлично  На Тянь-Шане изъяли три тонны наркотиков Текст:   Артем Петров Российская газета - Неделя - Киргизия № 258(5931)В Киргизии прошла совместная спецоперация "Шелковый путь - 2012". Участие в совместной спецоперации, которая прошла с 3 по 12 октября, приняли погранвойска Киргизии (КР), Казахстана, Таджикистана, а также оперативная погрангруппа ФСБ РФ, дислоцированная в Оше.
По словам командующего погранвойсками КР генерал-майора Закира Тиленова, подобные операции на территориях стран Содружества проводят давно. В 2012 году на совете командующих пограничными войсками СНГ было принято решение осуществить спецмероприятие в Киргизии.
- Кроме военных республики, в "Шелковом пути" участвовали личные составы министерства внутренних дел, госкомитета национальной безопасности, государственной таможенной службы, госслужбы по контролю наркотиков республики. Цель - проверить готовность спецподразделений к действиям в условиях чрезвычайных ситуаций, отработать взаимодействие между погранведомствами стран СНГ, проверить исправность технических средств охраны государственной границы Киргизии, - рассказал "РГ" Закир Тиленов.
Согласно данным погранслужбы КР, в ходе спецоперации были задержаны 103 нарушителя госграницы и 267 человек, разыскиваемых МВД и ГКНБ. Изъяты 54 единицы огнестрельного оружия, 1060 штук боеприпасов, три тонны наркотиков, в том числе 22 килограмма героина, запрещенная экстремистская литература и контрабандные товары на общую сумму 153 тысячи долларов. Попутно была раскрыта тысяча преступлений.
- Мы провели серьезную работу с привлечением оперативных источников, - сообщил генерал-майор.
Рассказал Закир Тиленов и о том, что планируется сделать в дальнейшем для повышения боеспособности пограничных войск республики. "Намечается строительство погранпостов, установка нового инженерного оборудования, обеспечение личного и командного состава современной техникой и оружием. Кроме того, будут решаться социальные вопросы - повышение заработной платы, строительство жилья для военнослужащих. Понятно, что для этого необходимы дополнительные средства и рассчитывать только на госбюджет нельзя. Поэтому ведомство ведет активную работу с зарубежными партнерами, в первую очередь с Россией, Китаем и Европой. Они прекрасно понимают, что их безопасность начинается на границе Киргизии, и готовы нас поддержать", - сказал командующий. В мире экс-СССР Киргизия 