06.02.2012 11:50Рубрика: В мире  Войска начали обстрел сирийского Хомса  Правительственные войска в понедельник утром начали обстрел сирийского города Хомс, сообщает "Интерфакс".
"Мощные взрывы сотрясают здания. Мы не знаем, что делать", - сказал один из местных жителей.
Сообщается, что в результате артобстрелов погибли 50 человек.
"Данные, полученные нами от нескольких активистов в городе Хомс, свидетельствуют о 50 жертвах артиллерийского обстрела, который начался сегодня в 6 утра, большинство погибших - мирные жители. Власти ведут себя так, словно защищены от международной интервенции, и их руки свободны для насилия над людьми", - заявила представитель оппозиционного Сирийского национального совета Катрин аль-Талли.
Между тем Сирийский официальный источник опроверг сообщения СМИ о бомбардировке Хомса. В его заявлении указывается, что сирийские ВВС не наносили воздушных ударов по жилым кварталам этого города, расположенного в 165 км к северу от Дамаска.
Согласно данным сирийских правозащитников, в воскресенье в результате обстрелов в Хомсе погибли более 23 человек, в а воскресенье - более 200.
Как сообщалось ранее, Россия и Китай в Совете безопасности ООН в субботу наложили вето на проект резолюции по Сирии, который, как отметили представители двух стран, открывал путь для силового смещения президента Сирии Башара Асада и иностранного вмешательства во внутренние дела страны. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 