25.12.2012 00:45Рубрика: Экономика Дела в Дели   Текст:   Андрей Арешев (эксперт Центра изучения Центральной Азии и Кавказа Института Востоко ведения РАН)  Российская Бизнес-газета -  № 49(878)Вчера начался официальный визит президента России Владимира Путина в Индию. Обсуждается комплекс вопросов экономического и научно-технического сотрудничества. В том числе в рамках группы БРИКС, которая постепенно обретает функции межгосударственного экономического блока. В частности, на форуме глав государств БРИКС в Дурбане (ЮАР) весной 2013 года планируются решения о создании совместного банка, который будет осуществлять кредитные и другие операции в национальных валютах стран-участниц. Инициаторы такого проекта - Россия, Индия и Китай.
Одним из основных направлений связей с Индией в истекшем году стало военно-техническое сотрудничество. Индия проявляет, как и в 1950-1970-х годах, растущий спрос на продукцию оборонной промышленности России. Так, уже имеются контракты на поставку соответствующей продукции индийским потребителям на общую сумму более чем в $ 6 млрд. Кроме того, в ходе визита российского президента намечено подписание крупного контракта на поставку Индии 42 истребителей Су-30 МКИ. Ожидается также подписание документов по развитию сотрудничества в других отраслях. Причем отраслевой спектр взаимосвязей активно расширяется. Так, в канун визита российские и индийские партнеры заключили новое долгосрочное соглашение о поставках из РФ алмазного сырья. А некоторые индийские компании изучают предложение российских партнеров, тоже выдвинутое в канун визита Владимира Путина, об участии в разработке нефтегазового шельфа Охотского бассейна.
Намечены совместные проекты и в аэрокосмической отрасли, транспортной инфраструктуре, туристической сфере, биоэнергетике, фармацевтике.
Многоотраслевой характер взаимодействия обеих сторон отмечен и в информации индийского МИДа, распространенной в преддверии переговоров: "...Между Россией и Индией существует многомерное стратегическое партнерство в стратегических областях - таких как оборона, ядерная энергетика и в других. При этом расширяется сотрудничество в сфере торговли и инвестиций, науки и технологий". Экономика ВЭД 