13.07.2012 00:37Рубрика: В мире На чужой блохе в рай  Сирийская оппозиция бросает в бой НАТО Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 159(5832)В то время, как сирийская армия с переменным успехом пытается выбить отряды боевиков из городов, не менее затяжные позиционные бои развернулись в Совете Безопасности ООН. Западные дипломаты во главе с США пытаются навязать России и Китаю резолюцию, которая допускает военное вторжение иностранных сил в Сирию. При этом в очередной раз вся ответственность за кровопролитие перекладывается на официальный Дамаск.
Согласно внесенному на обсуждение проекту резолюции, в течение 10 дней сирийские власти должны прекратить боевые действия и вывести армию из населенных пунктов. В случае невыполнения этих требований режиму президента Башара Асада угрожают экономические и дипломатические санкции. При этом авторы документа ссылаются на просьбу спецпредставителя ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана. Тот якобы ждет резолюции, которая предусматривает определенные последствия для сторон, нарушающих план мирного урегулирования.
Однако визиты Аннана в Дамаск и Тегеран подтвердили, что сирийские власти готовы следовать предложенной им международным сообществом "Дорожной карте" в то время, как сирийская оппозиция, напротив, резко критикует инициативы спецпосланника ООН, которые препятствуют иностранному вторжению в Сирии. И если кого следует принуждать к миру, так это боевиков и их спонсоров. Но группа западных стран во главе с США требует в проекте резолюции Совбеза прекращения огня только от сирийской армии. Фактически официальному Дамаску предложено капитулировать, в противном случае ему угрожают санкциями, вплоть до военного вторжения. Причем угрожают страны, непосредственно "замешанные" в поддержке оппозиционеров.
Со своей стороны, Россия предложила резолюцию, которая продлевает мандат наблюдателей ООН в Сирии на три месяца. Ни о каких санкциях в российском проекте документа речь не идет. Но этот подход, дающий время на урегулирование конфликта дипломатическими методами, не устраивает сторонников жестких мер. Вашингтон согласен с продлением мандата наблюдателей, но только на 45 дней. Очевидно, этого времени не хватит для того, чтобы наладить в Сирии политический диалог. Тем более в ситуации, когда оппозиция выдвигает неприемлемые для официального Дамаска условия. Среди них главное - отставка президента Сирии. Срыв переговоров может стать предлогом для полного вывода через 45 дней ооновской миссии и начала военной операции НАТО против режима Асада. Поэтому наши западные партнеры по Совбезу намеренно сокращают в резолюции сроки, отведенные дипломатам.
Нет сомнений в том, что Россия наложит "вето" на предложенный Западом проект документа. Тем более что в основных чертах он копирует предложения, с которыми выступала госсекретарь США Хиллари Клинтон на недавнем заседании "Группы действия" по Сирии в Женеве. Но тогда, благодаря косолидированной позиции Москвы и Пекина, ее подходы к разрешению сирийского кризиса не получили поддержки. Теперь Вашингтон пытается взять реванш на ооновской площадке.
В четверг стало известно о переходе на сторону оппозиции первого высокопоставленного сирийского дипломата - посла в Ираке Навафа Фареса. О своем решении он объявил в эфире катарской телекомпании "Аль-Джазира". Ранее сообщалось о бегстве в Париж входившего в ближний круг президента Асада бригадного генерала Мустафы Тласа. Однако достаточно посмотреть на религиозную принадлежность этих дезертиров - они оба сунниты, чтобы понять мотивы их поступков. По мнению экспертов, конфликт в Сирии, который начинался, как гражданское противостояние, перерос в межрелигиозный: между находящимися у власти шиитами и аллавитами, с одной стороны, и суннитами - с другой. Сунниты Фарес и Тлас были вынуждены бежать из Сирии, в противном случае их обвинили бы в убийстве единоверцев. Так что настоящей причиной их дезертирства стали не идеологические, а прежде всего религиозные мотивы.
Когда группа западных государств вместе с монархиями Персидского залива открыто помогают силам, ведущим войну против режима Асада, то Москва и Пекин, со своей стороны, имеют полное право поддержать официальный Дамаск. На примере Сирии Запад вновь обкатывает схемы свержения неугодных режимов в обход международного права. Не случайно, выступая на этой неделе перед слушателями одного из религиозных заведений, верховный лидер Ирана аятолла Хаменеи призвал их готовиться к скорому приближению Дня суда и новой войне. Опять же сошлюсь на экспертов, которые предполагают, что следующей мишенью суннитских правителей Персидского залива вслед за Сирией станет шиитский Иран.
Но если сирийским оппозиционерам, большинство которых провели всю жизнь за границей, не удастся на "чужой блохе въехать в рай" и захватить при помощи иностранных армий власть в Сирии, это будет означать, что разработанный на Западе рецепт геополитических переворотов дал сбой. И опробованная в Ливии схема по свержению неугодных режимов больше не работает. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 