21.05.2012 15:31Рубрика: Общество  На Южном Урале открылся первый в России музей наперстков  Текст:   Михаил Пинкус (Челябинская область)    Смотреть фотогалерею "РГ"
В шахтерском городке Копейск на Южном Урале открылся первый в стране "Музей наперстков", в котором выставлены 222 маленьких экспоната, собранные копечанами практически со всего света.
Идея  создания необычного музея принадлежит директору местной швейной фабрики Владимиру Малиновскому, собиравшему свою коллекцию более пяти лет, а теперь решившему поместить ее в специальной экспозиции на территории предприятия. По мнению Малиновского, наперсток имеет сакральный смысл: он передает тепло рук женщины. Не случайно именно наперстки в качестве оберега получали от своих матерей уходившие на фронт солдаты Великой Отечественной и носили их на шее, вместо нательного крестика.
- Наперсток, по своей сути, символ защиты - защиты натруженных пальцев, - рассуждает Владимир Малиновский, любовно разглядывая свою экспозицию. - Поэтому когда мы решали, какой знак сделать символом нашего предприятия, сразу подумали о нем. С тех пор родилось увлечение: из всех зарубежных поездок привозить вместо сувениров наперстки. Идею подхватили друзья, и со временем собралась большая коллекция, которую вы сегодня видите. Кроме того, экспозицию наполнили экспонаты, приготовленные руками детьми. Специально для конкурса на лучший рисунок, дизайн и оформление наперстка, который мы уже два года проводим в день семьи - праздник Петра и Февронии.
В музее представлены наперстки практически со всего мира - из десятка стран Европы, Египта, Турции, Кубы, Китая и, конечно, российские. Каждый экспонат по-своему уникален. Есть раритетные экземпляры, изготовленные к памятным датам Английской короны или путешествиям мореплавателя Джеймса Кука, маршруты которого нанесены на наперсток-карту тончайшей красной линией. Есть наперстки найденные на раскопках в Сибири. На них помещен знак солнца, завитый в виде спирали. Экземпляр из Якутии сделан из настоящего бивня мамонта. Есть тряпичные и кожаные наперстки, специально используемые скорняками, чтобы не уставали пальцы. Есть фарфоровые и серебряные, инкрустированные драгоценными камнями.
Музеи наперстков существуют пока только в трех странах мира - Германии, Голландии и Австрии. Поэтому у копейского сразу после внесения в каталог музеев есть все шансы попасть на карту туристических маршрутов по Южному Уралу. Кроме развития экспозиции в планах копейчан попасть в книгу рекордов Гиннеса, поставив у проходной швейной фабрики самый большой в мире памятник наперстку (крупнейший сегодня установлен в Канаде - ред.). Он обещает стать культовым местом паломничества молодоженов. Общество История Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область РГ-Фото Фото: Урал 