09.10.2012 09:03Рубрика: Общество  Приморский край накроют два циклона  Текст:   Анна Бондаренко  Два циклона из Китая и Японии, приближающиеся к Приморью, принесут в край сильные дожди. Пресс-служба Примгидромета распространила предупреждение о неблагоприятном погодном явлении.
- Вечером 10 и ночью 11 октября во Владивостоке, южной половине края и на северо-западе центральных районов ожидается сильный дождь - за 12 часов может выпасть до 15-49 миллиметров осадков, - сообщила пресс-секретарь Примгидромета Варвара Коридзе.
Утром и днем 11 октября ливни пройдут в центральных и восточных районах края. Дождь будет сильным, а местами очень сильным - до 50 миллиметров осадков за 12 часов. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 