03.12.2012 09:00Рубрика: Экономика Поддержка рынку приходит из Азии  Вторая половина прошлой недели оказалась положительной для рынков, на которых со среды установилась восходящая динамика. По итогам последней сессии индекс ММВБ вырос на 1,2% и достиг 1405 пунктов, индекс РТС завершил сессию на отметке 1437 пунктов и продемонстрировал рост на 1,2%. Андрей Сахаров, аналитик Инвесткафе

Вот уже 10 дней цена на черное золото по итогам торговых сессий не опускается ниже $110 за баррель (единственное исключение - прошлый вторник, 27 ноября). Дорогая нефть помогла рынкам скорректироваться вверх.
Главным информационным сюжетом прошлой недели были переговоры по отмене "фискального обрыва", который может наступить уже в следующем месяце. Пока что Конгрессу США не удается прийти к единому мнению относительно путей решения данной проблемы. План Обамы не нашел одобрения республиканцев и был отклонен. Тем не менее президент США надеется, что договориться удастся до Рождества.
В отечественном корпоративном секторе сегодня запланировано проведение ВОСА Газпром нефти. Планируется рассмотреть вопрос о переизбрании совета директоров компании. Целевая цена по акциям Газпром нефти составляет 169 руб.
Кроме того, ожидается выход результатов деятельности ТГК-1 и ОГК-2 за 9 месяцев 2012 года по МСФО. Выручка по МСФО за аналогичный период прошлого года у ОГК-2 составила 40 млрд руб., чистая прибыль оказалась на уровне 2 млрд руб. Рост показателей в текущем периоде по сравнению с прошлогодним не ожидаю. Цель по ОГК-2 - 0,45 руб.
Выручка ТГК-1 по итогам 9 месяцев 2011 года по МСФО составила 43,7 млрд руб., чистая прибыль - на уровне 3 млрд руб. По моим ожиданиям, выручка компании по итогам 3-го квартала текущего года может составить около 45 млрд руб., а чистая прибыль - порядка 3,5 млрд руб. Таргет по бумагам ТГК-1 составляет 0,011 руб.
Что касается макроэкономических индикаторов, сегодня ожидается выход двух важных показателей в США. Во-первых, в 19:00 мск станет известно значение индекса условий производства (ISM Manufacturing Index) за ноябрь. Согласно прогнозу, показатель не изменится по сравнению с предыдущим периодом и останется на уровне 51,7. Если ожидания подтвердятся, то это будет означать, что экономические условия за отчетный период не изменились. В этом случае данные не окажут влияния на динамику фондовых индексов.
Кроме того, будут опубликованы данные по затратам на строительство за ноябрь. Аналитики рассчитывают, что расходы в этом секторе вырастут на 0,4% против роста на 0,6% месяцем ранее. Сохранение положительной динамики данного показателя может стать подтверждением того, что строительный рынок в США постепенно восстанавливается. Если фактический показатель окажется не ниже прогноза, рынки получат положительный сигнал.
Индикатор рынка Инвесткафе равен 6,5 баллам, настроение - "приподнятое".
Внешний фон перед началом торговой сессии в понедельник во многом сформируют результаты азиатских торгов. Сегодня они разнонаправлены, однако преобладает позитив. Nikkei и Hang Seng - в плюсе на 0,66% и 0,14% соответственно, а Shanghai Shenzhen понизился на 0,38%. При этом нужно отметить, что азиатские индексы вышли на семимесячный максимум, чему способствовала положительная статистика производственного сектора Китая за прошлый месяц.
Принимая во внимание в целом положительные новости из Азии и умеренно позитивный внешний фон в отсутствие негативных новостей из США, на открытии российского рынка можно ожидать положительной динамики. Переговоры по "фискальному обрыву" продолжат оказывать определяющее влияние на рынок вплоть до наступления полной ясности по этому вопросу. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 