31.07.2012 00:12Рубрика: Экономика Отказ от дотаций  Дальний Восток ждет инвестиций Текст:   Елена Шмелева (Москва - Хабаровск - Владивосток)  Российская Бизнес-газета -  № 28(857)В Хабаровске прошел "круглый стол" на тему "Формирование благоприятного инвестиционного климата в Дальневосточном федеральном округе". Как отметил открывший встречу заместитель полномочного представителя президента РФ Александр Левинталь, власти и компании планируют потратить на крупные проекты до 2025 года на Дальнем Востоке до 10 триллионов рублей. Основными приоритетами финансирования подобных проектов является переработка природных ресурсов, использование инновационного потенциала. Будут строиться и развиваться аэропорты, железные и автомобильные дороги. Реализация подобных проектов создаст условия для инвесторов. По словам губернатора Хабаровского края Вячеслава Шпорта, в регионе есть вся необходимая база, кадровый потенциал к операционной связи для создания инновационного кластера в тех сферах, где традиционно сильны жители края, - авиа- и судостроение. Этот кластер может стать центром кристаллизации инноваций в целом, а значит, и притока инвестиций на Дальний Восток. В прошлом году регион получил более триллиона рублей инвестиций. Это 10% от всех инвестиций РФ.
Из всех инвестиций 8,3% приходится на внебюджетные источники, 19% на бюджет - федеральные и региональные инвестиции. Но из них большая часть, до 15%, из федерального бюджета. Частные же инвестиции, которые и определяют нужный инвестклимат, составляют малую долю. Более того, отдача от инвестиций ничтожно мала.
- Те проекты, которые реализуются, носят транзитно-структурный характер. В момент создания этих объектов генерируется большой поток инвестиций, занятости, а потом - ни инвестиций, ни налогов, ни занятости. На строительстве работают тысячи человек, а на эксплуатации - считаные люди. Хорошо, если регион останется после строительства с нефтью, а если это строительство дороги? Поэтому надо в первую очередь привлекать частные инвестиции, которые поддерживали бы постоянную занятость населения, - подчеркнул Александр Левинталь.
Конечно, нельзя не брать в расчет специфику региона. Здесь очень высокие тарифы на энергетику, транспортные тарифы, плохая транспортная доступность месторождений. Так что не только японцы и корейцы отказывают нам в инвестициях, но и Китай, который под боком.
Есть и другие проблемы. Генеральный директор Агентства стратегических инициатив Андрей Никитин указал на отсутствие значимого уровня мотивации у региональных властей.
- На уровне даже отдельных руководителей экономического блока, не говоря об исполнителях, не всегда есть заинтересованность в качественной работе по привлечению инвестиций. Дело в том, что действующая система распределения трансфертов федерального бюджета, выделяемых субъектам РФ, фактически дестимулирует инвестиционную активность регионов. Как следствие, общероссийская экономика как сумма региональных экономик, не в полной мере реализует свой инвестиционный потенциал. Этим определяются низкие места в международных рейтингах, - заметил глава АСИ.
Подобная ситуация обусловлена и тем, что размер трансфертов из федерального бюджета снижается на объем, соответствующий увеличению доходов региональных бюджетов, включая дополнительные налоговые поступления от малых инвестпроектов, реализуемых в регионе. Есть еще два нюанса. Первый - затраты региона только на создание необходимой инфраструктуры составят более половины бюджетных поступлений от инвестпроектов за пять лет. Второй - сумма бюджетных трансфертов при росте бюджетной обеспеченности региона в долгосрочной перспективе снизится, исходя из нынешней разницы между трансфертами в успешные и менее успешные регионы - почти в два раза.
По статистике, в подушевом выражении каждый привлеченный рубль инвестиции приводит в среднем к потере 11 копеек поступлений по межбюджетным трансфертам. Таким образом, даже значительные и эффективные усилия региональных властей, направленные на привлечение инвестиций, к повышению благосостояния региона в течение срока их полномочий не приведут. Другими словами, региональной администрации проще отладить отношения с минфином и системно получать дотации и субвенции из федерального бюджета, нежели заниматься привлечением инвестиций и наращивать налогооблагаемую базу.
Чтобы исправить сложившуюся ситуацию, в прошлом году было принято решение о выделении дотаций бюджетам регионов, достигших наилучших результатов по увеличению налогового потенциала. Это важный шаг. Но порядок распределения указанных дотаций не вполне сбалансированно решает задачи поддержки регионов, достигших наилучших результатов в сфере привлечения частных инвестиций. Используемая методика распределения дотаций основана на сложных комбинированных формулах и не дает ясного представления об оптимальной стратегии достижения наилучшего результата, что значительно снижает мотивирующий эффект. Так, например, методика учитывает не динамику, а текущий уровень развития экономики региона, сложившийся в основном за счет исторических и географических факторов. Кроме того, эта методика не учитывает факт приложения регионом усилий по улучшению инвестклимата, направленных на долгосрочную перспективу.
АСИ предложило стимулировать инвестиционную активность регионов иными мерами. Для начала надо изменить структуру межбюджетного взаимодействия. То есть фиксировать объемы трансфертов бюджетам субъектов РФ, направленных на выравнивание бюджетной обеспеченности на 3-5 лет вне зависимости от увеличения регионального налогового потенциала. Создать возможность возврата (в форме трансфертов) в бюджеты субъектов РФ средств в размере уплачиваемого в течение пяти лет в федеральный бюджет налога на прибыль предприятиями, реализовавшими новые инвестпроекты.
Не помешают и меры стимулирующего характера на уровне бюджетов субъектов РФ: нужно расширить объем ассигнований на поддержку регионов, достигших наилучших результатов по улучшению инвестклимата. Важно персонально премировать тех, кто внес наибольший вклад в улучшение инвестклимата. Также надо ввести меры взыскания ответственных лиц, действия или бездействие которых ухудшили показатели инвестклимата в регионе.
В рамках рабочей поездки были подписаны соглашения о сотрудничестве между правительством Хабаровского края и АСИ, правительством Приморья и АСИ. Сторонам осталось согласовать ряд общественно значимых проектов и инициатив, которые будут внедряться в регионах в первую очередь.
 Экономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 