06.03.2012 00:59Рубрика: Власть Европе пора прорубать окно в Россию  Россия и Европа экономически нуждаются друг в друге Текст:   Александ Рар (Директор Центра имени Бертольда Байца при Германском совете по внешней политике, Берлин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 48(5721) Выборы президента России не стали рутинными, потому что общество в России изменилось. На избирательные участки впервые пришли молодые люди, которые родились уже после распада СССР. Молодежь приходит во власть, чтобы изменить Россию. Конечно, сегодня остается не противостояние, но различие между новой и старой Россией. Причем старая Россия - не обязательно что-то плохое, она просто традиционная, она хочет стабильности.
Владимиру Путину предстоит стать президентом и новой, и старой России, всех слоев населения. Поэтому перед ним стоят еще много вызовов. Новому главе государства нужно заново оценить ситуацию - она очень отличается от той, которая была в 2000 году, когда он только пришел к власти.
Для большинства россиян Путин олицетворяет стабильность, к которой они стремятся
Динамизм в политике Путина, конечно, должен быть, и все его ожидают. Я думаю, президент будет реализовывать все, что говорил и писал в своих статьях - дальнейшее укрепление социальных устоев государства, военного потенциала страны, демократических институтов, инвестиционного климата, продвижение России в ВТО и глобальные структуры мировой экономики. А также займется модернизацией российской экономики, которая будет уходить от нефтяной и газовой зависимости.
Во внешней политике стратегическое партнерство с Европейским союзом будет продолжено. С Америкой сохранятся определенные конфликты по ПРО и, может быть, в глобальном масштабе - по Ирану, по Сирии. Я думаю, что "перезагрузка" между США и Россией закончена. Но многое зависит и от окружающего мира. Во время путинского президентства - ближайших шести лет - Китай догонит Америку в плане экономического развития. Европейский союз будет держать очень серьезный экзамен на прочность в плане финансовых проблем и экономики. Потрясения в арабском мире еще не закончены. К этому всему Россия должна присмотреться и приспособиться, если она хочет в дальнейшем играть роль ведущей державы в мире.
Естественно, нужно признать, что в определенной интеллектуальной среде на Западе, Путин в качестве президента воспринимается сугубо негативно. Эти круги не приемлют легитимность выборов, их представители будут говорить, что в ходе голосования были фальсификации. Они смотрят на Россию сугубо критически. С этим нужно жить, это будет, это было всегда. Так на Россию смотрели еще в XIX веке - как на страну с точки зрения Запада отсталую. Но Россия потом всегда все равно удивляла Запад, и без нее он развиваться не мог.
Мне кажется, что реальные политики это очень хорошо понимают. На Западе есть много людей, выступающих за прагматические отношения с Россией и заинтересованных в стабильности России. При всей критике в отношении России, которая раздается здесь, разумно мыслящие люди все равно понимают: Путину на сегодняшний день альтернативы нет. И вместо того, чтобы поругивать российский народ за "неправильный выбор", как это происходит порой в западной прессе, нужно принимать как данность, что население России голосует за Путина. Для большинства людей он олицетворяет стабильность, к которой они стремятся. Поэтому, я думаю, после начальной критики - буквально через неделю - все страсти улягутся. И мы будем писать и говорить, что с Россией нужно строить стратегическое партнерство и углублять его. В этом отношении Россия и Европа взаимосвязаны, они экономически нуждаются друг в друге.
Подготовил Василий Воропаев Власть Позиция Президентские выборы-2012 