06.11.2012 00:45Рубрика: Общество Инновации открылись   Текст:   Теймур Абдуллаев Российская Бизнес-газета -  № 42(871)Самые современные разработки, необходимые и в быту, и в крупных производствах, были представлены в Москве на Международном форуме "Открытые инновации". Всемирно известные ученые, представители бизнеса, ведущие эксперты обсудили и предложили эти научные и технологические достижения для внедрения в российскую экономику. Сегодня доля России в общем объеме мирового рынка наукоемкой продукции невелика и составляет всего 0,3%, однако уже можно отметить некоторую положительную динамику в развитии инноваций в нашей стране, рассказал "РБГ" президент Торгово-промышленной палаты РФ Сергей Катырин по итогам проведения форума. Он напомнил, что в России с 2004 года по 2010 год количество выданных патентов выросло на 51%, в том числе количество заявок на изобретения за последние 5 лет выросло более чем на 9%. С 2000 года по 2010 год затраты на исследования и разработки выросли почти в 6 раз и составили более 523 млрд рублей. Вместе с тем в рейтинге ВОИС и INSEAD, по данным доклада "Глобальный индекс инноваций-2012", Россия заняла 51-е место в списке из 141 страны, поднявшись на шесть позиций выше по сравнению с предыдущим годом. А среди стран БРИКС Россия занимает второе место после Китая.
По данным проведенного НИСИПП исследования, более 70% опрошенных руководителей территориальных ТПП считают, что уровень инновационной активности в их регионе в 2011-2012 годах повысился по сравнению с двумя предыдущими годами.
Взять, например, столичный регион. Так, в рамках форума мэр Москвы Сергей Собянин подписал ряд документов по развитию инноваций. Один из них - протокол о намерениях между правительством Москвы и венчурным фондом Mangrove capital partners, который скрепили подписями столичный градоначальник и президент совета директоров компании Марк Тлушч. Кроме того, заключено соглашение между правительством Москвы и российской венчурной компанией "РВК". Целью соглашения является организация эффективного взаимодействия "РВК" и правительства Москвы по развитию инновационной деятельности и индустрии венчурного инвестирования в столице.
Форум показал заинтересованность инвесторов не только в развитии отдельных регионов, но и отдельных наукоемких отраслей российской экономики. Так, РОСНАНО совместно со структурами британского миллиардера Ричарда Брэнсона - Virgin Green Fund и Virgin Group - создала инвестиционный фонд VGF Emerging Market Growth I. L. P. объемом в 200 млн долларов. Фонд планирует вкладывать средства в фирмы, работающие в сферах эффективного использования ресурсов, оптимизации энергопотребления и возобновляемой энергетики в России, Турции и странах Центральной и Восточной Европы.
Как объяснил "РБГ" в кулуарах форума глава РОСНАНО Анатолий Чубайс, на рынке энергоэффективных технологий создана необходимая договорная система. "Мне кажется, что это работоспособная теория. Я вижу, как они начинают реализовываться в реальной жизни. И раз такой экономический механизм существует, значит, в него нужно вложить технологическое содержание", - пояснил Чубайс. И добавил, что то, что будет делать новый фонд, может дать реальные технологии, пригодные для рынка, который в России начинает работать с начала действия ФЗ об энергоэффективности.
Повышенное внимание уделялось и космической тематике. Так, научно-производственная корпорация "РЕКОД" представила на форуме концепцию коммерциализации российских космических технологий. "Космос необходимо сделать доступным для массового потребления, для массового пользования", - сказал журналистам гендиректор корпорации Вячеслав Безбородов. - Разработан готовый типовой пакет ПО для создания центров космических услуг в регионах страны. Мы можем его установить и ввести в эксплуатацию в течение нескольких часов".
В свою очередь, кластер космических и телекоммуникационных технологий инновационного центра "Сколково" может выплатить в 2012 году в виде грантов около 500 млн рублей, сообщил исполнительный директор кластера Сергей Жуков. "Сейчас уже одобрено грантов на 350 миллионов рублей", - сказал Жуков. И отметил, что кластер придерживается политики малых грантов - не более 20 млн рублей - для максимально большого количества участников. Важным добавлением к этим суммам будут налоговые льготы для резидентов. Поэтому в следующем году сумма грантов будет примерно такой же, как в этом. Напомним, что в состав космического кластера входят 69 компаний, планируется довести это число до 120 компаний.
Особое внимание в работе форума было уделено практической интеграции системы спутниковой навигации ГЛОНАСС в хозяйственную и социальную сферы. Эксперты обсудили возможности сотрудничества российских компаний с крупными мировыми технологическими лидерами. Речь идет о создании рынка объемом порядка $10-12 млрд в России к 2015-2016 годам и сопоставимых рынках в странах - российских партнерах за рубежом.
В работе форума принимали участие не только представители крупного бизнеса и научной элиты, но и первые лица государства. По словам премьер-министра РФ Дмитрия Медведева, государство может напрямую участвовать в коммерческих проектах, однако должно вовремя выходить из них. "В ряде случаев государство может и напрямую участвовать в каких-то программах, я не вижу в этом ничего зазорного", - сказал он. Медведев напомнил, что он сам не раз говорил, что российскому государству "нужно подвинуться", государства слишком много в ряде отраслей. Но, по его словам, без участия правительства и региональных властей не может обойтись никакое инновационное развитие ни в одной стране. Он в очередной раз подчеркнул, что роль государства в развитии инновационной экономики огромная, при этом у него должна существовать стратегия выхода из определенных уже самостоятельных проектов. Премьер также подчеркнул, что преемственность политики модернизации и инновационного пути развития России гарантирована.
Напомним, что повестка и программа прошедшего форума включала проведение "круглых столов", дискуссий и диспутов, посвященных различным аспектам инновационного развития России и мирового сообщества. Всего в качестве спикеров на форуме выступило более 300 ведущих экспертов по инновационному развитию из многих стран мира, свыше 4 тысяч представителей бизнеса, государства и научной среды. Общество Наука Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 