23.01.2012 16:54Рубрика: Экономика  ЛУКОЙЛ увеличит добычу газа в Узбекистане  ЛУКОЙЛ к 2018 году рассчитывает выйти на добычу углеводородов в Узбекистане на уровне 80 млн баррелей нефтяного эквивалента. Об этом заявил в ходе телефонной конференции вице-президент компании Леонид Федун.
Как отметил Федун, газ с месторождений Узбекистана будет поступать на экспорт в западный Китай, а также на внутреннее потребление в Узбекистан. Как ранее сообщал ИТАР-ТАСС, в декабре ЛУКОЙЛ в рамках реализации СРП по разработке узбекских газовых запасов Юго- Западного Гиссара начал добычу первого газа.
До пуска газа на Юго-Западном Гиссаре добывалась нефть, в 2011 году добыча составит 90 тыс тонн. Кроме того, ЛУКОЙЛ ведет добычу и по узбекскому проекту Кандым-Хаузак-Шады, максимальный уровень добычи по проекту составит около 12 млрд кубометров газа. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ ЛУКОЙЛ 