15.06.2012 15:55 "Multi-D" - самый технологически оснащенный"   Текст:   Татьяна Ермошкина II Международный научно-практический форум "Управление жизненным циклом сложных инженерных объектов. Развитие конкурентоспособных технологий сооружения" проходил в Нижнем Новгороде 14 и 15 июня. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Смотреть фоторепортаж с форума
 

Инициаторами и организаторами мероприятия выступили объединенная компания ОАО "Нижегородская инжиниринговая компания "Атомэнергопроект" ("НИАЭП") - ЗАО "Атомстройэкспорт" (АСЭ) и Госкорпорация "Росатом". В форуме приняли участие около 140 компаний из разных стран, в том числе Китая, Турции, Индии, Франции.Цель форума - обмен опытом и развитие новых конкурентоспособных технологий при строительстве АЭС. Главное сегодня - минимум издержек и максимум качества и безопасности.
Корреспондент "РГ" побывал на выставочной площадке форума по Multi-D инжинирингу, где были представлены стенды и экспозиции последних технических новинок и инновационных решений в атомной промышленности, энергетике и строительстве. Экспозиции были интересны не только узким специалистам, но и представителям смежных областей, то есть всем тем, кто хочет быть в курсе магистральных направлений развития конкурентоспособных технологий.


    
        
            
             
            
        
        
             
        
    

Например, при входе на экспозиционную площадку сразу привлекал к себе внимание "интерактивный пол", на котором можно было развести или нагнать тучи над атомной электростанцией, только не руками, а ногами - он реагирует на прикосновения. Также любопытную систему учета персонала "РГ" продемонстрировал инженер-программист ОАО "НИАЭ" Андрей Щебентовский. Она представляет из себя датчик, встроенный в каску рабочего, с помощью которого можно узнать время, проведенное сотрудником на территории завода непосредственно за работой. То есть благодаря этой системе в прошлое уйдут пропуска и прочие способы учета рабочего времени.
Мнения
Сергей Курсаков, генеральный директор инжиниринговой компании "Тесис":
- Наша компания непосредственно работает с предприятиями "Росатома", поэтому мы с удовольствием принимаем участие в форуме уже второй год подряд. В этом году он более масштабный и интересный: это касается выставок и конференций. Прошли очень информативные встречи о строительстве новых атомных станций, планах на будущее и результатах работы.


    
        
            
             
            
        
        
             
        
    

Прабхакар Ламсал, полномочный представитель компании "Ulma" в России и СНГ:
- У меня остались самые положительные впечатления о форуме! Он для нас очень важен: мы встретились с руководством "Росатома" и НИАЭП и обсудили перспективы сотрудничества. Мы намерены участвовать в строительных проектах в Нижнем Новгороде.
Илья Маловичко, руководитель по развитию ЗАО "Ренейссансконстракшн":
- Форум для нас оказался очень познавательным: было интересно узнать, как происходит процесс строительства атомных станций, услышать ответы на свои вопросы от специалистов отрасли, был представлен интересный состав участников. Мы планируем участвовать в форумах и дальше и надеемся войти в отрасль строительства АЭС.
Кирилл Махов, аспирант кафедры "Атомные, тепловые станции и медицинская инженерия" НГТУ имени Алексеева:
- НГТУ является одним из 13 опорных вузов госкорпорации "Росатом". На протяжении более 50 лет в его стенах готовятся кадры, специалисты в области атомной энергетики. Физико-технический факультет выпустил 3,5 тысячи сотрудников. Я могу сказать, что этот форум - самый представительный, самый технологически оснащенный из всех, в которых мы принимали участие. Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород Multi-D форум в Нижнем Новгороде РГ-Видео РГ-Фото Фото: Приволжье 