04.06.2012 09:00Рубрика: Экономика Рынки продолжают краснеть за экономику   Илья Раченков, аналитик Инвесткафе
В пятницу, 1 июня, российский рынок пережил очень тяжелую торговую сессию: в первой половине дня индексы колебались около нулевой отметки, затем негативная статистика обусловила резкое падение, которое, впрочем, было во многом отыграно перед закрытием рынка. На торгах 4 июня у индексов есть шанс на отскок.
По итогам предыдущей сессии ММВБ упал на 0,64%, до 1298 пунктов, а РТС - на 1,22%, до 1227 пунктов. При этом резко выросли курсы евро и доллара относительно рубля. Основной причиной снижения стали разочаровывающие данные по рынку труда в США. Прирост количества рабочих мест составил лишь 69 тыс. (ожидалось 150 тыс.), а уровень безработицы поднялся до 8,2%. Слабее ожиданий оказались и данные по личным доходам и расходам американцев в апреле, и майский индекс деловой активности в промышленности, и продажи автомобилей. Все это свидетельствует о замедлении экономического восстановления в США. В то же время это дает повод ожидать нового QE, хотя экономическая эффективность данной меры более чем сомнительна.
На этой фоне американские индексы завершили день мощным падением: DJIA потерял 2,22%, NASDAQ -2,82%, S&P 500 - 2,46%. Американским публикациям предшествовал выход значений индексов деловой активности в промышленности Италии, Германии, Франции и еврозоны за май, которые оказались лучше ожиданий. Это оказало некоторую поддержку рынкам. Впрочем, аналогичные индексы по Китаю и Великобритании были разочаровывающими. Итоговые потери для индексов Старого Света также оказались очень большими: FTSE 100 упал на 1,14%, CAC 40 - на 2,21%, а германский DAX и вовсе провалился на 3,42%.
Между тем звучат довольно интересные комментарии относительно ситуации в Европе. Барак Обама в очередной разотметил, что ситуация в Европе ставит под угрозу экономический рост в Штатах, и призвал Конгресс принять меры по сдерживанию кризиса. Рецепт стандартный: больше трат государства и налоговые льготы. Испанский премьер Мариано Рахой призвал к скорейшей реализации несколько запоздалой меры по созданию органа по надзору и координации фискальной политики европейских стран. По мнению Джорджа Сороса, рынки дадут ЕС еще три месяца на решение первоочередных проблем, после чего Европе следует ожидать по-настоящему массового оттока средств инвесторов. Впрочем, Сорос настроен оптимистично: он предполагает, что греки не будут голосовать за крайне левых, боясь изгнания из еврозоны, а Германия сделает все, чтобы спасти евро как валюту - но не более. Тем временем очередным кандидатом на получение финансовой помощи может стать Кипр.

На сырьевых рынках произошло знаменательное событие: нефть Brent пробила уровень в $100 и в настоящий момент торгуется ниже него. Утром 4 июня цены на нефть продолжают снижаться: Brent падает на 0,89%, до $97,11. Азиатские рынки в "красной зоне": Nikkei снижается на 2%, Hang Seng - на 2,41%, SSE - на 1,45%. Фьючерс на индекс S&P 500 просел на 0,71%.
Понедельник будет беден интересными событиями. Из корпоративных новостей стоит выделить выход отчетности Дикси по МСФО за 1-й квартал 2012 года. Из интересной статистики ожидается лишь индекс производственных цен в еврозоне за апрель в 13:00 (прогноз - 2,7% г/г) и данные об объеме промышленных заказов в США также за апрель в 18:00 (прогноз - рост на 0,1% м/м).
На открытии российского рынка можно ожидать слабой отрицательной динамики: потери российского рынка в пятницу были намного меньше, чем по европейским или американским индексам. Кроме того, продолжает дешеветь нефть. Индикатор настроения рынка Инвесткафе показывает 4,3 балла - нейтральное. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 