19.01.2012 14:23Рубрика: Экономика  МВФ может занять у России 100 млрд долларов  Международный валютный фонд (МВФ), который накануне сообщил о планах увеличить свои ресурсы на 500 миллиардов долларов, нуждается в дополнительной "подушке безопасности" в размере 100 миллиардов долларов, в результате чего объем привлекаемых фондом средств достигнет 600 миллиардов долларов, сказали агентству Рейтер источники в МВФ, передает агентствоРИА Новости.
МВФ принял решение об увеличении своих ресурсов на 500 миллиардов долларов, в том числе за счет обещания европейских стран предоставить фонду примерно 200 миллиардов долларов.
Решение принято в связи с расчетами фонда, согласно которым, общемировая потребность в финансировании в ближайшие годы окажется примерно на уровне 1 триллиона долларов.
Представители МВФ в настоящее время ведут переговоры с Россией, Китаем, Бразилией, Индией, а также Японией и странами- экспортерами нефти об увеличении их вклада в фонд.
В то же время накануне власти США отказались предоставлять дополнительные средства Международному валютному фонду для увеличения его ресурсов с целью финансирования помощи еврозоне в борьбе с затянувшимся долговым кризисом. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Долговой кризис в Греции 