07.09.2012 16:30Рубрика: Экономика Таможенный союз станет железнодорожным   Текст:   Владимир Козловский Россия, Белоруссия и Казахстан, которые входят в Таможенный Союз, могут учредить единую железнодорожную логистическую компанию, сообщил журналистам первый вице-премьер Игорь Шувалов на саммите АТЭС. Сроки и схема ее создания уже активно обсуждаются, сказал он.
"Создание единой компании поможет России реализовать свой транспортный потенциал в качестве моста между Азиатско-тихоокеанским регионом и Европой", - поясняет идею специалист Экономической экспертной группы по внешнеэкономическим вопросам Илья Прилепский. Кратчайший стратегический торговый железнодорожный путь в наиболее экономически развитые юго-восточные районы Китая пролегает через Казахстан, говорит эксперт, а Белоруссия связывает Россию с рынками Западной Европы. Объединенная компания поможет оптимизировать издержки и упорядочить логистическую деятельность на этих направлениях, поспособствует ускорению транспортных грузопотоков, подчеркивает Прилепский.
Сейчас в качестве логистического центра с большим потенциалом Россия из-за нечеткой работы железнодорожного транспорта не до конца реализует выгоды своего географического положения, считает директор Центра структурных исследований Института экономической политики Алексей Ведев. Но  объем перевозок  будет в разы выше, если удастся объединить инфраструктуру стран и выстроить эффективно работающую компанию, говорит он.  
При этом основные риски создания единого оператора кроются в разности экономических потенциалов стран Таможенного союза и их интересов. Как показывает история с трубопроводами, политические разногласия с Белоруссией могут дойти даже до срыва российских поставок, поэтому структура будущей компании должна быть выстроена таким образом, чтобы исключить потенциал возникновения внутренних конфликтов и противоречий стран-участников, уточняет Ведев. Экономика Транспорт Железные дороги Экономика ВЭД В мире экс-СССР Беларусь В мире экс-СССР Казахстан Международные организации Таможенный союз (ТС) Правительство Вице-премьеры Интеграция на постсоветском пространстве Cаммит АТЭС-2012 