10.01.2012 13:19Рубрика: Экономика Киргизия предлагает Японии недра Тянь-Шаня   Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)   Киргизия предлагает Японии разрабатывать на Тянь-Шане месторождения редкоземельных металлов. Об этом сообщают официальные источники в правительстве горной республики.
С предложением о сотрудничестве в области горной добычи к японскому руководству обратился новый премьер-министр Киргизии Омурбек Бабанов.
- Киргизстан богат на природные ресурсы, - заявил Бабанов на встрече с вице-министром иностранных дел Японии Каюдзуки Хамада. Последний прибыл в Бишкек с визитом в преддверье 20-летия установления дипломатических отношений между странами.
- Мы проводим постоянную работу по повышению инвестиционной привлекательности нашей экономики, - подчеркнул Бабанов. - Нами подготовлен пакет инвестиционных проектов, в том числе - по разработке месторождений редкоземельных металлов, которые могли бы заинтересовать японских инвесторов.
Официальный Бишкек полагает, что Токио мог бы направить в Киргизию специальную делегацию, с которой правительство республики могло бы обсудить реализацию проектов детально. Бабанов заверил визави, что в Киргизии созданы "хорошие условия для инвесторов.
Как сообщают в дипломатическом представительстве Японии в Бишкеке, Токио действительно заинтересован в добыче редкоземельных металлов. Но, как отмечает посол Страны восходящего солнца Син Маруо, "пока конкретные проекты не рассматривались". Интерес для Токио, по его словам, также представляет заготовка и поставка в Японию лекарственных трав, произрастающих на Тянь-Шане.
Ранее японская сторона уже направляла в Киргизию группы геологов, занимавшихся разведкой залежей полезных ископаемых. Но несколько лет назад одна из них была захвачена на юге республики бандой террористов, входивших в Исламское движение Узбекистана. После долгих переговоров заложников освободили, но с тех пор интерес Японии к разработке недр Тянь-Шаня на некоторое время поугас.
Вместе с тем, экспертное сообщество Киргизии относится к планам официального Бишкека о привлечении Японии к разработке месторождений скептично. "У нас есть месторождения редкоземельных металлов, но, прежде чем предлагать их инвесторов, требуется провести исследования, - заявил сегодня на пресс-конференции доктор геологических наук Апас Абакиров. - Необходимо глубокое изучение специалистами местного ландшафта и климатических условий. Без качественных геологических исследований развитие горнодобывающей отрасли невозможно".
С ним согласен председатель ассоциации горнопромышленников Киргизии и общественного наблюдательного совета при министерстве природных ресурсов Орозбек Дуйшеев.
- Запасы полезных ископаемых в Киргизстане есть, но у государства отсутствует четкое видение эффективного управления недрами и всей горнодобывающей отраслью, - считает он. - При правильном подходе в республике можно построить несколько крупных горнодобывающих предприятий, как "Кумтор" (золотодобывающее предприятие), которое обеспечивает 10 процентов ВВП страны, и 60 процентов экспорта Киргизстана.
Кстати

На данный момент самым крупным инвестором в горнодобывающей отрасли Киргизии и экономики республики в целом является Канада. На ее долю в 2011 году пришлось около 48 процентов капиталовложений. В основном, - в проект "Кумтор" и связанные с ним предприятия. 14 процентов инвестиций поступили из Китая. 7 процентов - из Великобритании. По 5 процентов - из Германии и Казахстана. По 4 процента - из России и Швейцарии. 3 процента инвестиций поступило из США. Остальное - из других стран. Экономика Отрасли Ресурсы 