30.07.2012 00:25Рубрика: Спорт  Американка Дана Воллмер установила новый мировой рекорд по плаванию  Спортсменка из США Дана Воллмер завоевала олимпийское "золото" в плавании на дистанции 100 метров баттерфляем. Также американка установила новый мировой и олимпийский рекорды, преодолев дистанцию за 55,98 секунды.
Следом финишировала Лу Ин из Китая, уступившая победительнице почти секунду, а за ней - австралийка Алисия Кауттс.
Это уже вторая золотая медаль 24-летней Воллмер - ранее она становилась победительницей Олимпиады в 2004 году. Также она является трёхкратной чемпионкой мира, передает ИТАР-ТАСС.
Предыдущее мировое достижение принадлежало шведке Саре Шестрем, которая пришла лишь четвертой. Спорт Олимпийские игры 