20.11.2012 00:40Рубрика: ОбществоПроект: Наука Эшерихия идет к нам  Смертельная кишечная палочка все ближе к России Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 267(5940)В Канаде обнаружена высокопатогенная инфекция, из-за которой летом прошлого года умерло больше двух десятков человек, сообщили в Федеральной службе по ветеринарному и фитосанитарному надзору (Россельхознадзор). Специалисты считают, что она может проявиться и в России. Речь идет о кишечной палочке Е. соli O157:H7 (эшерихия коли).
Заболевания зарегистрированы в канадских штатах Альберта, Ньюфаундленд и Лабрадор, Квебек и Британская Колумбия. Правда, заболевшим удалось избежать развития уремического гемолитического синдрома, который блокирует работу почек и приводит к летальному исходу. Однако в российском надзорном ведомстве возникшей ситуацией серьезно обеспокоены.
По мнению специалистов, проблема заключается в том, что до сих пор не найден первоначальный источник заражения. Когда опасное заболевание вспыхнуло в Германии, то сначала винили огурцы, затем бобы. Но теперь опасный штамм начал циркулировать и по другим каналам.
"Скорее всего, первоначальным источником распространения вируса являются Соединенные Штаты. В Америке при производстве продукции используется колоссальное количество антибактериальных средств", - рассказал "Российской газете" пресс-секретарь Россельхознадзора Алексей Алексеенко. Дело в том, что эти антибактериальные средства подавляют одни микробы, но при этом заставляют мутировать другие. К сожалению, многие из них вредны для здоровья человека.
И в Россельхознадзоре настоятельно рекомендуют соблюдать меры профилактики жителям нашей страны. "Помимо общего правила мыть руки перед едой нужно есть пищу, прошедшую термическую обработку. В такой пище значительно меньше микробов. К сожалению, по этой причине не рекомендуется есть любимые многими суши и другие блюда с использованием сырой рыбы", - отметил Алексей Алексеенко.
Между тем Россельхознадзор с 28 ноября запретит ввоз морепродуктов с одного из предприятий Китая. В партии варено-мороженых креветок также были обнаружены группы бактерий кишечной палочки. Правда, она не столь опасна.
Кроме этого, нарушение российских ветеринарно-санитарных требований выявлено и при производстве говядины на одном из предприятий Парагвая.
А в связи с первичным выявлением ДНК жвачных в партии куриной муки из Германии, мясокостной муки из птицы, поступившей из Италии, и в свиных замороженных субпродуктах из Австрии Россельхознадзор ввел режим усиленного мониторинга продукции предприятий-нарушителей.
По мнению специалистов, назвать страну, которая является самым злостным нарушителем ветеринарных правил, сложно. Это сегодня практически повсеместная проблема. И, к сожалению, вопиющие примеры есть и в России. Чего стоит, например, недавний скандал, когда геном вируса гуляющей по стране африканской чумы свиней попал в готовые сосиски.
"В этих условиях усиления контроля со стороны надзорных ведомств недостаточно. Надо совершенствовать ветеринарное законодательство, укреплять централизацию службы", - отметил Алексей Алексеенко. Общество Здоровье  Медицина и здоровое питание 