23.10.2012 16:15Рубрика: Экономика  Пензенская делегация отправится за инвестициями в Финляндию  Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)   В среду делегация из Пензенской области, которую возглавит губернатор, отправится в Финляндию.
Как говорится в официальном сообщении пресс-центра регионального правительства, поездка организована с целью укрепления экономических отношений. Помимо чиновников в делегацию войдут представители крупнейших пензенских предприятий и вузов.
Как пояснили в Корпорации развития Пензенской области, в Хельсинки состоится презентация инвестиционного и инновационного потенциала региона. Она пройдет в торговом представительстве РФ. Для нее отобраны наиболее перспективные проекты в сфере деревообработки, машиностроения, пищевой промышленности и добычи полезных ископаемых.
Деловая программа в Хельсинки также предусматривает проведение встреч с представителями власти и бизнес-сообщества Финляндии. Пензенские бизнесмены посетят ряд финских предприятий, в том числе завод в городе Вааса, реализующий крупный инвестиционный проект в Пензе по производству дизелей стационарного типа.
Напомним, в Пензе строится совместное российско-финское предприятие, которое будет запущено в будущем году. На первом этапе на нем предполагается выпускать до 200 дизелей для железнодорожных составов. В настоящее время готовится обучение кадров в Финляндии на головном предприятии.
В рамках делового визита в Финляндию состоится подписание соглашения об экономическом, научно-техническом и культурном сотрудничестве между правительством Пензенской области и администрацией города Вааса.
Справка "РГ"
Стабильными и важными международными партнерами Пензенской области остаются Германия, Испания и Китай. А Финляндия может присоединиться к кругу партнеров. При этом пензенские власти нацелены не столько на импорт, сколько на экспорт местной продукции. Номенклатуру пензенского экспорта в основном составляют мебель и продукты деревопереработки, лекарства, бумага, фанера. Из-за рубежа регион активно завозит высокоточное оборудование, в том числе по программе модернизации производства, и племенной скот.
По данным Пензастата, внешнеторговый оборот Пензенской области (без учета стран Таможенного союза - Белоруссии и Казахстана) в 2011 году вырос на 27 процентов и составил свыше 330 миллионов долларов. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Пензенская область 