16.02.2012 00:33Рубрика: В мире Глазастая таможня  На западной границе Союзного государства заработала сканирующая система контроля большегрузных автомобилей Текст:   Валентина Козлович (valentinak3@yandex.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 6(538) Выражение "неинтрузивный контроль" все чаще можно услышать в привязке к слову "таможня". В переводе на понятный язык - это сканирование, неразрушающий контроль. Вначале в Бресте, на границе Союзного государства и Евросоюза, появился передвижной инспекционно-досмотровый комплекс. А с минувшей недели на пункте таможенного оформления "Козловичи" Брестской таможни, где сегодня оформляется до 80 процентов грузов, перевозимых автотранспортом между государствами-участниками Таможенного союза и Евросоюза, начал действовать стационарный ИДК. Комплекс используется для получения изображения перевозимых товаров без вскрытия транспортного средства.
В Едином экономическом пространстве растет объем международной торговли, одновременно увеличивается и вероятность ввоза незаконных грузов - без оформления и уплаты таможенных пошлин, повышается риск ввоза оружия, взрывчатых веществ и наркотиков.
- У Брестской таможни двуединая задача: с одной стороны, быстро пропустить груз, с другой - поставить заслон запрещенному товару, - начальник Брестской таможни Леонид Досов рассказывает, как с помощью современных средств таможенного контроля можно противодействовать различным рискам.
Многие программы на границе реализованы благодаря бюджету Союзного государства. К слову, о перспективах дальнейшего таможенного сотрудничества в Союзном государстве, разработке и реализации новых программ шла речь и во время недавней встречи Государственного секретаря Союзного государства Григория Рапоты с председателем Государственного таможенного комитета (ГТК) Беларуси Александром Шпилевским. Обсуждались также вопросы исполнения Программы первоочередного развития таможенной инфраструктуры пограничных пунктов таможенного оформления на территории Беларуси, а также исполнение Программы информационных технологий общих таможенных процессов на территориях государств-участников Союзного государства.
Однако в том, чтобы белорусская таможня была надежным щитом в защите экономических интересов не только между ЕС и ТС, а между Западом и Востоком, заинтересованы не только Беларусь, Россия и Евросоюз. Порядка 4 миллионов долларов безвозмездной помощи выделил Китай на установку, наладку и обслуживание первого на западной границе Таможенного союза стационарной сканирующей системы контроля большегрузных автомобилей.
С вводом ИДК качество досмотра перешло на более высокий уровень. Новый комплекс может проверять до полутора десятков грузовиков в час. Работать он будет круглосуточно.
- Раньше при возникновении вопросов приходилось разгружать автомобиль, пересчитывать товар, сверять с документами, которые представил водитель. Теперь этого не требуется. Оператор, следящий за процессом по видеосвязи, может получать высококачественное рентгеновское изображение, делает его анализ и решает - подлежит машина дополнительной проверке или отправляется для дальнейшего таможенного оформления. Три-четыре минуты - и мы принимаем взвешенное, аргументированное решение, - детализирует новые возможности в работе Брестской таможни Леонид Досов.
Процесс сканирования выглядит так. Подозрительную фуру загоняют в специальный ангар. Рентгеновский луч мощностью 6 мегаэлектронвольт без проблем "видит" товары, скрытые внутри фуры, даже если вместо тента - стальная пластина толщиной до 30 сантиметров. При этом нормы безопасности не нарушаются благодаря заградительным шлагбаумам и инфракрасному барьеру. Человеку бояться нечего: если водитель или таможенник заступит за барьер, рентген автоматически отключится. Так что за свое здоровье соприкасающиеся с ИДК могут не беспокоиться.
- Допустим, в контейнере находятся продукты питания, косметика, лекарства. Не изменится ли их качество? - пытаюсь выяснять "вред" установки.
- Ни в коем случае, - заверяет Леонид Досов. - Даже на электроаппаратуру, на транспортное средство рентген не действует.
В тестовом режиме комплекс работает около двух недель, и за это время таможенники выявили несколько "левых" партий спиртного, продуктов питания и даже живых цветов, которые ехали в Россию.
- В ближайшем будущем инспекционно-досмотровый комплекс появится на железной дороге - для сканирования грузов в контейнерах, - поделился планами Леонид Досов.
Установка ИДК - это лишь часть той большой работы, которая сейчас ведется на западной границе Таможенного союза. Государственным таможенным комитетом Беларуси разработана Комплексная программа развития инфраструктуры автодорожных пунктов пропуска на 2011-2015 годы. В минувшем году сделано очень многое по всему периметру границы. Как сообщили корреспонденту "СОЮЗа" в пресс-службе ГТК, на границе с Польшей завершено строительство автодорожного пункта пропуска "Домачево", продолжалось строительство автодорожного пункта пропуска "Песчатка", ведется реконструкция автодорожных пунктов пропуска "Привалка" на границе с Литвой и "Григоровщина" на границе с Латвией, разрабатывается проектно-сметная документация на реконструкцию автодорожных пунктов пропуска "Верхний Теребежов" на границе с Украиной и "Урбаны" на границе с Латвией.
Результат очевиден: после ввода в эксплуатацию автодорожного пункта пропуска "Домачево" и приграничного грузового терминала "Козловичи-2" проектная пропускная способность по сравнению с 2010 годом увеличилась с 23,7 тысячи до 28 тысяч автомобилей в сутки. Это позволяет белорусским таможенникам работать быстро и качественно. А перевозчикам - не стоять, как это бывало раньше, в очередях. В мире экс-СССР Беларусь Международные организации Союзное государство России и Беларуси Интеграция на постсоветском пространстве 