11.05.2012 05:09Рубрика: Общество  Во Владивостоке пройдет первый Тихоокеанский детский форум  Текст:   Анна Бондаренко  В пятницу на базе санатория "Седанка" во Владивостоке откроется первый Тихоокеанский детский форум. В мероприятии примут участие 40 школьников 14-17 лет, владеющие русским языком, из стран Азиатско-Тихоокеанского региона: США, Южной Кореи, Китая, Вьетнама и России, сообщает пресс-служба краевой администрации.
- Основная цель форума - познакомить ребят из стран АТР с русской культурой и языком, а также определить победителей конкурса проектов, направленных на популяризацию русского языка и русской культуры за рубежом, - отмечают в пресс-службе.
Итогом мероприятия должно стать создание клуба "Дети "Русского мира", в рамках которого ребята смогут общаться и становиться друзьями.
К слову, форум проводится некоммерческим партнерством "Модель ООН на Дальнем Востоке" при поддержке фонда "Русский мир" и Дальневосточного федерального университета. Среди партнеров проекта - краевой департамент образования и науки, а также департамент международного сотрудничества и туризма. Общество Семья и дети Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 