04.07.2012 00:40Рубрика: В мире Сценарии будущего  Экс-президент делает прогнозы Текст:   Дмитрий Евлашков Российская газета - Экономика Кыргызстана № 150(5823)В московском издательстве "Наука" вышла фундаментальная научная монография "Моделирование и прогнозирование мировой динамики". Одним из соавторов книги выступил академик РАН, профессор Института математических исследований сложных систем МГУ имени М.В. Ломоносова, первый президент Киргизии Аскар Акаев. В числе авторов монографии такие известные российские ученые, как ректор МГУ имени Ломоносова, академик Виктор Садовничий, автор одного из наиболее убедительных математических объяснений закона феномена "Арабской весны", демограф, экономист, социолог Андрей Коротаев, ведущий научный сотрудник Института экономики РАН, профессор факультета глобальных процессов МГУ Сергей Малков.
Темой книги послужило развитие и совершенствование методов анализа и математического моделирования различных аспектов мировой динамики. По сути, книга представляет собой свод математически выверенных и системно доказанных долгосрочных прогнозов мировых экономических, демографических и экологических процессов, принципиально новое видение геополитического и социально-экономического прогнозирования будущего.
Анализируя динамику последних событий в странах Магриба и Ближнего Востока, авторы книги адресуют серьезный научный месседж развитым странам, таким как США, Япония, Германия, Великобритания, Россия и Китай, с математической точностью показывая, как и что надо делать, чтобы не испытать подобных потрясений.
Кроме того, в книге даны возможные сценарии мирового развития. В частности, сделаны выводы о том, что из продолжающегося в данное время всеобщего экономического кризиса мир начнет выходить только к 2025 году.
Остается надеяться, что приведенные в монографии рекомендации российских ученых помогут правительствам мировых держав справиться с продолжающимся кризисом. В мире экс-СССР Киргизия 