21.06.2012 00:49Рубрика: Экономика Тема недели   Текст:   Анна Колесник (Екатеринбург)  Российская газета - Экономика УРФО № 139(5812)С 24 по 26 июня в Екатеринбурге пройдет крупнейшая в СНГ международная конференция по развитию авиамаршрутов "Routes CIS". На нее соберутся представители ведущих авиакомпаний и аэропортов Европы и Азии, чтобы обсудить ситуацию и проблемы отрасли, наметить направления дальнейшего сотрудничества и заключить новые деловые соглашения. Екатеринбургское Кольцово стало первым российским аэропортом, который принимает у себя мероприятие такого уровня. По словам организаторов, за право проведения "Routes CIS 2012" боролись несколько кандидатов. Однако члены конкурсной комиссии, посетив Екатеринбург прошлым летом, высоко оценили и город, и площадки, предложенные для проведения "авиаслета" и размещения гостей.
Главным событием станет Стратегический форум с участием руководителей отраслевых министерств и ведомств, топ-менеджеров авиакомпаний и аэропортов. Они обсудят пути выхода иностранных перевозчиков на рынок стран СНГ,  государственное регулирование в авиационной сфере, вопросы модернизации аэропортов, развития маршрутной сети и бюджетных перевозок в регионе. Кроме того, два дня мероприятия отведены под 20-минутные переговоры между участниками рынка. Организаторы ожидают, что результатом станет появление новых регулярных авиарейсов. Кстати, именно на форуме "Routes" екатеринбургскому аэропорту некогда удалось договориться об открытии  воздушных маршрутов в Финляндию, Китай, Украину, ОАЭ.
Тема появления новых рейсов и перевозчиков в регионах России более чем актуальна. Пока, к сожалению, даже из международного екатеринбургского аэропорта, который считается крупным воздушным хабом, далеко не всегда можно улететь в нужную точку страны и мира. Как правило, уральцам приходится сначала добираться до Москвы или Санкт-Петербурга, как будто в небе нет прямого пути. В регионах авиакомпании обычно устанавливают более высокие цены на билеты и не балуют пассажиров дисконтными программами. Поэтому подчас в несколько раз дешевле лететь через столичные аэропорты. Да и сами перевозчики нередко предлагают маршруты с пересадками в главных аэропортах страны. Понятно, что путешествовать таким образом долго и утомительно.
Коммерческий директор Кольцово Сергей Доценко объясняет такое положение дел простой экономикой: на региональный рынок воздушных перевозок заходят только авиакомпании, уверенные в заполняемости и окупаемости предложенных ими рейсов. Но зачастую как раз с этим и возникают проблемы. Пока наиболее востребованы и прибыльны рейсы между Москвой и городами России - на их долю приходится 70 процентов внутренних авиаперевозок. Ценовая же политика определяется рыночной конъюнктурой: если прямые рейсы в Сочи полностью загружаются, авиакомпания продает билеты дорого.
Генеральный директор базирующейся в Екатеринбурге авиакомпании Сергей Скуратов называет еще одну проблему, мешающую развитию рынка авиаперевозок в России: высокие цены на обслуживание и топливо в региональных аэропортах. Осознавая ее, воздушные узлы начали разрабатывать для авиакомпаний спецпредложения, позволяющие сократить издержки и сделать рейсы рентабельными. Скажем, предоставляют скидки на наземное обслуживание на период раскрутки нового направления, помогают формировать поток трансферных пассажиров из соседних регионов.
По словам представителей аэропортов и авиаперевозчиков, такие форумы позволяют им больше узнать друг о друге, находить точки соприкосновения. А выгоду от этого в итоге получают пассажиры. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 