05.06.2012 00:43Рубрика: Экономика Шуба осталась без селедки  Рыбу завернут на российские прилавки повышенными пошлинами на экспорт Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 126(5799) Cеледку, выловленную российским рыбаками, вывозить за рубеж будет сложнее. А атлантической заморской рыбе, напротив, откроют двери шире. Росрыболовство предлагает повысить пошлины на экспорт нашей сельди и снизить их на импортную.
Такие предложения были направлены на прошлой неделе в комиссию по таможенно-тарифному регулированию при правительстве, рассказал "РГ" руководитель центра общественных связей Росрыболовства Александр Савельев. Сейчас, напомнил он, пошлины на вывоз российской рыбы составляют 10 процентов от цены партии. Ведомство предлагает поднять их до 17 процентов.
Слух о том, что традиционное соленое лакомство может подорожать и даже стать дефицитным, прошел еще в мае. И он был не напрасным. Если ничего не делать, цены на селедку могут вырасти на треть, признает Савельев. Она, кстати, уже прибавила в цене с начала года почти на 30 процентов. Например, в апреле оптовая цена на атлантическую норвежскую сельдь в Москве составляла от 50 до 67 рублей за килограмм, на атлантическую российскую - от 44 до 58 рублей, на тихоокеанскую - от 39 до 42 рублей за килограмм.
Причина в том, что вылов рыбы сократился, а ее импорт - снизился, объясняет Савельев. Скажем, импорт рыбы из Норвегии упал больше чем на 23 процента. А в "родных" водах за первые пять месяцев этого года селедки выловили на 21,9 процента меньше, чем в прошлом году, подсчитал недавно председатель Союза дальневосточных рыбаков Дмитрий Дремлюга. Дело в том, что рост численности поголовья сельди зависит от множества природных факторов и колеблется с периодами в несколько лет. Сейчас, кстати, один из локальных минимумов. При этом российскую дальневосточную селедку активно поставляют в Китай. В прошлом году, например, доля Поднебесной в общем объеме российского экспорта этой рыбы составила 77,9 процента или 128,7 тысячи тонн. А в целом экспорт в страны Юго-Восточной Азии в прошлом году составил порядка 165 тысяч тонн, что в 3 раза превысило показатели 2009 года. Это негативный факт для отечественного рыбного рынка, отмечает Савельев. Увеличение экспорта сельди, рассказал он "РГ", привело к тому, что прибрежные производственные мощности простаивали или работали не в полную загрузку, в Сахалинской области средняя загрузка составила около 52 процентов.
Есть проблемы и с доставкой дальневосточной селедки. "Основные потребители сельди сосредоточены в центре России и с добытчиками их разделяют тысячи километров", - объясняет Савельев. А топливо растет в цене.
Кстати, российская селедка считается в мире самой вкусной, порадовал Савельев. "Это связано с тем, что чем севернее рыба обитает, тем она вкуснее, так как накапливает жировую прослойку и в целом ее мясо обогащено жирными кислотами", - объяснил он. Однако, поделился он с "Российской газетой", "у нас до сих пор практикуются старые методы лова, которые серьезно портят товарный вид рыбы, и оптовики часто отдают предпочтение атлантической селедке, которая хорошо выглядит". Атлантическую селедку наши сограждане часто предпочитают и потому, что она более крупная.
При этом Россия потребляет около 40 процентов всей выловленной в мире сельди. Селедка занимает у нас первое место по уровню потребления среди других видов и рыбопродукции. Кстати, за последние пять лет среднегодовой показатель среднедушевого потребления сельди в стране составлял около 4,1 килограмма. Но в последние годы мы стали есть селедки меньше. Если в 2009 году среднедушевое потребление сельди достигало 4,7 килограмма, то в 2011 году - до 3,7 килограмма. При этом емкость российского рынка Росрыболовство оценивает в 550-600 тысяч тонн. Кроме России культура потребления этого вида рыбы хорошо развита в Исландии, Норвегии, Германии и Великобритании.
Потребление сельди в России, кг в год на человека Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Росрыболовство 