16.02.2012 16:25Рубрика: В мире  Швейцарский университет готовится к орбитальной уборке  Текст:   Александр Сотов  Ученые из Федеральной политехнической школы Лозанны (EPFL, Швейцария) запускают программу CleanSpace One, целью которой является очистка земной орбиты от космического мусора. Об этом сообщает пресс-служба учебного заведения.
В рамках проекта планируют создать микроспутник, снабженный компактным двигателем, системами захвата и высоточной навигации, что позволит аппарату искать на орбите фрагменты космического мусора и захватывать их с помощью манипулятора. Манипулятор собираются проектировать с использованием бионики: его конструкция будет вдохновлена структурой растения или конечности животного. Затем аппарат, по мысли разработчиков, войдет в плотные слои атмосферы и сгорит в них.
Приближаться к фрагментам мусора аппарат будет на скорости около 28 тысяч км/ч на высоте 630-750 км.
Швейцарский аппарат будет одноразовым, но ученые надеются, что технология ляжет в основу целой линейки устройств. "Мы хотим создать целое семейство коммерческих аппаратов, которые будут способны сводить с обриты спутники различных классов", - говорит директор Швейцарского космического центра Фолькер Гасс. "Космические агентства по всему миру все чаще высказывают озабоченность необходимостью расчищать орбиту от аппаратов, которые они сами туда выводят", - отмечает Гасс. "Мы желаем стать пионерами в этой сфере".
Стоимость разработки, создания и тестового запуска космического аппарата CleanSpace One оценивается учеными приблизительно в 10 млн долларов. Планируется, что приступить к уборке аппарат сможет через 3-5 лет, если вузу удастся найти партнеров. 
В настоящее время на орбите находится около 1700 спутников, которые застрахованы на 20 млрд долларов. Космический мусор представляет реальную угрозу. Служба контроля космического пространства США сопровождает около 13 тысяч крупных объектов, которые занесены в постоянно обновляемые каталоги. Россия регулярно отслеживает около 9000 объектов. Только 6 процентов этой "популяции" - действующие спутники. Примерно 40 процентов - вышедшие из строя, а также ступени ракет-носителей и "операционные фрагменты". Оставшиеся 54 процентов - это в основном то, что остается после взрывов на орбитах.
Как минимум дважды в 1996 и 2009 году французский и американский спутники были повреждены или полностью уничтожены в результате столкновения с космическим мусором. МКС также находится в "зоне риска" и может быть повреждена в любой момент. Мусора на орбите становится все больше. Так, в 2007 году Китай, проведя свои испытания противоспутникового оружия и уничтожив мишень на орбите с помощью ракеты, добавил сразу 2400 объектов космического хлама в околоземное безвоздушное пространство.
 
 В мире Европа Швейцария Общество Космос 