05.09.2012 16:22Рубрика: Русское оружие  РФ и Индия будут совместно производить снаряды к "Смерчу"  Россия и Индия договорились о создании совместного предприятия  по производству и послепродажному обслуживанию снарядов к  российской реактивной системе залпового огня "Смерч". Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на "Рособоронэкспорт".
На данный момент участники договора составляют бизнес-план будущего предприятия. Технологии производства реактивных снарядов будут полностью переданы создаваемому СП.
"В своей работе обе стороны примут все меры для защиты информации и  материалов, содержащих конфиденциальные сведения. Подписание меморандума  о создании СП по производству снарядов к РСЗО "Смерч" подтверждает тот  факт, что военно-техническое сотрудничество Индии и России базируется на  масштабных проектах и взаимном доверии, дружбе и геополитическом  стратегическом партнерстве самого высокого уровня", - заявляют в "Рособоронэкспорте".
Справка
"Смерч" - реактивная система залпового огня калибра 300 мм.  Она была разработана в Совестском Союзе. До разработки в 1990 году Китаем WS-1 являлась наиболее дальнобойной системой.

Подготовка к бою "Смерча" занимает три минуты, а полный залп - тридцать восемь секунд. При этом уже через минуту машина снимается с места, поэтому система практически неуязвима для ответного огня противника. Русское оружие ВПК и ОПК 