06.11.2012 11:25Рубрика: Происшествия Полицейские погорели на взятке  Подмосковные полицейские подозреваются в получении взятки в миллион долларов. Об этом сообщили в пресс-службе Следственного комитета России. Следственными органами расследуется уголовное дело в отношении двух оперуполномоченных оперативно-розыскной части номер 1 Управления экономической безопасности ГУ МВД по Московской области, которые обвиняются в "получении взятки в особо крупном размере", а также москвича, обвиняемого в посредничестве при получении взятки.
В июне этого года сотрудники полиции с территории торговых складов в Мытищах изъяли почти 20 тысяч коробок с обувью на общую сумму примерно 35 миллионов рублей, принадлежащих предпринимателям из Китая.
За возврат изъятой продукции сотрудники полиции потребовали денежное вознаграждение, которое необходимо было передать через посредника. 11 сентября в рамках оперативно-розыскных мероприятий при получении взятки в размере 1,2 миллиона рублей в кафе в Мытищах был задержан посредник.
В рамках оперативного эксперимента в момент получения взятки задержан майор полиции, старший оперуполномоченный ОРЧ номер 1, а затем и его сообщник, подполковник полиции.
Как установило следствие, это был последний платеж за возврат товара. Всего за возврат изъятой продукции и непривлечение к уголовной ответственности сотрудники полиции требовали денежное вознаграждение в размере 1 миллиона долларов.
21 и 22 июля, по его словам, посредник получил от собственника товара предназначавшиеся для полицейских 350 тысяч долларов и 150 тысяч долларов, а с 24 по 25 июля - еще 500 тысяч долларов.
"После этого он передал их сообщникам - майору и подполковнику полиции. После получения денег часть ранее изъятой продукции в количестве не менее 13 тысяч коробок была возвращена сотрудниками полиции на склады", - подчеркнули в СК.
В отношении полицейских возбуждено еще одно уголовное дело по ч. 6 ст. 290 УК РФ - "Получение взятки группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере". Посреднику также дополнительно инкриминировано совершение преступления, предусмотренного ч. 4 ст. 291.1 УК РФ - "Посредничество во взятке в особо крупном размере". Сотрудник полиции арестованы. Происшествия Преступления Должностные преступления Правительство Следственный комитет Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область Преступления правоохранителей 