26.12.2012 19:00Рубрика: Digital  Пользователи ICQ смогут бесплатно звонить через интернет в Новый год  Текст:   Антон Благовещенский  31 декабря и 1 января пользователи программ-мессенджеров "Mail.ru Агент" и ICQ получат возможность совершать бесплатные звонки на городские и мобильные номера. Об этом говорится в официальном сообщении компании Mail.ru Group.
Согласно условиям новогодней акции, бесплатно звонить пользователи смогут в Россию, Казахстан, США, Германию, Израиль, Индию, Китай и на Украину. Всего владельцам учетных записей в ICQ и "Агенте" предоставляется 60 нетарифицируемых минут в сутки. В случае превышения лимита плата будет взиматься по действующим тарифам. Для того чтобы принять участие в акции, необходимо указать номер мобильного телефона в личном кабинете на сайте мессенджера.
ICQ и "Агент Mail.ru" входят в состав холдинга Mail.ru Group. Оба мессенджера позволяют не только обмениваться сообщениями, но и пересылать файлы, а также совершать бесплатные голосовые и видеозвонки между компьютерами. Звонки на стационарные и мобильные телефоны осуществляются за плату. Digital Интернет Компании Информационные технологии Mail.ru 