13.01.2012 13:06Рубрика: В мире  Раненые моряки со сгоревшего южнокорейского судна вылетели в Новую Зеландию  Текст:   Олег Кирьянов  Семеро моряков, которые пострадали в результате пожара, произошедшего на южнокорейском судне "Чону-2" недалеко от берегов Антарктиды, вылетели в Новую Зеландию для прохождения курса лечения. Об этом сообщило южнокорейское информационное агентство "Енхап".
Напомним, что в ночь на 11 января на южнокорейском рыболовецком судне "Чону-2", которое находилось в море Росса в 600 км от берегов Антарктиды, произошел пожар. В то время на борту находились 40 членов экипажа - граждане России, Китая, Вьетнама, Индонезии и Южной Корее. Жертвам инцидента стали три вьетнамских моряка, которые, судя по всему, задохнулись от дыма в своей каюте. Еще семеро - вьетнамцы и индонезийцы - получили тяжелые и средние ожоги. Двое находившихся на судне россиян не пострадали. 37 выживших моряков были спасены прибывшим к месту трагедии американским научным судном "Натаниэл Би Палмер", которое доставило раненых на антарктическую базу Мак-Мурдо.
Как стало известно, семеро раненых после пребывания на базе США в Антарктиде вылетели в Новую Зеландию на борту самолета американских ВВС С-130 "Геркулес". Ожидается, что по прибытию в аэропорт города Крайсчерч, моряков немедленно доставят для прохождения курса лечения в ожоговый центр местной больницы. В мире Антарктида В мире Океания Новая Зеландия 