21.11.2012 00:47Рубрика: Экономика На голубом глазу  Независимые производители могут получить право самостоятельно поставлять топливо на экспорт Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 268(5941)Поставки сжиженного природного газа (СПГ) на экспорт могут вывести из-под монополии "Газпрома". Об этом сообщил журналистам министр энергетики Александр Новак. Он уточнил, что до нового года ведомство подготовит предложения о том, чтобы дать возможность независимым производителям самостоятельно отправлять топливо на экспорт, минуя "Газпром". С такой просьбой обратился бизнес.
Тем временем, по прогнозам ведомства, экспорт российского газа в 2012 году уменьшится на 4-5 процентов, а добыча вырастет лишь на один процент, составив 677,1 миллиарда кубометров. Такие данные Александр Новак привел, выступая на X Международном форуме "Газ России-2012".
Дальнейшее развитие событий будет зависеть от того, как быстро сможет восстановиться впавшая в рецессию европейская экономика, и от того, насколько успешными будут газовые переговоры нашей страны с другими возможными покупателями отечественного топлива.
"Россия действительно активно ищет новые рынки, - констатировал президент Российского газового общества Валерий Язев. - С этой точки зрения очень перспективны страны Азиатско-Тихоокеанского региона - Япония, Китай, Южная Корея. Но ключевым нашим партнером остается Европа".
В ближайшем будущем ситуация вряд ли изменится. Это понимают и в Европе.
Генеральный секретарь Ассоциации газовой промышленности "Еврогаз" Беате Раабе подтвердила, что российский газ еще долго будет важной составляющей европейской энергокарзины. При этом европейцев заботят две вещи: надежность поставок и стоимость топлива.
По первому пункту в России готовы предоставить все в гарантии. Тем более, что для строительства новой трубы в Европу - газопровода "Южный поток" больше нет никаких препятствий.
Валерий Язев сообщил, что седьмого декабря состоится сварка первого стыка газопровода. К концу 2015 года трубу запустят в эксплуатацию. По ней в Европу каждый год будет поступать 63 миллиарда кубометров газа в год. По словам Валерия Язева, никакого переноса сроков не будет. "Корректировка может произойти лишь в плане ускорения строительства газопровода", - отметил он.
Что же касается стоимости, то Европа все-таки надеется сбить цену на российский газ. "Важно, чтобы цена была конкурентоспособной, чтобы промышленность европейских стран имела доступ к дешевому топливу, тем более во времена экономического спада", - пояснила Беате Раабе.
В последнее время европейским партнерам "Газпрома" удается добиваться скидок на российское голубое топливо. В этом году газ для потребителей Старого Света стоит в среднем на 10 процентов дешевле. По оценкам экспертов, средняя экспортная цена в 2012 году с учетом этой скидки составляет около 415 долларов за тысячу кубометров.
Но Европа хочет большего. Поэтому время от времени встает вопрос о том, чтобы вообще пересмотреть методику расчета цены на топливо, отвязав ее от нефтяной корзины. В России говорят, что этого не будет точно. "Этот вопрос вообще не рассматривается, - заявил Валерий Язев. - Отнюдь не "Газпром" изобрел привязку цен к нефтяной корзине, это мировая практика, - констатировал Язев. - Все в мире меряется сейчас ценой на нефть. От нее зависит даже курс доллара по отношению к другим валютам. Так что, нет никаких оснований менять сложившийся порядок".
Кстати
Добыча сланцевого газа в США выросла до 214 миллиардов кубометров в год. Его себестоимость составляет около 60 долларов за тысячу кубометров. Через 7-8 лет будут понятны извлекаемые запасы сланцевого газа в Польше. После этого можно будет принимать инвестиционные решения о добыче. Ориентировочный срок - 2025 год. Что же касается России, то у нас, как утверждают эксперты, добывать сланцевый газ пока невыгодно. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго Компании Нефть и газ Газпром 