19.01.2012 11:49Рубрика: Спорт  Российские клубы примут участие в футбольном турнире в Испании  Текст:   Марсель Бикбаев  Одним из этапов подготовки к новым матчам чемпионата России по футболу и еврокубков для отечественных команд станет турнир в Марбелье. Игры состоятся в феврале.
Кубок Марбельи - один из любимейших предсезонных (а теперь - межсезонных) турниров для российских футбольных команд, которые неоднократно завоевывали его. В прошлом году главный трофей достался украинскому "Днепру". Формула проведения соревнований несколько запутана и не имеет аналогов в классических турнирах.
Восемь команд разбиты на четыре группы. Группа A: "Гуанчжоу Эвергранд" (Китай), "Зестафони" (Грузия). Группа B:  ЦСКА (Россия), "Лех" (Польша). Группа C: "Динамо" (Киев, Украина), "Крылья Советов" (Россия). Группа D: "Рубин" (Россия), "Тимишоара" (Румыния).
В дальнейшем победители верхних и нижних пар сыграют между собой. В финале выступят клубы, которые одержат две победы на предварительной стадии соревнований Все остальные коллективы с учетом количества набранных очков проведут игры за третье, пятое и седьмое места.
Таким образом, все команды сыграют по три матча. Существует вероятность того, что российские клубы встретятся друг с другом. Все поединки проводятся по классической схеме: два тайма по 45 минут. Ничейных результатов не будет. Если победителя стороны не выявят, они пробьют серию послематчевых пенальти.
Турнир носит тренировочный характер. В нем наставники команд должны проверить различных исполнителей, поэтому в каждом поединке клубам разрешено проводить 11 замен игроков, включая вратаря. Спорт Футбол Чемпионат России Спортивные организации Футбольные клубы "Рубин" Спортивные организации Футбольные клубы "Крылья Советов" Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Чемпионат России по футболу - 2011/2012 