19.09.2012 00:30Рубрика: ОбществоПроект: Наука Надует всем  Ветер способен решить энергетические проблемы Земли Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 215(5888)Споры о роли альтернативной энергетики в ведущих странах мира закончились. Европа заявила, что к 2040 году доля Солнца и ветра составит 40 процентов всей потребляемой энергии, не менее амбициозные планы у американцев. И вот уже ученые знаменитой Ливерморской национальной лаборатории, одного из ведущих в мире научных центров, серьезно взялись за "ветряки". Еще недавно они в энергетике серьезно не рассматривались, были даже не на вторых, а на третьих ролях. Но в последнее десятилетие резко рванули вперед: их мощность выросла в десять раз! Цель исследования американцев - выяснить, на что в действительности способна ветроэнергетика? Расчеты, сделанные на компьютерных моделях, вселяют оптимизм. Только ветры у поверхности Земли могут дать человеку гигантскую энергию - 428 000 ГВт. Для сравнения: мощность всех электростанций мира сегодня не достигает и 5000 ГВт. Но это еще не все. Если удастся "запрячь" еще и высотные ветры (до 16 км), суммарная мощность может увеличиться вообще до фантастической цифры - 1600 000 ГВт! Так что, как минимум странно звучат мрачные прогнозы, будто бы мировая энергетика может оказаться в кризисе из-за сокращения запасов нефти и газа. Один ветер обеспечит человечество энергией на многие времена.
Правда, с ним надо уметь работать. И специалисты из Ливермора предупреждают о подводных камнях ветровой энергетики. В частности, речь идет о том, что ее масштабное применение может повлиять на климат. Сделать его теплей. Дело в том, что энергия ветра преобразуется в электрическую не полностью, часть уходит на разогрев подвижных частей ветряков. Кроме того, такие установки снижают скорость ветра, ухудшая перемешивание воздуха из тропосферы с более высокими атмосферными слоями. Это также повышает температуру у поверхности Земли.
Но, по мнению ученых, эти проблемы вполне решаемы. Например, размещая ветряки не только у поверхности Земли, но и на высоте. Это позволит даже немного охладить температуру планеты. Правда, нужно выполнить еще одно условие: ветряки следует размещать на Земле равномерно. Пока же их строят в основном в районах со скоростью ветра более 7-8 метров в секунду и практически не возводят там, где она меньше. Ученые считают, что этот подход следует изменить, если мы хотим сделать ставку на ветровую энергетику.
И конечно, желательно сравнить повышение температуры от ветровых установок с тем теплом, которое выбрасывают в атмосферу различные электростанции. Вполне возможно, при таком сопоставлении альтернативный источник окажется в выигрыше. Кроме того, необходимо оценить, сколько для масштабной ветроэнергетики потребуется установить ветряков, какие они займут площади. Во что обойдется создание такой ветровой "армии". Все это придется взвешивать, делая выбор между разными видами энергии. Но потенциал энергии ветра очень заманчив.
Справка "РГ"
Сегодня ветроэнергетика в мире бурно развивается, прирастая каждый год на 25-30 процентов. Среди лидеров Дания, где ветряки вырабатывают почти 30 процентов всего электричества, Португалия - 20, Ирландия - 14, Испания - 16, Германия - 8 процентов. Что же касается общей мощности ветровых установок, то здесь вне конкуренции Китай с его 42 000 МВт и США с 40 000 МВт. На этом фоне Россия, у которой мощность ветряков составляет 16 МВт, вообще не видна. Впереди нас несколько десятков стран. Скажем, Украина, где мощность ветроустановок составляет около 80 МВт. Общество Наука  Научный подход с Юрием Медведевым 