07.02.2012 00:48Рубрика: Экономика Минфин давит на газ  Бизнес хочет снизить налоги на сделки с золотом Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 25(5698) 
  Смотреть фоторепортаж Сергея Савостьянова
Минфину "крайне не нравится идея повышения налогов", еще раз подчеркнул заместитель министра финансов Сергей Шаталов, выступая вчера на налоговой конференции, которая открыла Неделю российского бизнеса.
Однако, поинтересовались участники форума, если ситуация "прижмет", то есть правительство не пойдет на увеличение пенсионного возраста, реформу системы бесплатного медицинского страхования, что тогда? Тогда, предположил Шаталов, мы вынуждены будем искать средства либо при помощи увеличения госдолга, то есть на рынке государственных заимствований, либо в сырьевых секторах.
Например, в газовой отрасли "привязать" налог на добычу полезных ископаемых к ценам на газ, как это происходит в нефтянке. Представители отрасли тут же напомнили, что она требует коренной модернизации и повышать налоги - смерти подобно. Шаталов спорить не стал, согласившись, что вывести "налоговую формулу" для "Газпрома" на самом деле очень сложно. И вновь повторил, что "поля для налогового маневра" у минфина практически нет. Ведомство категорически против, чтобы поднимать прямые налоги, например, на прибыль, которые влияют на экономический рост. Менее всего болезненно повышать косвенные налоги, ставку НДС, акцизы, честно сказал замминистра. Но и здесь ждет засада. Так, по акцизам на алкоголь и сигареты Россия не может договориться с партнерами по Таможенному союзу. А при плохо контролируемой границе с Казахстаном есть риски контрафакта и контрабанды сигарет из соседнего Китая.
Минфин категорически против увеличения прямых налогов, например, на прибыль, которые влияют на экономический рост
Что касается Таможенного союза и Единого экономического пространства, то глава Российского союза промышленников и предпринимателей вчера предупредил: конкуренция со стороны других юрисдикций (налоговой, таможенной, судебной) настолько мощная, что бизнес будет уходить за пределы России. Например, под налоговую систему Казахстана, которая гораздо мягче и дружественнее для бизнеса, чем российская.
РСПП предложил десять шагов по снижению налоговой нагрузки в стране. Среди них, во-первых, упрощение механизмов получения льгот для инновационных проектов. Во-вторых, дифференцированный подход к налогообложению предприятий топливно-энергетического комплекса. В-третьих, введение инвестиционной льготы и режима "одного окна" на все инвестиционные проекты. В-четвертых, стимулирование инвестиций на финансовом рынке - дать льготы частным инвесторам при долгосрочном вложении и отменить налог на добавленную стоимость на все финансовые услуги и на сделки с драгоценными металлами на бирже. И, в-пятых, ввести обязательную оценку всех законопроектов и подзаконных актов с точки зрения потенциальной налоговой нагрузки на бизнес.
Цифра
1,8 триллиона рублей дал бюджету страны налог на добычу полезных ископаемых. Экономика Финансы Налоги Правительство Минфин РГ-Фото 