30.04.2012 12:05Рубрика: Происшествия Онищенко оценит ситуацию в Черемхово   Текст:   Екатерина Дементьева  Сегодня в Иркутскую область прибыл руководитель Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека Российской Федерации Геннадий Онищенко, чтобы лично оценить масштаб чрезвычайной ситуации, сложившейся в Черемховском районе в связи с попаданием нефтепродуктов в Ангару и остановкой водозабора. Напомним, почти 80 тысяч человек - жителей Черемхова, Михайловки и Свирска - с 25 апреля остаются без центрального водоснабжения. 
Геннадий Онищенко намерен проанализировать и оценить, насколько оперативно и грамотно действуют местные власти, все ли сделано для ликвидации последствий загрязнения и сохранения санитарной безопасности в населенных пунктах, попавших в зону экологического бедствия. Сегодня он принимает участие в заседании комиссии по чрезвычайным ситуациям в Свирске.
Внимание главного санитарного врача к положению дел не случайно - вчерашняя попытка запустить водозабор хотя бы для подачи технической воды успехом не увенчалась. Напомним, первоначально запуск намечался вчера на 15 часов местного времени (10:00 МСК), фактически же запуск состоялся только в 21:00, но пробы воды из Ангары показали значительное превышение ПДК нефтепродуктов, и водозабор остановили. В городские сети вода вчера так и не поступила. Сегодня утром показатели  воды были в пределах нормы, и водозабор запустили вновь. По имеющейся на данный момент информации, подача воды непосредственно населению ожидается сегодня к вечеру. На 16.30 местного времени холодной воды в квартирах еще не было. Сегодня же ожидается поставка второй партии активированного угля для фильтров водозабора. Напомним, ранее из Китая уже доставили около пяти тонн.
Однако даже в случае удачного восстановление водоснабжения употреблять воду из-под крана в пищу в ближайшие дни будет нельзя, поэтому Черемхово, Свирск и Михайловку по прежнему усиленно снабжают питьевой бутилированной водой. В социальные учреждения за счет областного бюджета уже доставлена 81 тонна бутилированной воды. Кроме того, населенные пункты по-прежнему обслуживают водовозные машины, дополнительно выставлены несколько стационарных прицепов с водой. Социально-незащищенным категориям населения - ветеранам, инвалидам, малоимущим гражданам - питьевую воду выдают бесплатно, по три полуторалитровые бутылки в день. Кроме того, тем, кто не в состоянии набрать воду сам, ее доставляют на дом управляющие компании.
Местное население говорит о том, что воды, в принципе, хватает. Но в дефиците оказалась тара: ведра, канистры и т. п. Еще людей беспокоит то, что водовозки приезжают иногда с опозданием. Муниципальные власти объясняют это большими очередями к автоцистернам - машина не может уехать, пока все желающие не наберут воду.
Также в дома, подключенные к ТЭЦ-12, на час-два в день подают горячую техническую воду.
Спасатели и сотрудники компаний, связанных с добычей и транспортировкой нефти, продолжают собирать топливо в акватории Ангары. Уже собрано около 40 тонн водно-нефтяной эмульсии. Отработанные реагенты отправляют в Ангарск на утилизацию.
Правоохранительные органы продолжают расследование уголовного дела по факту врезки в локальный топливопровод. Подозреваемые задержаны, с ними работают следователи, какую меру пресечения для них избрали, пока неизвестно.
Напомним, три населенных пункта Черемховского района с общим числом жителей около 80 тысяч человек вот уже несколько суток отключены от центрального водоснабжения из-за загрязнения Ангары нефтепродуктами, в результате утечки дизтоплива из незаконной врезки.В Черемховском районе сохраняется режим ЧС. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 