22.11.2012 17:56Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Уровень спама в интернете упал до рекордного минимума  Текст:   Антон Благовещенский  В октябре нынешнего года доля спама в мировом почтовом трафике снизилась по сравнению с сентябрем на 4,5 процента и составила в среднем 68 процентов. Об этом говорится в исследовании "Лаборатории Касперского". Эксперты подчеркивают, что этот показатель наиболее низкий из всех зарегистрированных с начала года.
В то же время, как отмечают в компании, доля опасных писем, содержащих вредоносные вложения, осталась практически на прежнем уровне и составила около 3,25 процента. Одной из "удочек", на которую сетевые злоумышленники пытались поймать пользователи, стали выборы президента США. Целью сообщений, эксплуатирующих эту тему, как правило, было заманить пользователей на мошеннический или вредоносный сайт или добиться от них ввода адреса своей электронной почты в специальную форму. Например, получателям сообщений предлагалось поучаствовать в опросе на тему "кто станет следующим президентом" и якобы выиграть карту Visa с 250 долларами на счету.
Наибольшее количество спама в октябре было отправлено из Китая и США - эти страны ответственны за рассылку 58 процентов всех рекламных писем. Пользователям Рунета значительная часть нежелательной корреспонденции приходит из Индии и Вьетнама. Наиболее часто мошенники атакуют пользователей онлайн-магазинов и аукционов, а также интернет-банков и поисковых систем. Digital Интернет Компании Информационные технологии Лаборатория Касперского  