15.08.2012 09:20Рубрика: В мире Эквадор просит подождать   Текст:   Максим Макарычев Президент Эквадора дал понять, что он еще не принял окончательного решения по вопросу предоставления политического убежища Джулиану Ассанжу. Такую запись он оставил на своей страничке в "Твиттере". "Решения по поводу Дж.Ассанжа пока нет. Жду доклад МИДа", - написал Корреа. 

Фотогалерея. "Основатель сайта WikiLeaks Джулиан Ассанж"


Таким образом, эквадорский президент развеял слухи, которые накануне вечером распространили некоторые западные СМИ.
Напомним, что основатель WikiLeaks с конца июня находится на территории посольства Эквадора в Лондоне. В дипломатической миссии ему выделен отдельный кабинет для проживания и работы.
Ранее Корреа дал понять, что вопрос о предоставлении убежища  Ассанжу он намерен рассмотреть после окончания Олимпиады в Лондоне. Власти Эквадора, судя по поступающей информации, все же намерены решить данный вопрос положительно для Ассанжа. В Кито полагают, что вопрос о предоставлении ему убежища является "вопросом защиты прав человека для Эквадора".
Впрочем, такой шаг, по оценке экспертов, грозит нежелательными последствиями для эквадорской стороны: официальный Кито может осложнить и без того непростые отношения с "сильными мира сего".   На минувшей неделе власти Великобритании посоветовав эквадорским представителям "воздержаться от предоставления Ассанжу убежища". Скотленд-ярд намерен арестовать "лондонского сидельца" и передать его по запросу в Швецию, где его обвиняют в сексуальных преступлениях, даже в случае, если Эквадор предоставит ему политическое убежище. В мире Южная Америка Эквадор Джулиан Ассанж: история борьбы 