12.02.2012 04:16Рубрика: Общество "Изощренные теории" Терезы  Изворотливой садисткой назвал прокурор усыновительницу Даши Текст:   Галина Брынцева  Дело Терезы Макналти - одно из нескольких десятков дел о жестоком обращении с российскими детьми, усыновленными американцами, выявленное группой мониторинга преступлений против приемных детей в российских и зарубежных семьях. Эта рабочая группа была создана по поручению президента Дмитрия Медведева Уполномоченным при президенте РФ по правам ребенка. Подробности произошедшего,  ставшие известными российской стороне Павел Астахов сообщил руководству американской части Рабочей группы по гражданскому обществу Российско-Американской президентской комиссии, консультации с которым состоялись на днях в Вашингтоне. 
Российский правозащитник рассказал, что, когда маленькую Дашу доставили  в отделение неотложной помощи Chestnut Hill Hospital с тяжелыми ожогами лица и тела, приемная мать сообщила врачам, что травмы девочка получила двумя днями ранее, когда она купала свою дочь приблизительно в три утра после того, как девочку вырвало. Макналти объяснила, что Даша бежала стремглав к ванне, чтобы ополоснуть волосы, и попала под раскаленную, как кипяток, воду. Медики, занимавшиеся ожогами ребенка, также обнаружили многочисленные ушибы на теле девочки. Когда у приемной матери попросили объяснений, Макналти сообщила, что у ее дочери была неуверенная походка, поэтому еще за несколько дней до этого она упала с лестницы.
Суд признал Макналти виновной, несмотря на эти оправдания и принимая во внимание то, что она не отвезла девочку в больницу сразу после получения ожогов, чем заставила ребенка страдать на протяжении двух дней. Маленькая Даша испытывала такие боли, что ей пришлось колоть морфин. Обвинение назвало Терезу "жестокой, изворотливой садисткой, пытающейся объяснить травмы ребенка какими-то изощренными теориями".
Примечательно, что родственники, соседи и знакомые Терезы видели синяки и ссадины на теле девочки на протяжении 2008 и 2009 года. Некоторые подозревали, что приемная мать жестоко обращается с дочерью, однако не заявляли в социальные службы.
Сейчас Даша находится  в приемной семье в Северной Каролине, где чувствует себя хорошо.
Как сообщила пресс-служба Уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка, Павел Астахов выразил американским участникам консультаций сожаление, что власти США так и не могут наладить работу по оказанию своевременной помощи усыновленным их гражданами российским детям,  пострадавшими от рук приемных родителей.  \'\'До сих пор нет информации о количестве приемных российских детей в США и обо всех случаях нарушения их прав, - отметил Павел Астахов. - И для России, и для США эта тема слишком чувствительная и даже болезненна, чтобы принимать резкие решения, либо уходить от исполнения простых человеческих обязательств перед детьми".
"Мы вынуждены самостоятельно расследовать преступления, совершенные американскими приемными родителями против российских детей, собирать документы в защиту наших пострадавших сирот и даже нанимать адвокатов и экспертов", - подчеркнул омбудсмен и представил американской стороне большое досье по делу Ксении Антоновой (Бланфорд) и Артема Савельева (Хансен), собранное усилиями Уполномоченного и Следственного комитета РФ.
Американцы в ответ заверили, что очень чувствительно относятся к этой теме. Этот вопрос находится на постоянном контроле у Госсекретаря США Хиллари Клинтон. Государственный департамент США прилагает все усилия к тому, чтобы наладить эту работу, несмотря на децентрализованность в США всей системы защиты детей. Кроме  этого, американские участники консультаций заверили российскую сторону, что они также стараются собирать всю информацию о нарушениях прав российских детей и передавать посольству и представителям России. Также они подчеркнули, что очень надеются на скорейшую ратификацию двустороннего Соглашения между Россией и США по сотрудничеству в области усыновления детей.
Со своей стороны Павел Астахов подтвердил, что Россия готова ускорить работу по ратификации, но при четких гарантиях исполнения этого документа и налаживании  работы по своевременному информированию российской стороны о совершенных нарушениях прав российских детей. А также  организации надежной защиты пострадавших детей, в том числе в судах.
"Безусловно, заключенное с огромным трудом Соглашение между Россией и США о сотрудничестве в области международного усыновления должно быть ратифицировано. Но ратификация будет ответом на реальные действия и гарантии с американской стороны по защите интересов Российских детей в приемных семьях США", - подчеркнул Уполномоченный.
Напомним, ранее МИД РФ рекомендовал приостановить усыновленческие процедуры для граждан США в России до вступления в силу российско-американского Соглашения о сотрудничестве в области международного усыновления (удочерения).
Справка "РГ"

Согласно опубликованному в ноябре прошлого года докладу Госдепа США, в прошлом году из России были усыновлены 970 детей. По данным российского Уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка, сегодня Россия находится на третьем месте по количеству детей, усыновленных американцами. На первом месте  - Китай, из которого американскими гражданами  в 2011 году были усыновлены 2589 сирот. На втором месте Эфиопия -1727 детей, усыновленных в семьи американцев.
 
 Общество Семья и дети В мире США Президент Уполномоченный по правам ребенка Российские дети в иностранных семьях 