31.05.2012 09:48Рубрика: В мире  Более 10 человек погибли на погранзаставе в Казахстане  На погранзаставе в Казахстане произошло ЧП, передает РИА Новости.
Комитет национальной безопасности (КНБ) Казахстана подтверждает факт ЧП на погранзаставе в Алма-Атинской области на юго-востоке страны, на границе с Китаем. Однако не приводит подробности инцидента.
"Мы получили информацию о том, что произошло чрезвычайное происшествие. Мы сейчас не можем сказать о количестве погибших. На место вылетела следственная группа, в которую входят сотрудники всех правоохранительных органов", - сказал заместитель председателя КНБ Госман Амрин.
От местных СМИ поступает противоречивая информация о том, что именно произошло на заставе. Известно, что был пожар, однако не исключена версия нападения на пограничников. Также рассматривается трагедия, связанная с "дедовщиной".
По разным данным, погибли от 8 до 15 военнослужащих. На данный момент найдены обгоревшие останки 13 человек.  В мире экс-СССР Казахстан 