01.11.2012 19:00Рубрика: Экономика  Штаты вернули рынкам оптимизм  Снижение нефтяных котировок вызвало отрицательную динамику российских фондовых индексов в первый ноябрьский день, несмотря на то, что большинство площадок мира торговались в плюсе. Однако позитивные данные по рынку труда США кардинально изменили ситуацию на отечественной бирже. Андрей Шенк, аналитик Инвесткафе

К закрытию сессии индекс ММВБ прибавил 0,37%, достигнув 1430,78 пункта. Индекс РТС вырос на 0,65% и находится у отметки 1443 пункт.
В Европе "быки" взяли верх над "медведями" на фоне благоприятной статистике по PMI Китая: значение индекса практически совпало с прогнозами и составило 50,2 пункта. Способствовало росту европейских площадок и ожидание хороших статистических данных из США. Между тем вновь обостряются долговые проблемы Греции, которой до 16 ноября необходимо получить новый транш помощи, чтобы избежать дефолта. В этой связи ждать существенного роста на биржах Старого Света до окончательного разрешения греческой ситуации не стоит. Однако к концу торгового дня основные европейские индексы прибавляют в пределах процента.
Движение на американских площадках будет во многом зависеть от выходящей статистики. Уже были опубликованы данные по рынку труда. Количество первичных заявок по безработице составило 363 тыс., хотя ожидалось 370 тыс., так что вероятность позитивной динамики в ходе американской сессии увеличивается. Рынки ждут выхода индекса потребительского доверия за октябрь, прогноз по которому предполагает рост до 72,5 с сентябрьских 70,5. Сегодняшние данные являются важными, потому что это последние публикации перед президентскими выборами и они могут повлиять на исход голосования. Американские фондовые индексы на открытии демонстрируют рост в пределах 0,5%.
Нефтяные котировки движутся вниз, несмотря на позитивные ожидания аналитиков по данным о запасах нефти в США. Просадка цен на черное золото может продолжиться в течение двух-трех недель, что будет оказывать давление на российские фондовые площадки. В течение торговой сессии 1 ноября стоимость барреля Brent сократилась на 0,3% и составила $107,2.
В корпоративном секторе стоит обратить внимание на бумаги Роснефти, которая опубликовала данные по МСФО за 3-й квартал текущего года. По итогам девяти месяцев 2012 года ее выручка повысилась на 16,1%, до 2268 млрд руб. EBITDA год к году сократилась на 10,4% и составила 445 млрд руб. Чистая прибыль по итогам января-сентября выросла на 15,4% год к году и оказалась равна 285 млрд руб. Финансовые показатели Роснефти превзошли ожидания и в краткосрочной перспективе могут продолжить оказывать положительное влияние на акции, которые прибавили 5% по итогам торгового дня. Целевая цена по Роснефти - 288 руб. за бумагу.
Участники торгов после публикации данных по рынку труда воспрянули духом, что привело к восстановлению рынков. При завершении торгов в США в "зеленой зоне" можно ожидать роста на открытии торговой сессии в России 2 ноября. Индикатор настроения рынка Инвесткафе показывает 7,5 балла - оптимистичное. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 