04.04.2012 00:42Рубрика: Экономика Разбить "копилку"  Нефтяным деньгам ищут применение Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 73(5746) Часть средств Фонда национального благосостояния (ФНБ) можно было бы вкладывать в стратегические проекты в России и за рубежом, считает глава минэкономразвития Эльвира Набиуллина. 
Сначала надо накопить "подушку безопасности", возражает ей министр финансов Антон Силуанов.
Ранее сообщалось, что разработать программу, позволяющую вкладывать средства фонда в транспортные инфраструктурные проекты, правительству поручил президент. Какие существуют по этому поводу предложения, пока ничего не известно.
Набиуллина не уточнила, для каких именно проектов можно использовать средства фонда. Но подчеркнула, что следует предусмотреть механизм возврата денег в фонд. Силуанов не стал категорически возражать. Однако сначала, по его словам, надо накопить в ФНБ и Резервном фонде средства, которые бы обеспечивали в течение трех лет возможное сокращение цены на нефть до 80 долларов за баррель. Для этого в обоих фондах должно быть около 7 процентов ВВП, считает глава минфина.
Сейчас в ФНБ - 89,5 миллиарда долларов, в Резервном фонде - 62,28 миллиарда долларов. При благоприятной конъюнктуре отложить необходимую сумму можно примерно за три года, подсчитал руководитель Экономической экспертной группы Евсей Гурвич.
"Подушка" нужна, уверен он: неопределенность в мировой экономике сохраняется, оценка рисков кризиса в ЕС лишь немного снизилась, начала замедляться экономика Китая. Нынешние высокие цены на нефть связаны с геополитическими, а не экономическими факторами. Непонятно, в какие проекты можно вкладывать средства ФНБ. "Вложения в общедоступную инфраструктуру не окупаются для инвестора, хотя и приносят пользу экономике в целом, - говорит Гурвич. - А окупаемые инвестпроекты может профинансировать бизнес".
"Подушки безопасности" создавались при высоких темпах роста экономики и двузначной инфляции, в том числе, чтобы не допустить перегрева экономики, напоминает Дмитрий Белоусов из Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования. Сейчас инфляция низкая, а фундаментальная проблема - дефицит факторов роста экономики. "Длинных" денег по-прежнему не хватает. Можно подумать, как задействовать резервные средства: использовать их для дополнительной капитализации институтов развития или инвестиционного кредитования.
"Но проблема в том, что мы научились давать деньги в "один конец", а сделать так, чтобы они возвращались, пока не умеем, - предупреждает Белоусов. - ФНБ создавался для решения пенсионной проблемы, подходить к его расходованию надо очень осторожно". "Цель по созданию ФНБ была продекларирована, но как она должна реализовываться, непонятно, - говорит Гурвич. - Но трудно ставить конкретные задачи перед фондом с неопределенной динамикой поступлений". Изначально планировалось, что ФНБ инвестируется в менее ликвидные, но более доходные активы, чем Резервный фонд. На практике средства обоих фондов размещались в консервативные инструменты. Значит, надо еще раз проанализировать ситуацию и сменить инвестиционную политику. Экономика Макроэкономика Экономика Отрасли Нефть и газ Стабилизационные фонды 