05.02.2012 10:38Рубрика: Власть  Николя Саркози сожалеет о решении РФ блокировать резолюцию по Сирии  Президент Франции Николя Саркози заявил, что "глубоко сожалеет" о решении России и Китая заблокировать принятие резолюции по Сирии в Совбезе ООН, "несмотря на поддержку остальных 13 членов Совета".
Гораздо резче высказалась в этой связи директор по проведению кампаний международной правозащитной организации Avaaz Стефани Бранкафорте. В интервью "Интерфаксу" она заявила, что Россия поддерживает режим президента Сирии Башара Асада. Бранкафорте полагает, что эта позиция будет проигрышной для Москвы. "Позиция России заключается в поддержке Асада. Для России это "свой парень" на Ближнем Востоке, - сказала она. - Если падет Сирия, то "Хезболла", Иран станут намного слабее, а Россия не хочет этого". Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 