10.02.2012 09:16Рубрика: Происшествия  В Улан-Удэ произошла крупная коммунальная авария  Текст:   Ирина Садыкова  Возле ТРЦ "Два кита" в Улан-Удэ сегодня утром прорвало водопровод. Вода потоком хлынула вниз по близлежащим улицам, заливая все на своем пути, сообщил "РГ" дежурный железной дороги ВСЖД.
Из-за аварии пришлось перекрыть трубы водоснабжения. Кроме того, перекрыто движение на трассе местного значения "Заудинск - Медведчиково".
В ведомстве уточняют, что в аварийных условиях водоснабжение проходит по второй из двух имеющихся веток, поэтому отключения холодной воды в жилых домах не предвидится.
На месте происшествия идут аварийно-восстановительные работы. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Бурятия Улан-Удэ 