03.04.2012 00:44Рубрика: Экономика Зонам добавят льгот   Текст:   Сергей Кривоносов (руководитель группы по ОЭЗ при Госдуме)  Российская Бизнес-газета -  № 13(842) В Госдуме начала работать группа по особым экономическим зонам. Такое решение было принято на заседании Комитета по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству.
Чем будет заниматься вновь созданная группа по ОЭЗ? Задачи, поставленные федеральным законом, а именно привлечение инвестиций в регионы, зачастую становятся труднореализуемыми. Мне известны примеры, когда из-за отсутствия резидентов зона ликвидировалась. Следовательно, условия, которые предоставляются резидентам ОЭЗ, являются недостаточными для привлечения необходимого количества инвестиций в регионы.
В новую группу войдут депутаты Госдумы из нескольких комитетов, у которых есть свои предложения. Это будет консолидированный диалог.
Нашу идею создать новое подразделение, которое бы активно занималось совершенствованием законодательства в особых экономических зонах, активно поддержало минэкономразвития. На днях прошла встреча представителей комитета с главой минэкономразвития Эльвирой Набиуллиной. Она высказала свои предложения по этому поводу. В результате было решено пригласить в состав новой депутатской группы представителя от министерства.
Цель работы новой депутатской группы - получить отлаженную модель взаимодействия: регион - инвестор
Конечная цель работы новой депутатской группы - получить отлаженную модель взаимодействия: регион - инвестор. Поэтому для нас очень важно построить работу таким образом, чтобы была возможность услышать мнения потенциальных инвесторов, а также регионов, в которых уже существует ОЭЗ или только планируется ее создать.
Эльвира Набиуллина одной из главных проблем в деятельности ОЭЗ отметила недостаточное количество преференций. Их действительно серьезно не хватает территориям. К примеру, необходим льготный режим по срокам, предоставляемым резидентам для осуществления своей деятельности, механизмам управления, способам взаимодействия с органами власти и т. д. Я уверен, что в процессе работы мы столкнемся со множеством подобных проблем.
По мере проработки вопроса наша группа будет вносить поправки в соответствующие статьи. Не исключено, что будет использован успешный практический опыт Китая в этой сфере. Итогом работы должен стать доработанный закон, который будет действенным механизмом развития регионов путем привлечения достаточного количества резидентов, которые смогут развиваться во взаимовыгодных как для государства, так и для инвестора условиях ОЭЗ. Экономика Финансы Инвестиции Законодательная власть Госдума Особые экономические зоны в РФ 