07.08.2012 00:42Рубрика: Экономика Хоть бы хны  Потребители могут остаться без отечественной косметики Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 29(858)К 2015 году объем импорта косметической продукции в натуральном выражении увеличится на 10%, причем связано это не только с постоянным ростом спроса на косметику иностранного производства, но и со снижением таможенных пошлин на ввоз продукции после вступления России в ВТО, к такому выводу пришли эксперты информационного агентства Крединформ. На самом деле косметический рынок России является одним из самых быстрорастущих во всем мире. Ежегодно его позиции растут в среднем на 10%.
Российский рынок парфюмерно-косметических товаров характеризуется высоким уровнем конкуренции между крупнейшими его участниками. Контролируют рынок косметики несколько компаний-импортеров, между которыми поделены все известные мировые марки.
На сегодняшний день больше всего декоративной косметики и средств по уходу за кожей импортируется из Польши - 48,95%, Франции - 9,49%, Германии - 7,29%, а также Литвы и Китая. Значимо, что второе и третье места занимают Франция и Германия. Это говорит об относительно небольшом разбросе цен на продукцию из этих стран. Что касается косметики сегмента "премиум", то это преимущественно продукция из Франции, Германии, Японии, Бельгии и Швейцарии.
Более 80% российского рынка приходится на продукцию двух десятков компаний. Из международных компаний это всемирно известные: Avon, Beiersdorf, Chanel, Estee Lauder, Henkel-Schwarzkopf, Johnson&Johnson, L Oreal, Oriflame, Procter&Gamble, Unilever, Yves Rocher. Часть компаний ввозит всю продукцию из-за рубежа.
Из отечественных компаний стоит выделить "Концерн Калина" с оборотом порядка $400 млн и "Невскую Косметику" с оборотом свыше $150 млн. Обе входят в первую сотню крупнейших компаний - производителей парфюмерии и косметики в мире. Также заметное место занимают компании "Арнест" и "Фаберлик".
В 2012 году, по прогнозам экспертов ИА Крединформ, объем импорта косметической продукции в натуральном выражении увеличится на 4,3%, в стоимостном на 5,5%, объемы экспорта останутся практически на том же уровне. К 2015 году ввоз косметики в Россию в натуральном виде возрастет уже на 9,9%.
"Очевидно, что со вступлением России в ВТО иностранные компании получили большой бонус в виде снижения таможенных пошлин, за счет чего, естественно, объемы импорта косметики возрастут в несколько раз. Но и без того в последнее время на рынке парфюмерно-косметической продукции отмечается усиление конкуренции", - говорит Виктория Виташевская, ведущий эксперт ИА Крединформ. По ее мнению, это связано с тенденцией создания иностранными компаниями, которые ранее занимались поставкой своей продукции в РФ, собственных производств на территории нашей страны. "Со вступлением России в ВТО для иностранной компании открыть собственное производство будет еще проще. Поэтому многие мелкие отечественные фирмы могут снизить свои доли на рынке или будут поглощены более крупными производителями", - считает она.
Экспертов перспективы развития отечественного рынка косметики после вступления России в ВТО особо не радуют. "По имеющейся у нас информации, не будет существенных льгот по импортным пошлинам на те виды химического сырья, которые необходимы для развития косметического производства, а, соответственно, локальные производители окажутся в неравном положении с импортерами, получающими снижение таможенных пошлин", - отмечает председатель правления Российской парфюмерно-косметической ассоциации Татьяна Пучкова. Она считает, что ожидается неизбежное перераспределение сил в части поставок сырья. "Российские дистрибьюторы сырья, которые сейчас научились квалифицированно обслуживать потребности небольших производств, не смогут конкурировать с международными поставщиками сырья, и сектор малого бизнеса опять окажется в максимально невыгодном положении", - подчеркивает Татьяна Пучкова. По ее мнению, для успеха в косметической отрасли нужны постоянные и немалые финансовые вливания как в разработку новинок, так и в их продвижение.
"Основная причина, по которой российская косметика уступает в конкурентоспособности импортной, состоит в отсутствии рекламной кампании, а также в полном отсутствии реальной государственной поддержки, постоянной чехарде с законодательством, которая не дает предприятиям никакой возможности достойно продвигать свою продукцию", - считает она .
Согласна с таким мнением и руководитель департамента отдушек компании "Живодан Рус" Ирина Арбузова. Она считает, что деятельности российских косметических компаний, которые в основном представляют малый и средний бизнес, мешают постоянные налоговые изменения и изменения при регистрации. "Тем не менее российская продукция, которая "дешевле дешевого", всегда будет пользоваться спросом, поскольку никто из западных компаний не будет заниматься ее производством. Это гигиенические средства первой необходимости - мыло, шампунь, зубная паста", - отмечает Ирина Арбузова. И еще, по мнению эксперта, компании, у которых есть свой бренд, кого знают и кому доверяют, будут чувствовать себя в условиях ВТО весьма уверенно.
Что касается экспорта, то российская косметика поставляется в первую очередь в Украину - 62,61%, в Киргизию - 22% и Латвию - 5,57%.
По прогнозам рейтинга INFOLine&Retailer Russia TOP-100, дальнейший рост российского косметического рынка будет обусловлен ростом уровня жизни населения страны. Уровень потребления косметической продукции в РФ сблизится с уровнем в европейских странах. В результате, по прогнозам специалистов, уровень издержек на косметические средства в 2014 году в России приблизится к 100 долл./чел. в год. Ожидается также, что в 2012 году рынок достигнет $13,5 млн. По оценкам экспертов, потенциальная емкость косметического рынка в России составляет около $15-18 млн, однако такой уровень будет достигнут только в 2016-2017 годах.
 Экономика Товары и цены 