02.05.2012 08:08Рубрика: Происшествия Пить пока запрещено  Пострадавшие населенные пункты на Ангаре начали получать воду Текст:   Екатерина Дементьева Российская газета - Федеральный выпуск № 96(5769) В Черемховском районе Иркутской области началось подключение к водоснабжению населенных пунктов, пострадавших от загрязнения Ангары. Однако использовать водопроводную воду пока запрещено.
Водозабор Черемховского района, питающий два города - Свирск и Черемхово - и поселок Михайловка, был остановлен еще 25 апреля из-за загрязнения Ангары нефтепродуктами. 80 тысяч человек почти неделю остаются без воды. Первая попытка запустить водозабор, предпринятая еще в воскресенье, успехом не увенчалась из-за высокого содержания нефтепродуктов в ангарской воде. Вторую попытку предприняли вчера. Холодную воду начали получать жители Черемхово, Свирска и поселка Михайловка. Также вчера специалисты восстанавливали теплоснабжение населенных пунктов.
Несмотря на пуск водозабора, употреблять воду из-под крана в пищу в ближайшие дни будет нельзя. Поэтому в пострадавшие муниципалитеты продолжают завозить питьевую воду. По подсчетам чиновников, за дни ЧС население скупило около 400 тонн бутилированной воды. В социальные учреждения за счет областного бюджета доставлена 81 тонна.
Сотрудники МЧС тем временем продолжают собирать топливо в акватории Ангары. Сколько времени потребуется, чтобы полностью очистить реку, спасатели говорить не берутся. Сейчас для очистки воды применяют боны и нефтесборщики, а также активированный уголь - пять тонн этого сорбента на прошлой неделе отправили в Приангарье из Китая. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 