08.09.2012 15:50Рубрика: Общество Моду сделали из мифов   Текст:   Мария Орлова (Пермь)  В Перми на международном фестивале "Камwа" подвели итоги конкурса молодых дизайнеров. Члены жюри предпочли одежду из прозрачной органзы "сумасшедшим" коллекциям.  
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Фестиваль "Камwа-мода" в Перми 
             

    
На фестивале "Камwа" впервые прошел конкурсный показ коллекций одежды молодых дизайнеров. Организаторы искали участников среди студентов ведущих дизайнерских школ страны - в Иваново, Москве, Омске, Санкт-Петербурге, Уфе. Ребятам предлагалось представить коллекции на две темы - "Мифология" и "Экоодежда".
В итоге на фестиваль "Камwа" поступило от молодых модельеров 69 заявок на участие в конкурсе, из них свои работы в Перми показали не более 30 дизайнеров.
- У нас были четкие критерии отбора, - рассказывает Марина Белавина, куратор проекта "Kамwа moda-2012". - Коллекция и сам показ должны быть красивыми, креативными, одежда должна быть качественно выполнена. Чтобы шоу было разнообразным, мы отдавали предпочтения разным школам дизайна, разным культурам и стилям, дизайнерам, представляющим разный взгляд на понятие экоодежды. Для кого-то он означает упрощение технологии производства, для кого-то - натуральные материалы, кто-то считает, что кожа и мех - это тоже экоодежда.
В результате показ действительно получился нескучным. Избыточность красок и узоров в одних коллекциях чередовался с лаконичностью и простотой в материалах и цветах. Кто-то из дизайнеров предлагал одежду, стилизованную под национальные костюмы - "адрес" коллекций можно было узнать по характерным деталям одежды, созданой авторами из республики Северная Осетия или Узбекистана. Кто-то демонстрировал "забористые" молодежные коллекции, в которых традиционное белое платье оказывается собранным из белых маек…
В итоге в номинации "Мифология" жюри выбрало победителем коллекцию "Incognita terra" ("Душа") Варвары Васильевой из Иваново. Главный приз "Камwа-мода" означает, что Варвара поедет в Китай - на "Пекинскую неделю моды-2012".
Второе место в этой номинации - у Вероники Репиной из Санкт-Петербурга, представившей коллекцию "Странник". На третьем месте - Дарья Осипова из Омска с коллекцией "Ломо".
В номинации "Экоодежда" на первое место жюри определили коллекцию Дарьи Лукашиной (Иваново) "Россия + Япония = Любовь". По условиям конкурса, победитель во второй номинации в качестве приза получает возможность пройти месячную стажировку в крупной российской текстильной компании, с перспективой трудоустройства на производстве.
Второе место в номинации "Экоодежда" завоевала Алена Коннова (Москва) с коллекцией "Орландо", третье - Жанна Агафонова (Екатеринбург) с коллекцией "Где-то рядом".
- Членам жюри понравился и сам показ, и призы нашего конкурса, - говорит Марина Белавина. - Мое замечание, как члена оргкомитета: жаль, что жюри не обратило внимание на "сумасшедшие", супер-креативные коллекции. Не оценили коллекцию Полины Банниковой, которая называлась "В понедельник меня мама родила" - она сама придумала и сделала вручную эти огромные шлемы… Не получили призов необычные коллекции "Биармия", "Капитан Фрик" и одежда, созданная дизайнерами из Самарканда. Очевидно, что жюри более ориентировались на коллекции, максимально близкие к понятию prêt-a-porter - готового платья.
Победители конкурса "Камwа-мода-2012" покажут свои работы в Перми еще раз: в воскресенье, 9 сентября, в городском парке имени Максима Горького, где состоится "Пермский день" фестиваля. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Пермь - культурная столица РГ-Фото Фото: Пермский край 