03.05.2012 04:22Рубрика: Экономика  В Южной Корее зафиксирован рекорд по объему золотовалютных запасов  Золотовалютные запасы Южной Кореи по состоянию на конец апреля 2012 года достигли нового рекордного уровня в 316,84 миллиарда долларов, что на 890 миллионов долларов больше, чем в марте.
Основная причина этого заключается в росте стоимости ценных бумаг РК в евро и других иностранных валютах, обменный курс которых продолжал расти, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на центральный Корейский банк.
Предыдущий рекордный уровень в 315,95 миллиарда долларов был достигнут в марте этого года благодаря притоку в страну иностранных капиталов и увеличению объемов южнокорейского экспорта.
Отметим, по золотовалютным запасам Южная Корея занимает сейчас седьмое место в мире после Китая, Японии, России, Тайваня, Бразилии и Швейцарии. Экономика Макроэкономика 