25.09.2012 00:46Рубрика: Экономика Спекулятивный рост  Темпы развития экономики замедлятся Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 36(865)К концу года рост российской экономики прекратится, а положительный показатель по росту ВВП по итогам года будет обеспечен за счет двух первых кварталов - 4,9% в первом и 4% во втором, отмечается в прогнозе аудиторско-консалтинговой компании ФБК. По словам директора департамента стратегического анализа ФБК Игоря Николаева, по итогам второго квартала лидерами роста являются финансовый сектор (+17,3% в годовом выражении), операции с недвижимостью (+7,9%) и торговля (+6,9%). При этом промышленность и строительство практически не растут. "Это типичный спекулятивный рост",- подчеркнул Николаев. Ректор Российской экономической школы Сергей Гуриев напомнил о недавнем решении ЦБ повысить ставку рефинансирования. "Это говорит о том, что ЦБ гораздо больше заботится об инфляции, чем о темпах экономического роста", - заметил он. По его прогнозу в четвертом квартале рост ВВП составит 1,8%. Игорь Николаев убежден, что нового витка мирового экономического кризиса избежать не удастся и начало его может быть положено с ухудшением ситуации в одной из трех зон - США, Европе или Азии. По мнению Николаева, результаты третьего квартала докажут, что в Европе началась рецессия, США и Китай также демонстрируют признаки стагнации. Заведующий лабораторией бюджетного федерализма Института Гайдара Владимир Назаров обратил внимание на США, финансовая политика которых будет определять мировое экономическое развитие. Он полагает, что проблемы наступят в 2013 году, когда закончится действие нынешних льгот, а бюджет жестко секвестрируют.
Два варианта развития событий в мировой экономике предлагает Высшая школа экономики. Первый - это острый мировой кризис, падение цен на нефть и резкое падение мировой экономики в целом, но и с быстрым восстановлением. Второй - продолжение текущих тенденций: вялая динамика развития мировой экономики, нулевые или отрицательные темпы роста, сохранение низкой инвестиционной активности, продолжение оттока капитала и т.д. По словам директора Центра развития ГУ - ВШЭ Натальи Акиндиновой, в обоих случаях предполагается резкое замедление роста, усугубление ситуации к началу 2013 года и отрицательные показатели в дальнейшем. Экономика Макроэкономика Наука и образование Высшая школа экономики 