11.06.2012 11:26Рубрика: Спорт  Галлямова и Стефанова выиграли первые партии Гран-при по шахматам  Текст:   Александр Сергеев  В Казани открылась соревновательная часть международного шахматного турнира. Один результат порадовал казанских болельщиков.
Алиса Галлямова играла черными фигурами с турецкой шахматисткой Бетул Йылдыз. Эта спортсменка имеет самый низкий рейтинг на Гран-при. Однако в стартовом поединке, когда еще не сыграно ни одной партии, от участниц можно было ждать любого результата.
И все же казаночка смогла преодолеть волнение и одолела турчанку. Также победу в первом туре сумела одержать болгарка Антуанета Стефанова. Она оказалась сильнее россиянки Надежды Косинцевой, игравшей белыми. В остальных парах были зафиксированы ничейные результаты. Очки поделили: Даниэлян - Музычук, Конеру - Ифань, Т. Косинцева - Костенюк, Чмилите - Лагно.
"Для спортсменок созданы все условия для хорошего выступления, - заявил на пресс-конференции президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов. - Считаю, что Казани вполне по силам провести шахматную Олимпиаду. Благодаря инициативе татарстанцев и лично Минтимера Шаймиева (моего советника в ФИДЕ) шахматы удалось включить в программу Всемирной Универсиады-2013".
Сегодня в 15.00 начнутся вторые партии. Пары соперниц выглядят следующим образом: Галлямова - Т. Косинцева, Музычук - Стефанова, Лагно - Н. Косинцева, Костенюк - Чмилите, Ифань - Йылдыз, Даниэлян - Конеру. Учитывая уровень соперницы, стоить ожидать победы от чемпионки мира из Китая Хоу Ифань. Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 