20.06.2012 12:04Рубрика: Спорт  На Гран-при в Казани шахматистки проведут  9 тур  Текст:   Александр Сергеев  Завершился второй выходной день для участниц международных соревнований в Казани. Турнир выходит на финишную прямую.
Армянская шахматистка Элина Даниэлян будет удерживать первое место в противостоянии с москвичкой Александрой Костенюк. Преследующая лидера Анна Музычук из Словении постарается сегодня переиграть Викторию Чмилите из Литвы. Правда, фавориты будут проводить свои партии черными фигурами.
Особый интерес вызывает дуэль сестер Косинцевых. Остальные пары игрового дня в среду выглядят следующим образом: Антуанета Стефанова (Болгария) - Бетул Йылдыз (Турция), Катерина Лагно (Украина) - Хампе Конеру (Индия), Алиса Галлямова (Россия) - Хоу Ифань (Китай).
Несмотря на неудачный старт, чемпионка мира из Поднебесной имеет шанс войти в тройку призеров, одержав две победы в трех последних поединках. Ей будет противостоять казанская шахматистка, которую отделяет от последнего места всего полбалла. Замыкает турнирную таблицу Гран-при турчанка Йылдыз.
"Я окончила университет, получила диплом, но еще не решила работать по специальности, - заявила Бетул. - Хочу полностью сконцентрироваться на шахматах. На данный момент - это моя профессия. Окончательный выбор между спортом и юриспруденцией сделаю через несколько лет". Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 