02.10.2012 00:45Рубрика: ЭкономикаПроект: Власть бизнеса Поболтать с пользой  Грамотное использование социальных сетей увеличивает прибыль компании Текст:   Евгения Мамонова Российская Бизнес-газета - Карьера и менеджмент № 37(866)Социальные сети используют 19% отечественных компаний для поиска сотрудников. Еще 11% организаций не только ищут, но и проверяют потенциальных сотрудников с помощью социальных интернет-сервисов, таковы данные Исследовательского центра портала Superjob.ru. А согласно исследованию компании Unisphere, около 25% компаний по всему миру активно пользуются социальными сетями для отслеживания мнения обычных пользователей о том или ином выпускаемом продукте и о компании в целом. В России около 50% компаний используют социальные сети в рекламных, рекрутинговых и PR-целях, таковы данные экспертов из Grant Thornton.
Активнее российских работодателей социальные сети используют лишь компании Индии (64%), Нидерландов (56%) и Мексики (80%). Наименьший интерес к таким интернет-ресурсам проявляют бизнесмены из Гонконга (24%), Франции (21,6%) и Ботсваны (14%).
  Увеличить инфографику 
Развитые экономические страны демонстрируют разные показатели: Япония - 40,2%, Германия - 24%, Великобритания - 32,2%, а США - 46%.
Около 20% российских предприятий используют социальные сети главным образом для того, чтобы рекламировать собственные товары или услуги. С этой целью они заводят странички в Facebook, "ВКонтакте" и "Одноклассниках". В Америке такой метод продвижения использует только четверть компаний, в Великобритании - 22%, в Мексике - 58%, а во Франции - менее 7%.
13% наших бизнесменов в социальных сервисах обмениваются информацией с клиентами и поставщиками. По этому показателю отечественные предприятия близки к среднемировым цифрам (12%). Также 6% российских начальников посредством социальных сетей общаются со своими прямыми подчиненными.
Социальные сети вышли из разряда сугубо развлекательных и активно используются бизнесом в коммерческих целях.
Информация, находящаяся в социальных сетях, микроблогах и прочих аналогичных сервисах позволяет компаниям куда быстрее получать сведения об изменении отношения пользователей к ней лично или к ее продукции по сравнению с проведением традиционного анализа рынка.
Кроме того, специалисты уверяют, что грамотное использование бизнесом социальных сетей способно существенно увеличить прибыль компании.
"За 7 месяцев работы с применением digital-коммуникаций выручка компании превысила выручку за полный прошедший год", - говорит генеральный директор креативного агентства Social Insight Андрей Подшибякин.
Однако такой эффект возможен только при грамотном внедрении digital-коммуникаций. Например, при использовании популярных социальных сетей необходимо помнить, что разные социальные сети предназначены для разных проектов. Если цель - "поднять массы", то для этого подойдет отечественная социальная сеть "ВКонтакте", для более узких аудиторий следует использовать Facebook.
"Можно сказать, что "ВКонтакте" превращается в развлекательный портал, организовать там узкоспециализированное общение не получится, за этим придется идти в Facebook", - уверен креативный директор агентства Social Insight Станислав Гуськов.
Также нужно учитывать, что Россия и Китай - это, пожалуй, единственные страны, где местные соцсети гораздо популярнее международных.
По большому счету, социальная сеть недалеко ушла от традиционных форумов. Поэтому сейчас, по мнению экспертов, будет происходить переосмысление ценностей социальных сетей. Если два года назад большой популярностью пользовались социальные сети, то сейчас их место заняли мобильные приложения.
Однако любой компании, внедряющей digital-коммуникации, нужно помнить, что у потенциальных клиентов должна быть возможность поддержать современное общение, т.е. у них должны быть смартфоны, специальные приложения и самое главное - желание во всем этом участвовать.
"Как бы вы ни старались, все эти приложения для мобильных устройств будут направлены только на узкие группы, в массы такое никогда не пойдет, - уверен Андрей Подшибякин. - Конечно, механизм приложений работает, но надо помнить, что не стоит запускать дирижабль ради самого дирижабля. К сожалению, в России сейчас происходит именно так - кейс ради кейса".
Эксперты советуют не забывать про то, что эффективность всегда равно сопровождается массовостью. Нельзя говорить, например, про эффективность рекламы, если она получила какую-то награду. Эффективность также нельзя измерить "лайками" в Facebook и "ВКонтакте". Эффективность - это комбинация множества факторов, часто случайных, но которая обязательно сопровождается массовостью.
"Даже если все слышали про ваше мобильное приложение, но им реально никто не пользуется, значит, оно неэффективно", - считает Станислав Гуськов.
Эксперты уверены, что не стоит чрезмерно увлекаться digital-коммуникациями и другими модными новинками. Все это должно стать лишь одним из инструментов для бизнеса.
"Если компания может позволить себе завести социальное медиа просто "чтобы было" и не требовать от этого ресурса какой-либо серьезной отдачи, это один путь, но если вы хотите получить конкретный результат, тогда необходимо позаботиться о том, чтобы оно было "живое", яркое и нравилось потребителям, вот тогда оно будет приносить дополнительный доход", - считает коммерческий директор компании "Связной-банк" Яна Мазурова. Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Бизнес Крупные компании  