28.03.2012 11:57Рубрика: В мире  Индия испытала сверхзвуковую ракету "БраМос"  В Индии прошло испытание сверхзвуковой крылатой ракеты "БраМос" совместной российско-индийской разработки, передает ИТАР-ТАСС.
Ракета была запущена с полигона в штате Орисса с мобильной пусковой установки. Испытанная модификация "БраМос" имеет дальность 200 километров и способна доставлять боеголовку обычного типа весом до 300 килограммов.
Напомним, что новые ракеты  "БраМос" поступили на вооружение  индийской армии в конце прошлого года. "БраМос" значительно повышают боевые возможности сухопутных сил, на вооружении которых состоят артиллерийские системы, включая систему залпового огня "Смерч" с дальностью в 75 километров.
Ранее правительство Индии решило дислоцировать на границе с Китаем в северном штате Аруначал-Прадеш и в граничащем с Пакистаном западном секторе три дивизиона "БраМос". В мире Юго-Восточная Азия Индия Оружие XXI века  