24.05.2012 00:46Рубрика: Экономика Подсели на импорт  Уральские заводы покупают все больше оборудования за рубежом Текст:   Дарья Кезина ( Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5789) По словам министра международных и внешнеэкономических связей региона Александра Харлова, в минувшем году импорт машиностроительного оборудования вырос на 10 процентов - это почти половина товаров, поступающих в область. Предприятия потратили около двух миллиардов долларов на покупку иностранных станков, к примеру, ввоз токарных металлорежущих станков увеличился в восемь раз.
- Все это говорит о том, что регион стал импортозависимым, - обеспокоен ситуацией Харлов. - При этом сами необходимого оборудования не производим.
Тревожит министра и обратная тенденция: объем экспорта машиностроительного оборудования в 2011-м снизился на 45 процентов по сравнению с 2010 годом и составил лишь 800 миллионов долларов США.
В целом экспорт превышает импорт в 2,3 раза. Средний Урал традиционно поставляет за рубеж металлы, продукцию химической промышленности, машины, а также - в гораздо меньшей степени - продовольствие, минералы и древесину. Структуру товарооборота министр также назвал неудовлетворительной.
В 2011-м область поддерживала внешнеэкономические связи со 134 странами мира, товарооборот составил более 12 миллиардов долларов. Пятерка самых активных торговых партнеров региона - США, Нидерланды, Германия, Китай, Украина. Товарооборот со странами СНГ уменьшился за счет снижения импорта из Таджикистана в 2,3 раза и экспорта в Узбекистан в 2,8 раза. Существенно увеличились поставки среднеуральской продукции в Туркмению и Таджикистан - на 51,2 и 93 процента соответственно. Вдвое больше продукции мы стали поставлять на Украину, активнее стала покупать свердловские товары и Беларусь. Со странами дальнего зарубежья товарооборот вырос прежде всего за счет троекратного увеличения поставок нашей продукции в Великобританию, в 2,4 раза - в Швецию, на 87,5 процента - в Нидерланды и почти вдвое - во Францию. Экономика Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 