09.11.2012 00:40Рубрика: Экономика Брюхом вверх  Рыбаки предлагают ввести налог на импорт семги и форели Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 259(5932)Несмотря на то что у России один из самых больших уловов рыбы в мире, по этому виду продукции она все еще остается импортозависимой страной. С начала года к нам было ввезено 245 тысяч тонн норвежской рыбы, на 9 процентов больше по сравнению с тем же периодом прошлого года. Таким образом, Россия является самым ценным рынком экспорта норвежской рыбы и опережает Францию и Данию. "Свое производство форели и семги у нас минимальное, оно составляет около 25 тысяч тонн в год. И спрос удовлетворяется норвежской стороной", - рассказал "РГ" исполнительный директор Рыбного союза России Сергей Гудков.
В чем же причины отставания собственного производства? Помимо традиционных проблем, связанных с логистикой и упаковкой товара, есть сложности в системе надзора. "Разрешительные документы на партии рыбы в Норвегии оформляются в течение суток. В России этот процесс может занимать до 7-8 дней. А срок реализации охлажденной продукции - 14 дней. Соответственно после оформления документов у норвежцев проходит 4-5 дней на доставку рыбы в магазин и остается 10 дней для ее продажи. А у россиян остается 2-3 дня. В том числе и по этой причине торговые сети нашу продукцию не берут", - пояснил Сергей Гудков. Кроме того, в Норвегии есть налог на экспорт рыбы, он составляет один процент от суммы поставок. Деньги от него затем расходуются в том числе и на популяризацию норвежской рыбы в других странах. "Они садятся, определяют перспективную страну, формируют свое представительство, которое может состоять из двух человек, и занимаются максимальной раскруткой рыбы", - пояснил Сергей Гудков. И предлагает сделать почти то же самое в России. Только собирать налога не от экспортных, а от импортных поставок рыбы.
"Это предложение надо изучить, на первый взгляд, оно кажется полезным. Ведь после вступления России в ВТО ожидается увеличение импорта рыбы", - сообщил "РГ" руководитель Центра общественных связей Росрыболовства Александр Савельев. Он разделяет идею о популяризации отечественной продукции. "У нашей дикой рыбы намного больше преимуществ перед той, что выращена в неволе. В этом смысле нас беспокоят поставки из Китая и Вьетнама. Кстати, недавно во Вьетнаме был совершенно дикий случай, когда рыбу кормили свиным навозом и куриным пометом", - рассказал Александр Савельев. Экономика Отрасли Ресурсы Охота и рыбалка  