05.10.2012 00:26Рубрика: Экономика Авиапром поддержат госзаказом   Текст:   Виктория Чернышева (Ульяновск)  До 2018 года из государственного авиапарка будет списано до 80 самолетов. Такое заявление сделал президент РФ Владимир Путин в Ульяновске на совещании, где обсуждался вопрос формирования консолидированного госзаказа на отечественные воздушные суда. "Поэтому сейчас нужно четко спланировать, какие именно самолеты, какого класса и в каком количестве нужны стране", - уточнил глава государства. Консолидированный госзаказ для авиапрома - "путевка в будущее": без него предприятия не смогут развернуть серийное производство самолетов. "Такой подход обеспечит эффективную загрузку предприятий, позволит им планировать долгосрочные программы технологического развития, снизить издержки", -  уверен Владимир Путин.
- Сегодня мы обсуждаем технику гражданского и специального назначения, которая востребована как в минобороны, так и в МЧС, МВД, ФСБ. Речь идет о транспортной, пожарной, санитарной авиации, самолетах, которые применяются при реагировании на чрезвычайные ситуации, транспортировке грузов, гуманитарной помощи, раненых, больных. Сегодня значительная часть имеющегося парка этих самолетов устарела и морально, и физически. До 2018 года нам предстоит списать в общей сложности до 80 машин, - уточнил президент. - Важно чтобы громадные средства, которые мы направляет на программу перевооружения, развитие оборонно-промышленного комплекса, принесли кумулятивный системный эффект, позволили создать конкурентоспособную авиационную индустрию.
По словам министра промышленности и торговли РФ Дениса Мантурова, до сегодняшнего дня основной мерой господдержки Объединенной авиастроительной корпорации  был целевой взнос в капитал компаний.
- Госзаказ, который должен прийти на смену прямым взносам, является более эффективным инструментом на этапе вывода новой авиатехники на рынок и закрепления ее в условиях острой конкуренции, - пояснил Мантуров. - Практика госзаказа не нова: она используется многими странами для поддержки собственной промышленности. Например, США планирует закупить у отечественного производителя порядка 300 воздушных судов до 2018 года, Китай - около 200 самолетов.
Министр предложил стимулировать госзаказ не прямым рублем, а использовать лизинговые схемы и кредитные механизмы, не требующие единовременных больших затрат. Первый взнос из бюджета - не более 20 процентов от стоимости самолета. Выплата оставшейся суммы будет "растянута" на 15 лет - федеральные ведомства могут взять кредиты, задействовать лизинговые механизмы, а также использовать сэкономленные деньги.
- Сегодня основу парка госавиации составляют самолеты Ту-134, Ту-154, Ил-62 и даже Ил-18. В силу моральной и физической изношенности, низкой топливной эффективности, они требуют значительных средств на эксплуатацию, обслуживание и последующий ремонт. Расчеты показывают, что разница в стоимости владения между Ан-148 и Ту-134, либо Ту-204 и Ту-154 составляет от 20 до 30 миллионов рублей в год. Это серьезные деньги, бремя для бюджета, - пояснил Мантуров.
Кроме того, на совещании, по словам  руководителя администрации президента РФ Сергея Иванова, говорилось о крупном госзаказе на самолеты Ту-204См, Ту-214, Ан-148, "Сухой Суперджет", которые нужны не только силовым, но государственным структурам. Это послужат серьезным подспорьем для выхода на их серийное производство.
Как уточнил Сергей Иванов, до 2018-2020 года государство закупит около ста самолетов Ил-76Мд-90А (помимо заказа минобороны на поставку 39 модернизированных Илов).
- Этот самолет - "ломовая лошадь" в авиации, - пояснил Иванов. - Для Ульяновска даже один подписанный сегодня контракт с минобороны обеспечит авиазаводу загрузку как минимум до 2018 года. А если мы добавим Ту-204СМ, то это будет практически полная загрузка предприятия, впервые с 1991 года.
Кстати
Как сообщается на сайте минобороны, завершение заводских испытаний опытного образца самолета Ил-96МД-90А, предназначенного для военного ведомства, и начало государственных совместных испытаний запланировано на I квартал 2013 года. Первый серийный самолет должен поступить в войска в 2014 году. За последние 20 лет это первый контракт на приобретение самолетов такого класса для нужд Вооруженных Сил. Экономика Транспорт Авиатранспорт Президент Правительство Минобороны Компании Авиация ОАК Правительство Минпромторг Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Ульяновская область Ульяновск Ульяновский авиапром 