01.03.2012 00:20Рубрика: Общество "Поверх заголовков" на всех платформах  Гонконг стал 15-м в списке стран и территорий, где запущен международный проект "Российской газеты" Текст:   Юлия Голикова Российская газета - Федеральный выпуск № 44(5717) "Российская газета" начала издавать информационное ежемесячное приложение о РФ на английском языке к ведущей газете Гонконга - "Саут Чайна морнинг пост". Об этом сообщает ИТАР-ТАСС. Первый 16-полосный вкладыш - Russia Beyond the Headlines ("Россия поверх заголовков") - вчера поступил в продажу.
Руководители международного проекта выразили надежду, что такого рода издание окажется востребованным в Гонконге. Жители этого Специального административного района Китая с интересом разбирают спецвыпуск, который бесплатно раздает инициативная группа всем желающим в центре города.
В первом номере читатели ознакомятся с темой российско-гонконгского делового сотрудничества, политической ситуацией в РФ в преддверии мартовских президентских выборов, подготовкой к саммиту АТЭС во Владивостоке. Не остались без внимания вопросы культуры и искусства, высоких технологий, русской кухни.
Гонконг стал 15-м в списке стран и территорий, где был запущен международный проект "Российской газеты". Аналогичные приложения уже издаются к влиятельным газетам в США, Великобритании, Франции, Бразилии, Индии и т.д. При этом Russia Beyond The Headlines работает на всех "платформах": печать, онлайн и мобильные версии. Общество СМИ и соцсети "Российская газета" 