11.05.2012 00:20Рубрика: Происшествия Прокуроры предписали  Удальцова и Навального допросили Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Столичный выпуск № 105(5778) Вчера Следственный комитет РФ отчитался, как идет расследование  уголовного дела, возбужденного 6 мая 2012 года. Дело, о котором идет  речь, завели "по факту прозвучавших на Болотной площади призывов к  массовым беспорядкам".
Им занимается Главное следственное управление СКР по Москве. Дело  возбуждено сразу по двум статьям - "призывы к массовым беспорядкам" и  "применение насилия в отношении представителя власти".
Как рассказал корреспонденту "РГ" официальный представитель  Следственного комитета Владимир Маркин, к настоящему времени следователи  допросили более 300 сотрудников полиции, которые отвечали за охрану  общественного порядка. Изъяты записи камер наружного наблюдения,  запечатлевшие "факты противоправных действий", назначены необходимые  экспертизы, проведен тщательный осмотр места происшествия с  использованием криминалистической техники. В СКР говорят, что пострадало  больше 30 полицейских.
Вчера о том, что они видели на митинге до своего задержания  следователям рассказали лидеры оппозиционеров Удальцов и Навальный.  Обвинительного уклона в вопросах следователя заметно не было. Так  прокоментировал ситуацию адвокат Навального после допроса. Напомним, что  накануне оба представителя оппозиции получили 15 суток по решению суда.  Подобные правонарушения называются административными, и граждан,  которых задерживают правоохранительные органы, наказывать имеет право  только суд по административному кодексу.
Так, мировой суд арестовал Навального на 15 суток за участие в  несанкционированной акции и за неповиновение требованиям сотрудника  правоохранительных органов. Оба - Удальцов и Навальный - были задержаны  около станции метро "Китай-город".Их защита заявила о том, что  обязательно опротестует вынесенные судом решения.
Кстати, еще за сутки до задержания, если быть точным - 5 мая,  прокуратура Москвы отправила так называемые прокурорские предостережения  Сергею Удальцову и Сергею Давидису. Подобные предостережения - это  специальная форма прокурорского реагирования. Сделала это прокуратура "с  целью предупреждения противоправных действий в ходе массовой акции,  организуемой оппозиционерами". Прокуроры в своем послании написали, что 6  мая 2012 года активисты оппозиционных движений планируют проведение в  центральной части города протестной акции в рамках так называемого  "Марша миллионов". Еще написали, что правительством столицы это  мероприятие согласовано, совместно с его организаторами разработан  регламент данной акции и урегулирована предельная численность  участников.
В официальном сообщении прокуратуры Москвы сказано: "Вместе с тем,  Сергей Удальцов и Сергей Давидис, являющиеся организаторами мероприятия,  после процедуры его согласования в сети Интернет распространили  заявления о возможности многократного превышения заявленной численности  акции, а также намерении его участников после окончания согласованного  митинга проследовать на Манежную площадь. В целях недопущения возможного  нарушения закона прокуратура Центрального административного округа  Москвы направила обоим предостережения".
Сейчас обвиняемых в уголовном деле, которым занимается СКР, нет. Но  если они появятся, то им, судя по статьям УК, может грозить минимум два  года лишения свободы. Происшествия Правосудие Следствие "Болотное дело" 