05.06.2012 00:43Рубрика: Экономика Гадание на барреле  "Черное золото" подешевело раньше срока Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Столичный выпуск № 126(5799) Пробив психологическую отметку в 100 долларов за баррель, нефтяные  котировки не успокоились и в понедельник продолжили снижаться. Беда  пришла, как всегда, неожиданно. Такое падение цен на нефть, по  прогнозам, должно было случиться лишь к концу года.
В мире нет ничего постоянного, говорят буддисты. Пришел конец и  нефтяному раю с ценами выше 120 долларов за бочку. "Черное золото"  дешевеет, и предугадать, сколь затяжным и глубоким будет падение  котировок, пока не может никто. Хотя еще недавно все было иначе.
По словам аналитика рынка Валерия Нестерова, в структуре стоимости  нефти в начале года присутствовала определенная "наценка" - долларов 20 -  на ситуацию с Ираном, не желающим прекращать разработку своей ядерной  программы. Отношения второго в ОПЕК экспортера нефти с США и Евросоюзом  были особенно напряженными, и это толкало цены вверх.
Сейчас происходит наоборот, поскольку в депрессию скатывается Европа,  замедляется рост экономик Китая, США. Спрос на сырье уменьшается. Между  тем, как замечает Нестеров, страны ОПЕК, особенно Саудовская Аравия, в  последнее время заметно увеличили производство нефти. И это еще больше  нарушило баланс на рынке.
Впрочем, по мнению заведующего отделом международных рынков капитала  Института мировой экономики и международных отношений РАН Якова Миркина,  спрос и предложение уже не играют главной роли в формировании нефтяных  цен.
"У этой "машины" теперь совсем другой "руль". "Черное золото" давно  перестало быть просто товаром, превратившись в финансовый актив. А у  финансовых рынков есть якорь - это доллар", - поясняет эксперт. Как  изменение курса рубля очень сильно влияет на изменение цен внутри нашей  страны, так и поведение "американца" по отношению к основным мировым  валютам отражается на ценах "долларовых" товаров".
Нефть как раз относится к этой категории, поскольку страны,  экспортирующие ее, ведут расчеты в долларах. "Когда курс американской  валюты растет, привлекательность сырьевых активов для инвесторов  снижается. И цены на "черное золото" "слабеют". Именно это мы сейчас и  наблюдаем", - говорит Миркин.
Точных прогнозов, что будет с ценами дальше, нет сегодня ни у кого.  "Есть вероятность, что падение прекратится и во второй половине года  цены пойдут вверх.
На котировки может повлиять эмбарго на поставки иранской нефти с 1 июля", - предполагает Валерий Нестеров.
Аналитик "Универ Капитал" Дмитрий Александров считает, что если греки  после 17 июня сформируют полноценное правительство, которое выполнит  обещания, данные Евросоюзу и Международному валютному фонду, нефть может  подняться до 100-110 долларов за баррель. "Развод" же Греции с  еврозоной усилит давление на нефть, цена которой может "прописаться" в  диапазоне 83-92 долларов за баррель", - замечает эксперт.
В России надеялись, что снижение цен если и произойдет, то к концу  года. В мае были одобрены поправки, по которым прогнозная стоимость  нефти увеличилась со 100 до 115 долларов за баррель, а дефицит бюджета  уменьшился с 1,5 до 0,1 процента. Комментируя их, министр финансов Антон  Силуанов сообщил, что более низкая стоимость - 103,6 доллара за баррель  - заложена в прогнозах на декабрь. И только в 2013 году ожидалась цена в  97 долларов за баррель.
По некоторым оценкам, снижение среднегодовых мировых цен на "черное  золото" всего на один доллар приводит к потере доходов в 58 миллиардов  рублей. От недостачи пострадает прежде всего Резервный фонд, "копилка"  которого, по расчетам Антона Силуанова, при падении стоимости нефти в  годовом исчислении до 110 долларов недополучит 300 миллиардов рублей.  Российские власти обещают, что все расходные обязательства бюджета даже  при неблагоприятном развитии событий будут профинансированы в полном  объеме. Однако с учетом того, что в начале года цены были выше той  планки, исходя из которой рассчитывался бюджет, говорить о потерях пока  рано.
Кстати
Минфин внес в правительство законопроект, который "привязывает"  бюджетные расходы к базовой цене на нефть. Определяться она будет как  среднее значение за последние 10 лет.
В 2013 году ограничивать траты федеральной казны ведомство считает  возможным, исходя из цены на нефть 97 долларов за баррель. На 2014 год  эту планку планируется установить на отметке в 95 долларов за баррель, в  2015 году - 92 доллара за баррель, а в 2016 году - 90 долларов за  баррель.
 
 Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 