06.08.2012 00:25Рубрика: Общество Свежая голова   Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Федеральный выпуск № 178(5851) Виктор Ерофеев, писатель
- Меня заинтересовал материал на 3-й полоске свежего номера "Российской газеты" о новых законах, которые готовит Комитет Госдумы по бюджету и налогам. Согласно этим документам, российская экономика должна освободиться от долларовой зависимости.
Якобы рядовых граждан, таких как я, и розничного оборота валюты это не должно затронуть. При этом поправки якобы повлияют на то, что у нас в стране промышленность, которая сейчас дышит почти на ладан, начнет брать больше кредитов в рублях и получит второе дыхание. Я не экономист и, напротив, рад как гражданин буду тому, что у нас заработают с удвоенной силой заводы, появятся новые рабочие места, откроются новые цеха, новое производство. Но как простой человек я к инициативе уважаемых думцев отношусь очень скептически. Эта идея похожа на то, как если бы мы закрыли границы, выключили электричество, отменили торговый оборот и начали вариться в собственном соку, без участия мировых экономик и политики в нашем развитии. Если же мы хотим стать полноправными участниками мировых процессов и развиваться дальше, напротив, нам нужна плотная зависимость от других экономик мира. Потому, что только вместе, кооперативно можно что-то делать, решать общие вопросы. Наглядный пример необходимости такого партнерства был очевиден, когда Греция оказалась на грани банкротства и без поддержки Евросоюза страна не выжила бы. Мы не Греция и не в Евросоюзе. У нас другое государство, с другой историей, экономикой и другим путем развития. Но думаю, что отказываться от долларовой зависимости смысла нет. Этому подвержены многие страны, даже столь успешное государство как Китай.
Более того, как простой человек могу сказать, что меня никоим образом не смущает то, что на бытовом уровне приходится порой пересчитывать стоимость чего-то на доллары, чтобы соотнести с ценой этого же товара в другой стране. В этом нет ничего страшного, сложного. Это нормально. Нормально пойти в банк и поменять стодолларовую купюру на покупку продуктов. Также нет ничего сложного в том, чтобы при поездке в другую страну пойти в тот же банк и заранее поменять рубли на нужную валюту, ведь далеко не везде за границей можно обменять рубли на местные деньги.
Более того, думаю, что многие и дома хранят сбережения в иностранной валюте, а не в рублях. Ведь рублевая валюта на протяжении нашей истории преподносила не раз сюрпризы в виде обвала. Выигрывали во время дефолта те граждане, у кого сбережения были в иностранной валюте. Что касается меня, то в последние годы я даже не задумываюсь, в чем хранить сбережения. Может быть потому, что у меня нет серьезных сбережений, на которые бы серьезно повлияла разница в курсе доллара, евро или рубля. Общество Ежедневник Стиль жизни 