16.01.2012 04:58Рубрика: В мире  Пиньера считает часть Антарктиды чилийской территорией  Президент Чили Себастьян Пиньера назвал часть Антарктиды чилийской территорией. В настоящее время глава государства находится в трехдневной поездке по этому континенту.
"Мы намерены продвигать присутствие Чили на Антарктическом континенте. Это позволит нам укрепить позиции в отношении этого континента, часть которого в соответствии с нашим законодательством является чилийской территорией", - заявил Пиньера в воскресенье на чилийской антарктической военно-морской базе.
Пиньера также огласил "долгосрочную антарктическую программу" из четырех пунктов, передает РИА Новости.
Во-первых, президент Чили поручил сопровождающим его в Антарктиде министру обороны и главнокомандующим родов войск изучить возможность "оптимального размещения новой базы в пределах Полярного круга".
Во-вторых, Пиньера призвал усилить развитие региона Магальянес на крайнем юге Чили, включая города Пунта Аренас и Пуэрто Уильямс "как удобные и привилегированные порты доступа к Антарктическому континенту". Через эти города проходят маршруты научных экспедиций в Антарктиду большинства стран.
Третьей задачей на перспективу президент Чили считает систематизацию 67 чилийских законодательных актов в отношении Антарктиды в "единый документ 21-го века".
Четвертым пунктом чилийской "долгосрочной антарктической программы" является создание в регионе Магальянес центра туризма в Антарктиду.
Антарктида была открыта российской экспедицией в 1820 году. В отношении ее действует Международный Договор об Антарктике, который "заморозил" территориальные претензии на все земли, расположенные южнее 60 градусов южной широты. Два года назад он был продлен еще на пятьдесят лет. Однако такие страны, как Австралия, Аргентина, Великобритания, Новая Зеландия, Норвегия, Франция и Чили обозначили свои сектора на карте континента. США и Китай открыто не выдвигают территориальных претензий на часть Антарктиды, но при этом вкладывают в ее освоение миллиарды долларов. В мире Южная Америка Чили 