11.12.2012 00:47Рубрика: Происшествия Поставили на место  Россияне оценили уровень коррупции в стране Текст:   Евгения Мамонова Российская Бизнес-газета -  № 47(876)В Индексе восприятия коррупции в 2012 году, составленном компанией Transparency International, Россия заняла 133-е место из 174 возможных. Индекс показывает отношение граждан к коррупции в их стране. Первое место отдано отдано государству с самым низким, по мнению населения, уровнем коррупции, а 174-е - с самым высоким. Лидерами индекса стали Финляндия, Дания и Новая Зеландия, разделив первое место. По мнению экспертов, таких результатов странам удалось достичь за счет развитых систем обеспечения доступа к информации, а также строгим правилам, регулирующим деятельность госслужащих. В первой десятке также оказались Швеция, Сингапур, Швейцария, Норвегия, Австралия, Нидерланды и Канада.
Как ни странно, на первые строчки не попали многие развитые экономики. Так, США оказались на 19-м месте, Великобритания и Япония на - 17-м, Германия - на 13-м. Замыкают рейтинг Афганистан, Северная Корея и Сомали. Соседями России оказались Коморские острова, Гондурас, Гайана, Иран и Казахстан. И хотя данные за предыдущие годы нельзя сравнить из-за методологических отличий рейтингов, по словам экспертов, Россия не сильно изменила свои позиции, оставшись в нижней части списка.
Среди стран БРИК у России наихудшие позиции, причем с довольно существенным отрывом. Лидером же стала Бразилия, заняв 69-е место, чуть хуже показатели у Китая - 80-е место, Индия заняла 94-ю строчку.
Чуть лучше Россия выглядит на фоне стран бывшего СССР. Хуже показатели только у Азербайджана (139-е место) и Украины (144-е место). На постсоветском пространстве лучше всего смотрится Эстония (32-е место).
"Чтобы России изменить положение с коррупцией, нужны комплексные усилия как государства, так и общества, - считает гендиректор экономико-правовой школы ФБК Сергей Пятенко. - Государство не только должно бороться с коррупцией, но и проводить соответствующую информационную политику для того, чтобы было понятно, что эта деятельность ведется и самое главное - доводится до конца. А обществу нужно действовать в этом направлении на всех уровнях: больше обращаться в суды, жестче отстаивать свои права и меньше "давать". Но нужно помнить, что эта работа долгая и монотонная, быстрого результата здесь ожидать нельзя".
 Происшествия Правосудие Охрана порядка Борьба с коррупцией 