13.06.2012 00:00 Толпой на шельф не ходят  Успешная компания может себе позволить и социальные проекты, и сверхсовременные технологии развития Текст:   Иван Денисов Российская газета - Федеральный выпуск № 132(5805)Сегодня, в условиях острейшей борьбы крупнейших мировых держав за новые источники энергоресурсов, взоры глобальных игроков устремились на "краешек Земли". Там - богатства, там - энергия для подрастающих и будущих поколений. По данным Геологического надзора США, в Арктике, к северу от Полярного круга, содержится как минимум 20% до сих пор неразведанных мировых нефтегазовых запасов. Причем основная их часть сконцентрирована на российской территории. Это дает нам как преимущество, так и огромную ответственность: дальнейшее благополучие России напрямую зависит о того, как мы распорядимся собственными месторождениями и сохраним ли приоритет в "новом освоении Арктики".
Работа предстоит огромная. Для начала необходимо провести масштабную геологоразведку, "расшифровать" структуру недр, оценить их мощность, спрогнозировать возраст основных осадочных комплексов. Наконец, выделить зоны регионального нефте- и газонакопления и рассчитать их нефтегазовый потенциал. Столь масштабные задачи государственной важности требуют соответствующих ресурсов, которыми негосударственные компании обладать просто не могут.
Но уж больно лакомым выглядит этот кусок издалека. На этой неделе "ЛУКОЙЛ", ТНК-ВР и Башнефть обратились в правительство (копия письма есть в редакции) с просьбой получить доступ к шельфу и "распечатать" богатейшую кладовую нефти и газа для частного бурения и добычи. Впрочем, этот "шельфовый поход" предприниматели-нефтяники ведут уже не первый год, стремясь "продавить" это решение на самом верху. В чем же тут интрига? И почему государство с такой осторожностью подходит к вопросу допуска на шельф частного капитала?
Да потому, что ошибка с частниками может дорого обойтись России. Даже с чисто экономической точки зрения технологическая и административная мощь госкомпаний масштаба "Роснефти" и "Газпрома" - важное конкурентное преимущество. Поскольку за гигантами стоит государство, гарантирующее максимально эффективную реализацию стратегического проекта освоения Арктического шельфа.
А вот без обоюдовыгодного партнерства как государственных, так и частных предприятий с западными компаниями сегодня не обойтись. Да и зачем? Россия распахивает для себя мировой рынок. А что может привлечь таких гигантов, как ExxonMobil, Statoil или Eni? Они вполне зарекомендовали себя на мировом рынке и вправе требовать крепких гарантий от российской стороны. И такие гарантии может дать только государство, владеющее контрольным пакетом акций компании-разработчика арктического проекта. Ведь структуры, за которые государство поручается, по определению имеют достаточный залог прочности, защищающий от всевозможных потрясений.
Кроме того, госкорпорации могут формировать справедливый льготный налоговый режим, который так необходим для экономического обоснования ведения добычи в условиях особой сложности. Вспомнить хотя бы, как перед заключением контракта с ExxonMobil "Роснефть" заручилась решением правительства по оптимизации налогового режима для работы на шельфе. Да и последние исследования консалтингового агентства Morgan Stanley, проведенные в апреле 2012-го, показали, что в энергетической и нефтегазовой сфере госкомпании работают гораздо эффективнее. Например, "Роснефть" с октября 2008 года, то есть с момента прохождения дна кризиса, продемонстрировала фантастический рост котировок - на 66%.
Не будем забывать, что имеющая такие показатели "Роснефть" остается одним из крупнейших налогоплательщиков в российский бюджет: только в прошлом году компания перечислила в федеральную казну почти 40 млрд долларов. Для сравнения: "ЛУКОЙЛ" - на 12 млрд меньше. Немалая часть доходов "Роснефти" традиционно идет на развитие огромного числа социальных проектов по всей стране: успешная компания в состоянии себе это позволить. А вот прибыль многих частников уходит на выплату дивидендов, которые оседают далеко за пределами России и не возвращаются к нам в страну ни в виде инвестиций, ни в виде налоговых поступлений.
А ведь эти деньги можно было потратить не только на "социалку", но и на модернизацию нефтегазовой системы страны. Госкомпании вкладываются в обновление технологий нефтепереработки, запуск новых НПЗ и реализацию масштабного проекта по переработке "тяжелых" сортов нефти. К тому же, 500 млрд рублей будут потрачены "Роснефтью" только в этом году на масштабное инвестирование и развитие отдаленных территорий с суровым климатом - это ведь не только вложения компании в собственный бизнес, но и толчок к развитию таких смежных отраслей, как судостроение, наукоемкие технологии и металлургию.
Факт есть факт: "Роснефть" и американский энергетический гигант ExxonMobil уже 15 лет успешно сотрудничают на сахалинском шельфе, чьи сложные природно-климатические условия вполне сопоставимы со средой арктических морей. Российско-американское партнерство инициировало Арктический научно-проектный центр шельфовых разработок (ARC) на основе уже существующих наработок обеих компаний внедрять новые технологии для реализации совместных проектов в Арктике, включая буровые и добывающие суда и платформы ледового класса. Наш государственный интерес от этого партнерства заключается в том, что 80% заказов отдадут российским предприятиям.
Стратегическое партнерство "Роснефти" с ExxonMobil, Statoil и Eni уже позволяет продвигать российскую "нефтянку" на новые глобальные рубежи. В рамках этого партнерства мы будем не только вести добычу на территории США, но и получать в распоряжение сверхсовременные технологии разведки, бурения и добычи. И, что не менее важно, новые рынки сбыта. Это - наше "окно" в мировой энергетический рынок.
Конкуренция здесь огромная. За Арктику бьются США, Норвегия и относительно новый на рынке игрок - Китай. Недаром наши конкуренты, чью позицию недавно озвучила госсекретарь США госпожа Клинтон, желают "интернационализировать" северные ресурсы, исторически принадлежащие России. Им невыгоден статус нашей страны в качестве энергетической сверхдержавы. А нам? 