20.07.2012 13:58Рубрика: Власть  МИД: РФ разработала план помощи россиянам в Сирии  Официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич рассказал о том, что Россия подготовила план помощи россиянам, находящимся в Сирии, на случай обострения ситуации, но такие решения принимает руководство страны. Обэтом информирует РИА Новости. 
"Конечно, планы на случай обострения имеются, они адаптируются, и я совершенно точно уверен, что в этом смысле не должно быть никаких сомнений, что если ситуация будет усугубляться и дальше, эти планы будут реализовываться, но такие решения принимаются руководством страны", - сказал он.
"Арабская весна" не обошла стороной и Сирию. Массовые восстания в разных городах этого арабского государства против президента страны Башара Асада начались в марте 2011 года. Манифестанты, откликнувшиеся на революционные призывы в социальных сетях, вышли на улицы Дамаска, а затем и ряда других городов - Дераа, Латакии и Хомса. Оппозиционеры требовали от сирийских властей освобождения политзаключенных, немедленных реформ и мер по борьбе с коррупцией.
Международное сообщество прореагировало на массовые демонстрации сирийских бунтовщиков остро: в отношении Сирии были введены санкции со стороны США и ряда европейских государств. В пользу прекращения подавления сирийской оппозиции высказались Великобритания, Франция, Италия, Турция.
Однако российская сторона выступила с критикой позиции США и Европейского союза. В частности, Россия заблокировала резолюцию Совета Безопасности ООН по Сирии, поскольку она содержала в себе положения о введении санкций против Дамаска. Россию также поддержал Китай.
По данным ООН, число жертв конфликта в Сирии составило около 16 тысяч человек, более 200 тысяч стали беженцами, около миллиона нуждаются в гуманитарной помощи. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 