13.03.2012 13:38Рубрика: В мире  МИД Ирана заявил о готовности к переговорам по ядерной программе  Переговоры Ирана и "шестерки" (Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция) посредников по урегулированию иранской ядерной проблемы пройдут в скором времени, передает РИА Новости.
Об этом 13 марта заявил официальный представитель внешнеполитического ведомства Исламской республики Рамин Мехманпараст.
По словам дипломата, секретарь Высшего совета национальной безопасности Саид Джалили в ходе переписки с главой дипломатии ЕС Кэтрин Эштон выразил готовность переговоров с "шестеркой".
При этом Мехманпараст не уточнил, когда и где именно может пройти встреча, но отметил, что в качестве места ее проведения был предложен Стамбул.
Ранее глава МИД Ирана Али Акбар Салехи говорил, что Тегеран готов возобновить переговоры с посредниками, отмечая необходимость согласования места их проведения. В конце февраля министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу заявил, что Турция может принять переговоры, которые могут пройти в апреле. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 