20.11.2012 15:16Рубрика: Культура В Чебоксарах ждут звезд оперы   Текст:   Александр Кузин (Чебоксары)  В этом году зрителей ждут выступления знаменитой российской оперной певицы Елены Образцовой, звезды мировой оперной сцены Елены Зарембы, солистов Большого и Мариинского театров, а также гостей из Норвегии и Италии. Фестивальную программу откроет премьера чувашского оперного театра - "Аида" Джузеппе Верди. Этот проект получил поддержку федеральной целевой программы "Культура России".
Впервые в Чувашии в сольном концерте 21 ноября выступит звезда мировой оперной сцены, обладательница премии Grammy Елена Заремба (Россия, Люксембург). В репертуаре певицы - ведущие партии в операх Верди, Вагнера, Сен-Санса, Мусоргского, Чайковского, Бизе. Как отметила художественный руководитель Чувашского государственного театра оперы и балета Ольга Нестерова, программа концертного вечера составлена таким образом, что в нее вошли самые яркие произведения меццо-сопранового репертуара, а вместе с прославленной певицей выступят солисты Чувашского оперного - заслуженный артист Чувашии Дмитрий Семкин и Ольга Вильдяева.
22 ноября программу фестиваля продолжит опера Пьетро Масканьи "Сельская честь". В ней выступят лауреаты международных конкурсов Надежда Сердюк из Мариинского театра, Федор Атаскевич из Михайловского театра и заслуженный артист России Александр Баскин. Впервые в Чувашии выступит дирижер из Норвегии Йорн Фосхейм.
В оперном фестивале примут участие и солисты Большого театра. Так, 24 ноября в опере "Пиковая дама" выступит Анатолий Зайченко, он сыграет партию Германа. В спектакле также примут участие солистка Мариинского театра Екатерина Шиманович с партией Лизы и солист Марийского театра оперы и балета Владислав Калашников с партией Томского. В "Пиковой даме" выступит и легендарная певица, народная артистка СССР Елена Образцова. Партию Графини она исполняла в разных постановках и в разных театрах по всему миру. Ей рукоплескала публика Парижа, Лондона, Версаля, Нью-Йорка.
Фестиваль имени солиста большого театра выдающегося баса Макисма Михаилова в столице Чувашии проводится с 1991 года. За многолетнюю историю он завоевал популярность не только в Чувашии и России, но и среди зарубежных исполнителей. История фестивалей - это фейерверк выступлений выдающихся исполнителей и известных коллективов из России, Германии, Италии, Франции, США, Австралии, Японии, Китая и многих других стран. Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Чувашская республика Чебоксары 