08.08.2012 11:17Рубрика: Экономика  Минфин: Россия лучше других защищена от нового мирового кризиса  Россия лучше других защищена от нового возможного этапа мирового экономического кризиса. Об этом в прямом эфире радиостанции "Эхо Москвы" рассказал заместитель министра финансов РФ Алексей Моисеев.
"Очевидно, новые этапы турбулентности будут", - сказал он, при этом заметив, что в первую очередь как "колоссальный кредитор" может пострадать Китай.
"У нас ситуация не такая как у них", - подчеркнул замминистра, - Рублю будет оказана поддержка. Рубль по сравнению с евро, с долларом и всем остальным супернадежная валюта". Экономика Макроэкономика Правительство Минфин Антикризисная программа правительства-2009 