17.07.2012 12:06Рубрика: Общество  В работе нижегородского летнего лагеря поучаствуют подростки из 11 стран  Текст:   Альбина Макарова (Нижний Новгород)   В Нижегородскую область для участия в 19-й международной молодежной смене "Лазурный 2012 - окно в мир" приедут более 140 молодых людей из 11 стран. Об этом сообщает пресс-служба губернатора и правительства Нижегородской области.
В неформальной обстановке международного молодежного лагеря забываются политические разногласия между странами и рождаются совместные социально значимые молодежные проекты, направленные на воспитание толерантности, развитие гражданского общества, пропаганды семейных ценностей, пояснили в пресс-службе.
На сегодня получены заявки от 146 молодых людей в возрасте 17- 22 лет из 11 стран. В Нижегородскую область приедут юноши и девушки из Германии, Испании, Китая, Израиля, Латвии, Польши, Беларуси, Абхазии, Сербии, Боснии и Герцеговины, России.
По словам организаторов - министерства образования Нижегородской области и немецкой организации "Спортивная молодежь" земли Северная Рейн-Вестфалия, для ребят приготовили интересную программу. Запланировано проведение диспут-клубов по молодежной проблематике, творческих мастерских, тематических вечеров, спортивных соревнований, вечеров национальной культуры. Кроме этого ребята из разных стран мира попробуют сообща реализовать на практике несколько небольших социальных проектов.
Международная молодежная смена пройдет с 22 июля по 4 августа в нижегородском детском санаторно-оздоровительном образовательном центре "Лазурный". Общество Образование Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область 