20.08.2012 00:31Рубрика: В мире Сбежал в компьютер  Ассанж завел Лондон в дипломатический тупик Текст:   Ольга Дмитриева (Лондон)  Российская газета - Столичный выпуск № 190(5863)Тысячная толпа и десятки полицейских - вот что можно было наблюдать в воскресенье после полудня у шикарного лондонского универмага "Хэрродс". Однако не на великую распродажу собрался изнывающий от 32-градусной жары народ. На балконе эквадорского посольства, соседствующего с универмагом, должен был объявиться собственной персоной вот уже два месяца скрывающийся за стенами дипмиссии Джулиан Ассанж. И Ассанж явился под восторженные приветствия своих сторонников. В число оных он записал многих авансом или с большой натяжкой: в зачитанном им благодарственном списке значилиcь практически все государства Южной Америки. Свои 15 минут на балконе первого этажа - прямо над фуражками поджидавших его внизу британских полицейских - основатель WikiLeaks использовал для звонкой политической прокламации. "Если WikiLeaks находится под угрозой, тогда под угрозой находится и свобода слова", - заключил Ассанж. Он призвал защищать журналистов, которые разоблачают секреты сильных мира сего и попросил помиловать всех, кто понес за это наказание. Адвокатам Ассанж поручил предпринять юридические действия в защиту WikiLeaks, а затем попросил прощения у своих детей, что находится вдали от них, и пообещал очень скоро оказаться вместе. Правда, как именно намерен это сделать человек, которому отрезан путь из стен посольства во внешний мир, остается лишь гадать.
Британия категорически отказывается дать Ассанжу "зеленый" на выезд из страны, о чем официально заявил министр иностранных дел Соединенного Королевства Уильям Хейг. Именно Хейг остался в эти жаркие дни "на хозяйстве", поскольку и премьер-министр Дэвид Кэмерон, и вице-премьер Ник Клегг сразу после закрытия Олимпиады уехали в отпуск. Однако, надо полагать, Ассанж подпортил им отпускное настроение. Как сообщил еженедельник "Санди телеграф", канцелярии премьера и вице-премьера обеспокоены яростной реакцией Южной Америки и ожидают от Хейга действий по урегулированию конфликта. И в самом деле Лондон стал отруливать от своего наделавшего скандал письменного уведомления о том, что Британия может снять статус дипмиссии с эквадорского посольства в Лондоне и войти на его территорию, чтобы арестовать Ассанжа. Президент Эквадора Рафаэль Корреа выразил резкое возмущение данной угрозой. В поддержку Кито поднялась вся Южная Америка, собравшаяся провести специальное заседание глав МИД Организации Американских государств.
Сегодня британский МИД заверяет, что никакого штурма предпринимать не собирались, что никакой угрозы с его стороны не было и что в переданном эквадорской стороне письме лишь "прояснялись все аспекты британского закона, о которых следовало бы знать Эквадору". Однако данный маневр выглядит не слишком убедительно. Возникает закономерный вопрос, а делала ли вообще Британия на протяжении двух месяцев сидения Ассанжа в эквадорском посольстве какие-то "заготовки" на относительно мирное разруливание этой ситуации. И как можно было "прояснять" возможность ворваться на территорию суверенного государства, коей является любая дипмиссия, без риска спровоцировать тем самым абсолютно ненужный Лондону дипломатический скандал?
Да и есть ли "мальчик"? То бишь есть ли у Соединенного Королевства эта возможность вторгаться в дипмиссии? Закон от 1987 года, который якобы ее предоставляет, был принят Великобританией после инцидента чрезвычайного, когда в 1984 году ливийский дипломат открыл смертоносную стрельбу по демонстрантам из окна ливийского посольства в Лондоне. Уильям Хейг заявляет сегодня, что укрывательство в стенах посольства требуемого к выдаче беглеца от закона противоречит целям и задачам дипмиссий, предусмотренным Венской конвенцией, а, стало быть, развязывает руки к лишению посольства статуса экстерриториальности. Однако британский адвокат Карл Гарднер выражает серьезное сомнение, что пребывание подозреваемого Швецией в сексуальных домогательствах Ассанжа на территории эквадорского посольства дает Британии легальное право вторгаться в дипмиссию. Данное "преступление" выглядит явно недостаточным для того, чтобы международное право оправдало "наказание", которое посулила Британия. Для вторжения требовалось бы доказать, что преступление в самом деле серьезное, например, поддержка дипмиссией террористических организаций. Дело Ассанжа явно не из этой серии. Оливер Майлс, бывший британский посол с 40-летним стажем работы в МИДе, считает, что заявление Британии о возможности лишения эквадорского посольства статуса дипмиссии было "большой ошибкой", поставившей британское правительство в ситуацию запроса на неправовые действия. Бывший посол в России сэр Тони Брентон полагает, что МИД его страны слегка переборщил.
Многие признают, что ситуация складывается патовая по типу "казнить нельзя помиловать". Отказываясь предоставить Джулиану Ассанжу выезд с ее территории в любом, кроме шведского, направлении, Британия тем самым явно наступает на авторитет Эквадора, который на законных основаниях взял Ассанжа под свое покровительство. Но как же тогда выполнить сверхзадачу "утихомирить скандал" с Южной Америкой? Возможно, единственный приемлемый выход предлагает сам Джулиан Ассанж: чтобы Швеция гарантировала ему невыдачу третьей стороне, читай США, где он опасается политически мотивированного судилища над своей персоной. Именно этих гарантий просит сегодня и Эквадор, и поддерживающие его южноамериканские соседи. Но именно отказ Швеции прислать своих следователей в Лондон и опросить Ассанжа прямо на месте и вызывает у разоблачителя дипломатических секретов подозрение, что его подстерегает еще один крайне неприятный секрет. В мире Европа Великобритания В мире Южная Америка Эквадор Джулиан Ассанж: история борьбы 