22.05.2012 00:51Рубрика: Власть Код успешности России  Ученые обосновали национальную идею России Текст:   Татьяна Зыкова,  Татьяна Шадрина  Фото, видео:   Виктор Васенин Российская газета - Федеральный выпуск № 114(5787) 
  Смотреть фоторепортаж Виктора Васенина
По показателям жизнеспособности и успешности, которые определяют мировую конкурентоспособность, Россия , начиная с 1985 года движется  вниз. В отличие от успешно развивающихся США , Англии, и Китая, как образца такого развития. При этом Казахстан, Белоруссия,  Украина  выходят из "неуспешности", стремясь вверх. Этот острый тезис, подкрепленный  многомерными графиками и историческим диаграммами, обосновал вчера в  "Российской газете"  генеральный директор Центра проблемного анализа и государственно-управленческого проектирования Степан Сулакшин.  На презентацию  масштабного государственно-управленческого исследования "Национальная идея России", которое дает научный ответ на один из самых насущных для современников  вопросов: "Как должна быть устроена страна, чтобы быть успешной?" собрались ученые, парламентарии, представители российских регионов, духовенство. Национальную идею, над которой не одно десятилетие бьются лучшие умы России, авторский коллектив сформулировал, исходя из единой, общей и понятной для всех без исключения граждан, простой, но абсолютно высшей ценности: " Моя страна должна быть, и должна быть всегда".  А вот дальше, сказал Сулакшин, - сложнее, так как идут  вопросы, что должны делать власть и общество, чтобы это было так.


    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Виктор Васенин
        
    

Шеститомный  коллективный труд, в создании которого принимали участие доктор политических наук Владимир Якунин, член-корреспондент РАЕН, победитель конкурса молодых российских ученых-докторов наук Вардан Багдасарян, главный научный сотрудник Института социально-политических исследований РАН, профессор кафедры государственной политики факультета политологии МГУ Сергей Кара-Мурза, дает ответы на ключевые вопросы, касающиеся общественного и экономического переустройства. В том числе, ответ на самый главный  - нужно ли  для того, чтобы достичь максимума показателей успешности и жизнеспособности государства, изменить  путь, по которому оно идет. То есть  модель государственного устройства. Нужно!
Двадцать высших ценностей
В качестве  итога исследования выдвинут, казалось бы неожиданный и  радикальный тезис о том, что успешность  и жизнеспособность России  неразрывно связаны как раз с ее национальной идеей, двадцатью высшими ценностями, в числе которых "вечное существование самой страны Россия", служение государства Народу России, неприятие какой-либо дискриминации, общественное благо в гармонии с благом каждого человека, любовь и семейность, социальная справедливость, альтруизм и сопереживание, и главным законом страны, Конституцией.
К числу высших ценностей , по мнению авторов исследования, относятся и  права человека, не враждебного народу и стране, не конкурирующего  за "миску похлёбки", а человека коллективного ,  развивающегося  в гармонии со страной и народом. Осознающего, что к правам прилагаются ответственность, обязанность и долг.
"Права без ответственности - путь к саморазрушению как для человека, так и для страны", - сказал Степан Сулакшин. И подчеркнул,  что высшие ценности не придуманы  искусственно , не привнесены  из других "цивилизованных стран", а являются  плоть от плоти российской цивилизации, сутью русского мира и его культурным кодом. Их  мало просто объявить, они должны работать. То есть быть  мотивационными, деятельными, влиять на реальные управленческие решения. "Поэтому национальную идею необходимо закрепить в высшем законодательном документе страны. Иначе  она является хоть и правильной, но ни к чему не обязывающей  декларацией, что само по себе неплохо, но недостаточно для управления государством", - делают вывод ученые. И предлагают для обсуждения научный макет новой Конституции России. В нем   юридически дотошно проработаны  решения сегодняшних острейших проблем российского государства: от административных,   экономических,  внешнеполитических и гуманитарных принципов жизнеустройства России до практических управленческих решений.  И всё это согласно высшим ценностям, в интересах народа, для роста его жизнеспособности.
По словам Степана Сулакшина, средний срок обновления Конституции  в разных странах - 15- 20 лет. А действующей  российской Конституции, утвержденной в 1993 году, почти 20 лет.  То, что время перемен  в России назрело, для авторов  исследования очевидно. Страна  уже пошла по "кривой" политического разогрева и расслоения. А новая  национальная идея, юридически закрепленная в обновленной  Конституции,  сможет народ  объединить. Тем более на фоне глобальных геополитических сдвигов.
"Россия -  вперед!" или девиз для Конституции    
В качестве одного из первых  практических действий  авторы исследования предлагают сформулировать национальную идею в девизе, который затем закрепить в обновленной Конституции страны. Кстати, девиз  во многих зарубежных странах стал формулой их жизни,  одним из основных символов государственности. Он представляет собой краткое изречение, выражающее наивысшие ценности данного государства и его идеологические основы. В Германии ,  например -  таким официально принятым национальным девизом сегодня является девиз "Единство, закон, свобода",  в Великобритании -" Бог и право личности". В Испании национальный девиз "Превыше всего - Испания - Бог".  В Чехии - "Истина восторжествует".  В Швейцарии - "Один за всех и все за одного". В Южной Корее - "Все для блага народа".Во Вьетнаме - "Независимость, Свобода, Счастье. В Белоруссии - "Жыве Беларусь" У Российской Федерации, сожалеют авторы исследования,  такой девиз государства  отсутствует. Получается , у страны нет наивысших ценностей и идеологической основы, которые  должны дать смысл жизни стране, как  живому организму?  
Впрочем, наличие национальной идеи  устойчиво обнаруживается в российской истории. В императорский период российская идеология была  вмещена в  формулу "Православие, Самодержавие. Народность". В советском государстве -  "Пролетарии всех стран соединяйтесь! "Такие идеологемы были  близки идее жизнеспособности страны в целом.
Авторы исследования  убеждены, что сегодня страна должна обрести свой национальный девиз. Вопрос в том, как его  найти?  В 2010 году  Центр проблемного анализа  провел  Всероссийский конкурс по его поиску. Были зафиксированы около 200 версий . Рейтинговые места  заняли следующие девизы : "Закон. Справедливость. Процветание", "Восток и Запад объединяя", "Одна жизнь, одна Отчизна", "Вера, Надежда, Любовь", "Россия это мы", "Вместе мы сила", "Державность. Соборность. Отечество", "Русские не сдаются", "Россия - спаси и сохрани!", "Россия -  вперед!" "Россия - это народ", "Россия с Богом, Россия в каждом из нас", "Державность,  демократия, духовность".
По мнению ученых, в том числе лингвистов, языковая формула должна быть в итоге математически точной, строгой и достоверной с позиции призыва к действию, повышающему и гарантирующему жизнеспособность России. А также эмоционально привлекательной, понятной, психологически напряженной и притягивающей каждого гражданина - от простого человека, до академика, генерала и президента.
опрос "рг"

от первого лица
Владимир Якунин, доктор политических наук, соавтор коллективной научной монографии " Национальная идея России"
РГ: Какие политические, экономические, социальные вызовы и  риски заставили вас провести это исследование?
Владимир Якунин: Мы на протяжении более 20 лет являемся свидетелями и в какой-то степени участниками становления новой российской государственности, общества. При этом, к сожалению, мне кажется, что некоторые элементы в государстве оказались за бортом, как говорится, с водой выплеснули ребеночка. Прежде всего, это касается определения ценностных оснований государственности, тех целей, задач и параметров, по которым определяется успешность страны. И в государственной политике, и в госуправлении. Об этом, кстати, говорят и руководители нашей страны. Это первое.
Второе. На протяжении всего этого периода мы постоянно говорим о необходимости диверсификации нашей экономики. И с неприятной закономерностью сообщаем, что у нас в этом вопросе еще много чего нужно  сделать. Вспомните, на заре изменений в российском государстве говорилось о недопустимости монополии одной идеологии. И чего хорошего в том, что коммунистическую идеологию смела нео либеральная идеология? Абсолютно ничего. На каких площадках происходит дискуссия, столкновение научных, экспертных воззрений, рождается истина, которая потом воспринимается органами госуправления для реализации в практическую деятельность? Ничего этого тоже нет. Произошла смена одной доминирующей идеологии на другую доминирующую, которая в кризис 2008 года показала, что она не является инструментом ответа на все вызовы современности.
РГ: Теперь должна появиться третья?
Владимир Якунин: Мы просто считаем, что этот процесс должен быть непрерывным. Не должна появиться какая-то третья парадигма, просто все должно развиваться. Нельзя допускать любой стагнации. И не важно, на каком она поле - неолиберальной идеологии либо социально ориентированной идеологии. Поэтому и была проведена такая работа.
И мы вчера представили ее не как политический памфлет, не как политический документ, это исключительно научно-экспертное изучение вопроса государственности, ее ценностных оснований, определение эффективности госуправления, социальной политики. Это не было чьим- то заказом.
РГ: Президенту и правительству ваша работа будет направлена? Каких шагов с их стороны вы ожидаете?
Владимир Якунин: После презентации, думаю, наше исследование должно вызвать интерес или критику со стороны академических, научных, экспертных кругов. Не исключаю, что это вызовет интерес депутатского корпуса, членов Совета Федерации. Если заинтересуются и высшие руководители нашего государства, будем только рады.
РГ: Какие  программные положения, на ваш взгляд, вызовут самые острые дискуссии?
Владимир Якунин: Прежде всего, определение ценностных оснований нашей государственности. Это определение самого нашего государства и тех политик, развитие которых дает нашему обществу возможность преодолеть элементы стагнации. И на основе творческой переработки того, что было до нас, нарисовать цели, которые должны достигать мы и наши дети.
РГ: Но в работе представлен практически   новый макет Конституции России. В каких первоочередных поправках она нуждается?  
Владимир Якунин: Я не вправе, и не хочу говорить о том, в каких изменениях нуждается действующая Конституция. Это прерогатива Конституционного собрания, нашего общества,  органов государственной власти.
Мы выступаем как эксперты, как представители научного сообщества. Кому-то это может понравиться, у кого вызовет шквал критики. Но точно это не источник политических изменений, и изменение Конституции не является политической целью. Мы считали необходимым эту работу сделать, и мы ее сделали. Несколько лет назад. Потом она прошла некие дополнительные апробации, изменения. Однако мы далеки от того, чтобы считать наш труд истинной в последней инстанции.
РГ: А планируете организовать широкое обсуждение? Например, в Интернете?
Владимир Якунин:  Вот в "РГ" пришли. Эта работа рассылалась по регионам, в научные учреждения. Почувствуем необходимость разослать в электронном виде, разошлем. Мы такую задачу себе не ставили.
РГ: Может, создать ресурс в Сети и на этой площадке продолжить обсуждение?
Владимир Якунин:  Если "РГ" сочтет необходимым такое обсуждение сделать, пожалуйста, мы поддержим.
Справка " РГ"
Для  оценки степени успешности страны, в исследовании вводится измеритель  -"коэффициент жизнеспособности страны". При этом каждая страна имеет свои особые, неповторимые потенциалы успешности, которые  связаны с уникальным опытом выживания, исторического становления конкретного человеческого сообщества. Авторы исследования вычислили оптимальные значения факторов госуправления, которые в совокупности задают новую модель страны, максимально направленную на успешность государства.
Оптимальные для успешности страны экономические  факторы в сравнении с  их  реальными значениями.
"Мы  открыты для дискуссии"
Из стенограммы выступления Владимира Якунина во время  презентации шеститомника "Национальная идея России".
"…. Я был поражен, когда ознакомился со статьей одного очень уважаемого профессора из российского государственного гуманитарного университета, который заявил, что все наше общество разделено на две категории. Одна - это те люди, которые принципиально не способны к трансформации, к изменениям. Они носители старой идеологии, старых ценностей которые в сегодняшнем мире неприемлемы. Удел этой категории граждан пожизненная ложка каши, для того чтобы они благополучно закончили свой жизненный путь.  И есть другая категория. Люди, не обремененные этими знаниями и интересами. Они способны модернизироваться и  модернизировать. А для того, чтобы это было возможно, необходимо, чтобы они перестали цепляться за историческое прошлое, восхищаться  историческими достижениями - будь-то Советский Союз или Россия. Кроме того,  люди, которым предстоит занять государственные посты, должны в обязательном порядке проходить обучение за рубежом. И особенно это касается руководителей военного командования!!!  Я считаю  абсолютно беспардонным , когда нам говорят о необходимости переформатировать ментальность. Даже у детишек. А чтобы не было никаких сомнений, в каком направлении, дается конкретный рецепт: русские народные сказки читать детям нельзя.
Национальная идея страны, как мы ее себе представляем, это не монопольное право отдельной группы - будь-то экспертное сообщество, государство, она для всего общества. Мы так это понимаем. Тем более этот чрезвычайно важно для такой большой и многообразной страны, как наша Россия. Без идей, без смысла жизни, без целей даже человек не может жить. Может ли без таких установок существовать государственность? 
Мы не претендуем ни на какую мессианскую идею. Мы о другом говорим. О собственном облике, бытии, развитии. И  о будущем. Довольно часто обижаемся, что Запад нас неправильно понимает. Мы хорошие - а Запад нас не понимает. Или Запад принимает за хороших тех, кого мы сами далеко таковыми считаем. Мне кажется, что хорошо известная русская поговорка - нечего пенять на зеркало, лучше обрати взор на себя самого - полностью отражает эту ситуацию. Мы так часто хотим понравиться другим, что забываем, что должны сначала понравиться друг другу. В противном случае общество существовать не будет.
При этом наша работа не осуществлялась в отрыве от новейших достижений современной зарубежной научной мысли. Была проведена масштабная работа. Это есть аккумуляция идей, которые апробировались на различных площадках. Мы не хотим быть замкнутыми в рамках своих собственных представлений. Мы - открыты для дискуссий.
Мы также исходим из того, нам необходимо уйти от "измов", будь-то идеология социализма или другая. Любая монополия вредна. Слишком долго наука обслуживала интересы конкретного заказчика. Если кто-нибудь думает, что это свойственно только для истории развития наших социальных наук,  то вы глубоко заблуждаетесь. Все то же самое происходит во многих странах, может это делаться изощренно, может менее изощренно.
Может из вас никто уже не помнит, что 10 лет назад вышла книга группы американских авторов "Проклятье Сибири". В ней блестяще доказывали, что в нашей стране существовать можно только на небольшой части европейской территории, потому что многочисленные антропологические исследования показали, что человеку жить в температурном режиме, в котором живет Якутия, просто невозможно. И для того чтобы эту проблему разрешить, необходимо обеспечить вахтенный способ использования природных ресурсных богатств нашей страны.  После этой работы одна из авторов книги  Фиона Хилл на три года стала ведущим аналитиком  Центрального разведывательного управления. А отслужив там, вернулась в Бруклинский институт, где и продолжает трудиться ныне.
Национальная идея для нас - это вопрос о будущем нашей страны, о ее успешности. Очень серьезно на правительственном уровне говорят о критериях оценки успешности не только госполитики, но и органов государственной власти. По каким принципам можно оценивать эту успешность? Мы хотим поставить и найти сообща ответы на весьма важные вопросы. Почему все наши попытки привлечь инвестиции для эффективного развития экономики заканчиваются колоссальным вывозом капитала? Все об этом знают. Почему наша национальная экономика экспортирует в 1,5-2 раза больше, чем импортирует? Почему когда говорится о необходимости ухода государства из экономического планирования, мы не анализируем существующие и известные факты, которые гласят о том, что в американской экономике оборачиваются до 57 процентов государственных средств? В экономиках развитых государств  35 процентов, не меньше. В нашей же стране это составляет только 27 процентов. Не подменяем ли мы понятия, когда говорим о необходимости ухода государства из экономики? Не путаем ли мы государство, которое создает условие для ее функционирования, с конкретными чиновниками, которые в "ручном режиме" начинают править компаниями ?
Мы с вами обязательно добьемся успеха, если будем опираться на прочный фундамент культурных и духовных традиций нашего многонационального народа, на нашу тысячелетнюю историю, на те ценности, которые всегда составляли нравственную основу нашей жизни. Если каждый из нас будет жить по совести, с верой и любовью к Родине, к своим близким, заботиться о счастье своих детей и благополучие родителей. Я верю в силу наших общих целей, идеалов, в силу нашей решимости преобразить страну, в силу объединенных действий граждан, в наше общее стремлении к свободе, к правде, и справедливости". Власть Работа власти Внутренняя политика Власть Позиция Выскажи мнение РГ-Фото РГ-Видео 