12.10.2012 09:06Рубрика: Экономика Рынок поддержит Азия  Вчерашний день на российских торговых площадках завершился недалеко от уровней открытия. Коррекцию, которая имела место быть в первой половине дня после новостей о снижении долгосрочного рейтинга Испании агентством S&P, удалось отыграть за счет высоких цен на нефть, а также положительных новостей из США. Индекс ММВБ в ходе торгов в четверг вырос на 0,15% и закрылся на уровне 1463,12 пункта. Индекс РТС прибавил чуть менее полпроцента и достиг значения 1490,41 пункт. Андрей Шенк, аналитик Инвесткафе

В пятницу на европейских площадках, вероятнее всего, будут продолжаться тенденции второй половины торгового дня четверга. Закрытие рынка США в плюсе, а также позитивные настроения на азиатских площадках будут способствовать росту фондовых площадок в Европе. На ход торгов будет влиять и выходящая в регионе статистика. Утром обнародуют данные по индексу потребительских цен в Италии за сентябрь. Ожидается, что увеличения цен в сентябре не произошло, а годовая инфляция составит 3,2%. В 13:00 мск будут опубликованы важные данные по промышленному производству за август. Предполагается, что значение индекса сократится на 0,4%, однако если ухудшение будет более существенным "медведи" могут взять верх.
Американские площадки вчера продемонстрировали небольшой рост, вызванный положительными данными по безработице. В пятницу рыночные направления будут определяться, во-первых, выходящей статистикой, в частности, ожидаются показатели индекса цен производителей, которые согласно консенсусу увеличится на 0,8 %, а также данные по бюджету США, который, как ожидается, будет довольно сбалансирован. Во-вторых, динамика будет определяться выходящими отчетностями. В пятницу публикуют данные за третий квартал два крупных банка - JP Morgan и Wells Fargo. Ожидается, что значение EPS составит $1,21 и $0,87 соответственно. Сильные отчетности крупнейших банков могут оказать существенную поддержку рынку, однако на российские площадки это окажет влияние уже на следующей неделе.
Азиатские биржи в пятницу находятся в зеленой зоне, отыгрывая результаты торгов в США. Стоит отметить, что во избежание дальнейшего ухудшения ситуации в регионе, власти Японии и Китая решили встать на путь переговоров, что не осталось незамеченным инвесторами. В Японии опубликованы данные по оптовым ценам, которые выросли на 0,3%, что, впрочем, совпало с ожиданиями. Также вышла статистика по иностранным инвестициям в японские ценные бумаги. Здесь отмечается сокращение вложение в облигации и, наоборот, увеличение инвестиций в акции на 118,6 млрд йен, что на мой взгляд говорит о доверии инвесторов к японскому фондовому рынку. В целом, положительные результаты азиатских торгов окажут поддержку российским площадкам при открытии.
Российский рынок будет следовать общемировым тенденциям, поэтому я также ожидаю роста при открытии, однако во второй половине дня тенденции могут смениться на фоне коррекции цен на нефть.
В корпоративном секторе сегодня ожидается публикация производственных результатов Акрона за третий квартал, а также заседание совета директоров Якутскэнерго. Однако данные новости не смогут оказать существенного влияния на общерыночную картину. Индикатор настроения Инвесткафе показывает 7 баллов. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 