17.09.2012 00:53Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия От винта  В Улан-Удэ планируется выпускать легкий многоцелевой вертолет Ка-226Т Текст:   Владимир Богданов (Улан-Удэ)  Принято решение создать на базе авиационного завода в Улан-Удэ единственный в России объединенный центр по производству металлических лопастей для отечественных вертолетов. Более трети экономики Бурятии пополняется сегодня за счет вертолетостроения. На этом заводе, одном из старейших и ведущих предприятий оборонно-промышленного комплекса России, производят новейшие винтокрылые машины. Завод был запущен в 1939 году для ремонта, как их тогда ласково называли "ишачков" - истребителей И-16 и бомбардировщиков СБ. Позже там выпускали знаменитые пикирующие бомбардировщики ПЕ-2. Первые реактивные истребители МИГ-15 были построены в 50-е годы прошлого столетия именно в цехах этого предприятия. Потом начался выпуск пассажирского самолета АН-24. Но все-таки главным производством оставались истребители и штурмовики - МиГ-27 и Су-25Б. К концу 70-х годов завод в Бурятии становится единственным в СССР, производившим вертолеты с соосным несущим винтом - Ка-15 и Ка-18, а также противолодочный Ка-25. За 70 лет своего существования завод поставил на крыло более 8 тысяч различных летательных аппаратов.
Сегодня он обеспечивает хорошо оплачиваемой работой более 7 тысяч человек. Руководство и предприятия, и республики смогли сохранить высококвалифицированные кадры инженеров и рабочих. Побывавшая здесь глава верхней палаты парламента Валентина Матвиенко на встрече с рабочими отметила их вклад в экономику страны, успешное развитие производства различных видов не только вертолетов, но и боевых самолетов. Кстати, она обратила внимание на нонсенс, когда на едином экономическом пространстве страны кто-то вынужден платить в четыре раза больше за электроэнергию, что сегодня и происходит в Бурятии. Матвиенко пообещала как можно быстрее разобраться с этим вопросом.
Решение этой проблемы очень важно для заводчан. Ведь одно из основных изделий предприятия - вертолет типа Ми-171 различной модификации закупают более 35 стран мира. За последние годы Минпромторг неоднократно признавал это предприятие лучшим экспортером страны. За прошлый год "отличник" экспорта продал летательных аппаратов на сумму более 24 миллиардов рублей. Планируется, что в этом году экспорт увеличится до 27 миллиардов. Уже заключен контракт на поставку в Китай 52 транспортных вертолетов Ми-171Е. В Поднебесной уже успешно работают 200 аналогичных машин.
Планируется выпустить и новинки. В частности, легкий многоцелевой вертолет Ка-226Т. Перспективна и последняя модификация Ми-171 - Ми-171А2. По отзывам многих экспертов, лет пятнадцать она сможет оставаться одним из лучших проектов российских конструкторов на мировом рынке. И быть долго вне конкуренции среди вертолетов этого класса. Русское оружие Законодательная власть Совет Федерации Филиалы РГ Восточная Сибирь  ДФО Бурятия Улан-Удэ 