30.01.2012 18:40Рубрика: Власть  Россия и КНДР будут вместе бороться с морским браконьерством  Россия и КНДР подписали соглашение о сотрудничестве в области борьбы с морским браконьерством.
Документ подписан от имени правительств двух стран руководителем Росрыболовства Андреем Крайним и министром рыбного хозяйства КНДР Па Тхэ Воном.
Руководитель центра общественных связей Росрыболовства Александр Савельев заявил, что подписание очередного соглашения постепенно сужает пространство для браконьеров на восточном участке, куда в основном идет нелегальная продукция.
"Мы стоим на пороге того, что все страны этого региона будут связаны подобными соглашениями", - передает Интерфакс слова Савельева.
Ранее подобное соглашение было подписано с Республикой Корея. Кроме того, подписаны меморандумы с Японией и Китаем, готовится к заключению меморандум с Канадой.
В настоящее время между РФ и КНДР действует соглашение о сотрудничестве в области рыбного хозяйства от 6 мая 1987 года. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея Правительство Минсельхоз Росрыболовство 