03.10.2012 00:31Рубрика: В мире Как прорубить окно  Товарооборот растет, несмотря на барьеры Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Экономика Кыргызстана № 227(5900)В Киргизии продолжают попытки снизить административные барьеры в сфере внешней торговли. Республика ввела режим так называемого "единого окна" (ЕО), однако пока система ЕО требует совершенствования и вливаний, в том числе для перевода документооборота в электронный формат и создания специальных баз данных, которыми будет пользоваться государственная таможенная служба.  
В системе ЕО, созданной в Киргизии, уже участвуют 11 организаций. Однако партию первой скрипки в ней играет таможня, которой приходится сталкиваться с большим объемом документов.
- Для экспорта продукции за рубеж производителю в Киргизстане требуется собрать несколько десятков различных документов, - утверждает гендиректор государственного предприятия "Центр "единого окна" в сфере внешней торговли" Кылычбек Джакыпов. - Через систему ЕО будут проходить 33 документа в электронном формате. Также в дальнейшем планируется, что эти документы пройдут международный обмен. Мы намерены использовать опыт Сенегала и Сингапура. В Сенегале, к примеру, "единое окно" позволило сократить проведение импортно-экспортных транзакций до шести часов. Мы пригласили в Киргизстан эксперта, чтобы узнать, с какими проблемами столкнулись при внедрении "единого окна" в других странах.
Впрочем, Киргизия не намерена слепо копировать опыт других стран. Так, в Сенегале "единое окно" внедряется на коммерческой основе частной компанией в сотрудничестве с правительственными структурами. В КР, в свою очередь, проектом занимается государственное предприятие. Тем не менее, как полагают в правительстве, ему вполне по силам создать систему, которая позволит существенно сократить коррупцию, снизить издержки предпринимателей, время и стоимость оформления транзакции и, в конечном итоге, приведет к увеличению доходов казны вследствие роста объемов торговли и ликвидации потерь бюджета.
Вместе с тем, объем внешнеторгового оборота Киргизии в 2012 году демонстрирует рост. С начала года он увеличился на 14,7 процента. В основном, по данным министерства экономики, благодаря импорту. Объем ввозимых в КР товаров с начала года, по сравнению с аналогичным периодом 2011-го, вырос на 32,3 процента.
Согласно оценкам минэкономики республики, внешнеторговый оборот демонстрировал положительную динамику с 2002 года по 2008-й включительно. Затем - в 2009 году - его объем сократился. Официальные источники и неправительственные эксперты объясняли это влиянием мирового финансового кризиса. Показатель внешней торговли в 2009 году, в частности, сократился, по сравнению с 2008-м, более чем на 20 процентов. Однако позже вновь начался рост. В 2010-м - на 5,7 процента. В 2011-м объемы внешней торговли увеличились уже на 30,5 процента. Экспорт, в частности, на 27,4, а импорт - на 32,2 процента. При этом, увы, торговое сальдо страны складывалось не в ее пользу. Так, в прошлом году в Киргизию ввезли товары на сумму в 4,26 миллиарда долларов. Экспортировала, в свою очередь, республика продукцию на 2,24 миллиарда долларов.
Основными торговыми партнерами Киргизии, согласно данным 2011 года, остаются Россия (26,3 процента от общего объема торговли), Китай (14,8), Швейцария (13,6) и Казахстан (10,7). В мире экс-СССР Киргизия 