21.08.2012 11:23Рубрика: В мире  Президент Эквадора не хочет, чтобы Ассанжа арестовали в посольстве  Президент Эквадора Рафаэль Корреа считает "дипломатическим самоубийством" возможное вторжение властей Великобритании в посольство своей страны в Лондоне. Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
В эфире одного из телеканалов Корреа отметил, что арест основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа на территории посольства ни к чему хорошему не приведет.
"Люди смогут беспрепятственно входить на дипломатическую территорию любого посольства, несмотря на право на неприкосновенность. У Эквадора - ответственное руководство, которое готово вести прямые переговоры", - подчеркнул Рафаэль Корреа.
Добавим также, что на прошлой неделе появилась информация о том, что власти Великобритании могут пойти на штурм посольства Эквадора в Лондоне, если его сотрудники не выдадут основателя сайта WikiLeaks Джулиана Ассанжа. Об этом заявил глава МИД республики Рикардо Патиньо на пресс-конференции в Кито. По его словам, подобная угроза содержится в послании британского правительства, переданном послу Эквадора в Лондоне.
Отметим, что в случае если Ассандж покинет территорию посольства, он будет тут же арестован. В мире Европа Великобритания Джулиан Ассанж: история борьбы 