15.11.2012 17:33Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Южная Корея получит самолеты-заправщики   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Парламент Южной Кореи спас от аннулирования один из проектов модернизации вооруженных сил, который предусматривает приобретение четырех самолетов для заправки в воздухе. Военные эксперты Сеула отмечают, что эти "летающие заправки" позволят существенно увеличить возможности ВВС Южной Кореи по части обеспечения безопасности воздушных рубежей страны.
8 ноября Комитет по обороне Национального собрания (парламента) Южной Кореи принял решение расширить финансирование проектов модернизации Вооруженных сил страны. На деле же было аннулировано решение суровых бухгалтеров из Министерства планирования и экономики, которые "прошлись" по запросам военных на дополнительное финансирование. Среди жертв кампании по "экономиии госсредств" значился также и проект по приобретению четырех стратегических самолетов-заправщиков для ВВС Южной Кореи.
Южнокорейские летчики добивались покупки "летающих заправок" с 2009 года. Пилоты отмечают, что их истребители, взлетев с полными баками, могут контролировать воздушные границы страны в лучшем случае в течение получаса, а в худшем - не более пяти минут. После этого они вынуждены возвращаться, чтобы суметь сесть на базу, да и то, как говорят автомобилисты, практически полностью "обсохнув". Отметим, правда, что другие источники сообщали менее драматические показатели - не более часа, что, впрочем, все равно признавалось недостаточным. 
Самолеты-заправщики, или как их еще называют "летающие танкеры", способны существенно расширить радиус действия боевой авиации, что немедленно скажется на возможностях ВВС Юга обеспечивать эффективное прикрытие дальних рубежей. 
В итоге, к большой радости военных народные избранники спасли то, что получить местные летчики уже не надеялись. До 2017 года ВВС Южной Кореи получат четыре "летающих танкера", на что будет потрачено в общей сложности 1 триллион 400 миллиардов вон (около 1 миллиарда 300 миллионов долларов). Самолеты будут закупаться постепенно, начиная с 2013 года. При этом были озвучены расчеты, согласно которым эти четыре самолета дозаправки вызовут усиление возможностей ВВС сразу в два раза. 
Помимо непосредственно истребителей, "летающие заправки" позволят увеличить время непрерывного нахождения в воздухе самолетов раннего предупреждения и контроля "Peace Eye" с нынешних шести до 20 часов. Это положительно скажется на возможностях вооруженных сил Южной Кореи по наблюдению за окружающей обстановкой. 
В качестве главного претендента на звание "летающей заправки ВВС Южной Кореи" выступает американский КС-767 производства концерна "Боинг". Характеристики этого самолета следующие: экипаж - 3-4 человека, длина - 48,5 метра, размах крыльев - 47,6 метра, высота - 15,6 метра, максимальная скорость - 960 км/ч, крейсерская скорсоть - 850 км/ч, практическая дальность полета - до 12 тысяч километров. Максимальный вес горючего для дозаправки других самолетов - 72 877 килограмм. Перекачка топлива в другой самолет может осуществляться со скоростью до 2271 литров в минуту. KC-767 создан на базе дальнемагистрального пассажирского самолета Боинг 767-200ER. 
Корейские военные эксперты также отметили, что главное беспокойство у них вызывало обеспечение контроля "воздуха" над архипелагом Токто в Восточном (Японском) море и в районе подводной скалы Иодо на юго-западе от Корейского полуострова. Это спорные территории, на которые претендуют также Япония и Китай. В силу удаленности районов от корейских баз ВВС и столкновения интересов с соседями эти направления, как считают в Сеуле, имеют большой потенциал для возникновения конфликтов. Русское оружие Мировой арсенал В мире Восточная Азия Южная Корея  