01.12.2012 13:45Рубрика: В мире  КНДР в период с 10 по 22 декабря запустит спутник  Текст:   Олег Кирьянов  Вслед за попытками Южной Кореи запустить ракету-носитель со спутником теперь и ее северный сосед - КНДР заявила о планах произвести аналогичный запуск в период с 10 по 22 декабря.
Запускаться будет ракета-носитель "Ынха-3" со спутником "Кванменсон-3". Как ожидается, в отличие от Сеула Пхеньян ждет международное осуждение и возможные дополнительные санкции со стороны ряда стран и организаций.
Напомним, что 29 ноября Южная Корея в очередной раз отложила запуск ракеты-носителя "Наро", созданной при участии российских специалистов. Одновременно представители разведки США и Южной Кореи сообщили, что КНДР ведет подготовку к запуску ракеты большой дальности с полигона Тончханни на западном побережье.
Эти планы вызвали осуждение Совбеза ООН, так как резолюции организации предусматривают запрет для Пхеньяна на любые пуски, использующие баллистические технологии. 
Намерение Пхеньяна произвести запуск спутника было озвучено 1 декабря главным "официальным рупором" КНДР - Центральным телеграфным агентством Кореи (ЦТАК).
"Бесконечно уважая и ценя уроки и заветы великого лидера товарища Ким Чен Ира? мы намерены произвести запуск спутника, созданного в нашей стране на основе наших собственных технологий", - говорится в заявлении ЦТАК.
Среди подробностей отмечено, что запуск произойдет в период с 10 по 22 декабря с полигона Тончханни на западном побережье в уезде Чхольсан провинции Северная Пхенан. Ракета-носитель носит название "Ынха-3", спутник - "Кванменсон-3".
ЦТАК подчеркивает, что данный запуск является продолжением "работы над ошибками", выявленными при предыдущем пуске в апреле этого года.
"Ученые и инженеры нашей страны провели детальное изучение проблем, выявленных при запуске спутника в апреле, и завершили работы по улучшению надежности и точности ракеты-носителя и спутника", - говорится в заявлении.
Напомним, что тогда запуск прошел неудачно, ракета-носитель упала в море. К большому удивлению зарубежных наблюдателей КНДР немедленно признала фиаско, заявив, что приложит все усилия в устранении неполадок.
Очевидно также, что Пхеньян продолжает указывать на общепризнанное право государств на мирное исследование космоса, недвусмысленно давая понять, что КНДР, в принципе, точно также имеет право запускать спутники, как это буквально на днях пытался сделать Сеул и как делают другие страны.
"Траектория ракеты-носителя составлена таким образом, что обломки системы, которые будут падать, не нанесут никакого вреда окружающим странам", - сообщает ЦТАК, подчеркивая, что при запуске будет следовать всем принятым при таких пусках международным правилам и формальностям.
Впрочем, насколько можно судить, это все равно вряд ли спасет КНДР от международного осуждения и, возможно, новых санкций. Дело в том, что санкции ООН, которые введены против Пхеньяна, запрещают любые пуски, где используются технологии баллистических ракет. Запад и Южная Корея полагают, что КНДР на самом деле испытывает межконтинентальные баллистические ракеты, а не мирные системы.
Вполне возможно, что Север не обманывает и действительно будет пытаться вывести спутник, но все равно в обеих случаях (и при боевых ракетах, и при мирных системах) используются баллистические технологии, что для КНДР запрещено ООН. В этой связи можно ожидать новых дипломатических демаршей и даже санкций.
Именно так и произошло в апреле этого года, когда КНДР запускала ту же самую систему "Ынха-3". Несмотря на ее, возможно мирный характер все государства, включая РФ и Китай, осудили запуск. Примечательно, что ООН уже обозначила свою позицию. Накануне представители Совбеза ООН выразили свою обеспокоенность по поводу выявленных приготовлений КНДР к запуску ракеты.
С точки зрения дипломатии КНДР вполне возможно, что она пытается таким образом привлечь к себе внимание США, пока в Белом доме идет формирование новой администрации в связи с переизбранием на пост президента Барака Обамы. Пхеньян, скорее всего, намерен заставить Вашингтон согласиться на прямые двусторонние переговоры с Северной Кореей, целью которых бы стала нормализация отношений между США и КНДР. 