09.04.2012 00:25Рубрика: Общество Шприц по-русски  Минпромторг пишет законопроект об обращении медизделий Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 77(5750) К 2020 году доля отечественной медицинской техники в объеме всех поставок в наши клиники должна достигнуть 40%. Такая "планка" задана Стратегией развития медицинской промышленности РФ.
"Документ готов и сейчас проходит "обкатку" в министерствах, - сообщил руководитель профильного департамента минпромторга Сергей Цыб, выступая на Межрегиональном форуме INNOMED в Пензе. В министерстве надеются внести стратегию на рассмотрение правительства в ближайшее время. И уже приступили к подготовке ключевого законопроекта об обращении медицинских изделий в России.
Сейчас мы не в состоянии конкурировать с "китами" мирового медпрома. У нас в этой сфере работает в основном малый и средний бизнес. При этом интеллектуальный потенциал имеется и, как отметил Сергей Цыб, "за последние 3-4 года удалось поменять взгляд на развитие медпрома, привлечь инвестиции и достичь первых результатов".
"Мы обобщили информацию обо всех типах медоборудования, которое уже производится в России, этот перечень доступен на сайте министерства, он поможет планировать проведение госзакупок и, соответственно, определять объемы производства", - сообщил чиновник.
Рынок медизделий - специфический, главный "потребитель" здесь - государство, поскольку основные поставки идут в гослечебницы. Например, у нас традиционно качественное рентгенографическое оборудование, мы научились делать пластиковые боксы для выхаживания недоношенных младенцев. Налажено производство сердечных клапанов, необходимых в кардиохирургии. Качество, кстати, таково, что клапаны закупают зарубежные клиники. А их поставки на внутренний рынок позволили заметно снизить цену на импортные клапаны. В Пензе разработан искусственный тазобедренный сустав. Операции по замене сустава больным приходится ждать несколько месяцев - зарубежные эндопротезы очень дороги, а потребность - сотни тысяч в год.
Собственно, в этом и смысл развивать "свое": чтобы не только не зависеть от зарубежного производителя, но и не позволять ему задирать стоимость своих изделий, от чего во многом зависит и стоимость лечения. Общество Здоровье Правительство Минпромторг Реформа здравоохранения 