04.07.2012 00:30Рубрика: В мире Конфуз исторического масштаба  Сеул не подписал военный договор с Токио Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Российская газета - Федеральный выпуск № 150(5823)Шквал критики со всех сторон, взаимные обвинения в адрес друг друга между ведущими министерствами и президентской администрацией, угроза отставки ключевых министров и главы правительства, громадный дипломатический конфуз и подорванное доверие между двумя соседними странами - такой результат сейчас имеет в "сухом остатке" руководство Южной Кореи, когда вскрылась попытка Сеула подписать втайне от общественности первый в послевоенной истории военный договор с Японией. Речь идет о Соглашении об обмене информацией военного характера, которое планировали подписать друг с другом Южная Корея и Япония. Данный документ предусматривал сотрудничество между военными ведомствами двух стран, включая проведение консультаций, а также обмен сведениями по ракетным и ядерным программам Северной Кореи и растущему оборонному потенциалу Китая.
На первый взгляд подобные договоренности являются для Сеула и Токио достаточно стандартными. Та же Южная Корея имеет аналогичные соглашения с 24 странами, включая Россию. Поэтому, казалось бы, давно пора наладить схожее взаимодействие между Южной Кореей и Японией, учитывая географическую близость и общие опасения двух государств по поводу хотя бы ракетно-ядерных амбиций Пхеньяна. Однако взаимные отношения двух союзников США в регионе между собой далеки от идеальных. Попытки сближения и сотрудничества чередуются с ожесточенным спорами по поводу принадлежности крошечного архипелага Токто (Такэсима), на который претендует Япония, но контролируется Кореей, недовольством корейцев в отношении недостаточных раскаяний бывших колонизаторов и еще рядом других острых моментов, которые регулярно выливаются в бурные акции протеста общественности и демонстрации. Вот почему до сих пор за всю послевоенную историю Южная Корея так и не подписала ни единого соглашения со Страной восходящего солнца в военной сфере.
Но, судя по всему, правительство нынешнего президента Юга Ли Мен Бака решило "по-тихому" сделать дипломатический прорыв, не проведя предварительного обсуждения по такому деликатному вопросу. В результате за несколько дней до официального соглашения в прессу все-таки просочились сведения о намерениях руководства, и разразился громкий скандал. В конце концов, официальные представители Сеула под давлением общественных настроений в стране, которые были против соглашения, оппозиции и даже части правящей партии вынуждены были пойти на беспрецедентный шаг - менее чем за час до официальной церемонии подписания договора они уведомили Японию о решении отложить на неопределенное время заверение документа подписями. Это стало сильнейшим дипломатическим конфузом для обеих стран.
В Южной Корее же разразилась и бушует до сих пор мощнейшая политическая буря, которая уже привела к полному раздраю в стане правительства. Высокопоставленные чиновники Министерства иностранных дел и внешней торговли (МИДВТ) Южной Кореи обвинили администрацию президента страны в желании все скрыть от общественности. Как утверждают дипломаты, в ходе заседания правительства они настаивали на том, чтобы провести обсуждение в парламенте будущего договора с Японией, учитывая всю сложную подоплеку ситуации. Но администрация президента настояла на закрытом подписании без уведомления кого-либо. Военные, по версии МИДВТ, придерживались в споре роли пассивных наблюдателей, хотя соглашение касается в первую очередь их.
Руководители всех ведомств, включая президента страны, уже призвали своих подчиненных умерить обвинительный пыл и попытаться спокойно найти выход из ситуации. Одновременно глава внешнеполитического ведомства Южной Кореи Ким Сон Хван уже принес свои официальные извинения народу за всю шумиху и за то, что была сделана попытка подписать договор без предварительного обсуждения.
Дело, судя по всему, на этом не завершится. Одновременно нешуточные страсти бушуют в парламенте, где в критике правительства и президента к негодующей оппозиции присоединилась значительная часть правящей партии. Начали раздаваться требования отправить в отставку глав всех "замешанных в тайном сговоре" ведомств - министров иностранных дел, обороны, главу администрации президента, а заодно и премьер-министра. Чем все закончится предугадать не берется никто, но, как отмечают политологи, дело без "оргвыводов" точно не обойдется, а вот президенту Ли Мен Баку после этого скандала придется еще сложнее, принимая во внимание тот факт, что ему осталось править страной всего лишь немногим более полугода. В любом случае представитель правительства Южной Кореи уже заявил, что они готовы отказаться от идеи подписания договора с Японией вообще, если этого пожелает парламент.
Между тем
Как сообщило информационное агентство "Енпхап" со ссылкой на неназванного сотрудника правительства Южной Кореи, "с учетом всех обстоятельств вовлеченные министерства приняли решение не подписывать с Японией договор об обмене информацией военного характера". Вместе с тем, официального заявления на этот счет пока сделано не было. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Сеула и Токио 