18.01.2012 10:21Рубрика: Общество США разработают кодекс поведения в космосе   Текст:   Александр Сотов  США заявили о готовности присоединиться к Евросоюзу с целью выработки Международного кодекса поведения в космосе (КПК) для решения проблемы космического мусора, сообщает AFP в среду.
"Долгосрочной устойчивости космической окружающей среды серьезно угрожают космический мусор и действия безответственных сторон", - говорится в заявлении главы американского госдепа Хиллари Клинтон. В документе не уточняется, о чьих именно действиях идет речь, но подчеркивается, что КПК "поможет поддерживать безопасность и стабильность космического пространства, указывая основополагающие правила ответственного освоения космоса".
Клинтон напомнила, что работа над КПК уже идет. Тем не менее, предупреждает она, США не поддержат такой вариант документа, который каким-либо образом ограничивает их деятельность в космосе, относящуюся к обеспечению национальной безопасности и способности "защищать себя и своих союзников", передает ИТАР-ТАСС.
Проект КПК был подготовлен Евросоюзом
Евросоюз в 2007-2008 годах подготовил проект КПК, который в своем первоначальном виде воплощал идею применения мер транспарентности и укрепления доверия к проблеме предотвращения размещения в космосе оружия любого вида. В дальнейшем Евросоюз отошел от такой направленности проекта кодекса. Проект представляет собой свод норм добровольного исполнения и ориентирован на обеспечение безопасности всех видов космической деятельности вне рамок разоруженческого процесса. Представлен проект КПК на рассмотрение международного сообщества был в 2009 году на конференции по разоружению в Женеве, вскоре после столкновения российского военного спутника с американским телекоммуникационным космическим аппаратом. Страны, подписавшие договор, обязуются использовать космос "в полной мере уважая безопасность и целостность объектов на орбите", - говорится в документе.
Принципиальная же позицией нашей страны - космическая деятельность не должна быть ориентирована на размещение оружия в космосе, на военное противостояние в нем и превращение космического пространства в потенциальный театр военных действий. В 2001 году российский МИД предложил начать выработку всеобъемлющей договоренности о неразмещении в космосе оружия любого вида, неприменении силы или угрозы силой в отношении космических объектов, а также ввести мораторий на размещение в космосе боевых средств до достижения такой договоренности. Однако Россия признает, что космос может использоваться в интересах национальной безопасности - для контроля за соблюдением международных разоруженческих договоров и соглашений, предупреждения о ракетном нападении и управления вооруженными силами.
Справка "РГ"
В 2007 году Китай, проведя испытания противоспутникового оружия и уничтожив мишень на орбите с помощью ракеты, добавил сразу 2400 объектов космического мусора в околоземное безвоздушное пространство. В 2009 году американский спутник Iridium-32 столкнулся с российским военным спутником "Космос-2251". Американский спутник был действующим, наш - уже выведенным из строя. Обломки спутников - 500-600 фрагментов размером более 5 сантиметров - раскидало по высотам от 500 до 1300 километров.  Общество Космос 