11.07.2012 16:42Рубрика: Культура VOICES вручил награды   Текст:   Светлана Мазурова (Вологда)  В Вологде завершился третий международный фестиваль молодого европейского кино VOICES. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Международный фестиваль кино VOICES
 

На церемонии закрытия фестиваля в кинотеатре "Ленком" были объявлены победители. За главный приз соревновались 9 фильмов - дебютов и вторых работ европейских режиссеров. Среди них одна российская картина - "За Маркса…" Светланы Басковой. Она была отмечена специальным призом жюри. В дипломе, предназначенном продюсерам, сказано: "За независимость и смелость позиции".
Приз за лучшую режиссуру присудили Олмо Омерзу за фильм "Ночь молода" (Чехия, Словения). За лучшую женскую роль награждена актриса Ханна Хекстра - в дебюте Саши Полак "Хемель" (Нидерланды, Испания), за лучшую мужскую - Йоханнес  Брост - в "Авалоне" Акселя Петерсена (Швеция).
Обладателем Гран-при VOICES стал 33-летний режиссер Аксель Петерсен, представивший свой полнометражный дебют - триллер "Авалон". Победитель получил приз - 10 тысяч евро (еще 5 тысяч достанутся прокатчику фильма в России). На пресс-конференции Петерсен рассказал журналистам, что этот фильм - портрет его семьи и близких друзей, и некоторые из них сыграли в нем. "Авалон" был показан уже на нескольких фестивалях, а в Вологде состоялась его российская премьера.
Конкурсную программу предлагали оценивать и зрителям - по 5-балльной шкале. Выходя из зала, они сдавали волонтерам билетик с отметкой. На экране в фойе можно было наблюдать за итогами. Программа была настолько сильной, что один фильм уступал другому - по мнению зрителей - всего на одну десятую. Победила драма Венсана Гаранка "Виновен" (Франция, Бельгия). В ее основе - реальная история, происшедшая в 2011 году во Франции, когда 13 человек были обвинены в педофилии, оказались один на один с безжалостной судебной машиной. Главную роль - судебного пристава Алена Мареко, потерявшего в результате ложного доноса семью, работу, здоровье - великолепно играет Филипп Торретон, замечательный театральный актер. Многие зрители были уверены, что именно он получит приз за лучшую мужскую роль.
На первой пресс-конференции, которая состоялась еще до открытия фестиваля, режиссер Александр Прошкин, председатель жюри, сказал журналистам: "Мне много раз приходилось быть членом жюри и даже президентом. Это работа приятная. С очень неприятными последствиями. Никогда все не бывают довольны. И не всегда наши предпочтения соответствуют предпочтениям критики и зрителей. Но я клянусь, что мы будем доброжелательны и внимательны". И действительно, мнения разошлись.
Победители конкурса короткометражек "Я люблю тебя, Вологодчина!" Игорь Пантин и Алексей Тихомиров награждены недельной поездкой в Берлин. Их работа "Проскурнино" признана лучшей из четырех, вышедших в финал. В конкурсе участвовал 21 фильм продолжительностью не более пяти минут. Все авторы признавались в любви к родному краю.
Член жюри, болгарский режиссер Георги Стоянов сказал со сцены: "Очень приятно, что такой молодой фестиваль проходит в городе, которому 865 лет. Всем бы так!" А директор фестиваля Игорь Лысенко, живущий во Франции, отвечая на вопрос вологодских журналистов: "Какие у вас впечатления от третьего фестиваля?", подытожил: "Полные залы. Потрясающие люди. Удивительная атмосфера добра и творчества. Все проблемы решались, и все получалось".
Закрыл фестиваль показ уникальной документальной ленты режиссера Виктора Косаковского "Да здравствуют антиподы!" - о людях, живущих друг у друга "над головой". Вертикальные оси проведены между Аргентиной и Китаем, Новой Зеландией и Испанией, Сибирью и Чили, Гавайями и Ботсваной. А на следующий день вологжанам обещали еще раз показать "Авалон".
Прямая речь
Игорь Гуськов, программный директор фестиваля VOICES:
- Думаю, зрители оценили интересную программу нашего третьего фестиваля. VOICES позиционируется как фестиваль премьерных показов на территории России. Для того, чтобы привезти фильмы из-за рубежа, нужны огромные деньги. Нам помогали культурные центры, посольства. Конкурс сильный, разнообразный - по жанрам, направлениям, странам. У нас представлены Центральная Европа, Северная Европа, Испания, Франция, Италия. Мы показали 14 новых российских фильмов. В этом году было сложно отобрать в конкурс фильмы российских режиссеров - их первых-вторых лент было, как никогда, много. Но большинство из них мечтают показать свои работы сначала в Локарно, Венеции, Торонто. Там фестивали проходят позже, чем в Вологде. Мы понимаем продюсеров, режиссеров и желаем им успехов. Надеемся, что на четвертом фестивале VOICES эти фильмы, в частности, российские, будут показаны. Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Вологодская область Вологда РГ-Фото Фото: Северо-Запад 