26.12.2012 00:00Рубрика: Экономика Кузбасс гарантирует  В развитие экономики Кемеровской области направлено 257 млрд руб и 44 млрд иностранных средств Текст:   Сергей Архипов Российская газета - Федеральный выпуск № 298(5971)О том, как шахтеры Кузбасса вышли в добыче угля на новую рекордную высоту, корреспондент "РГ" попросил рассказать губернатора Кемеровской области Амана Тулеева. Аман Гумирович, в Кузбассе добыта рекордная за всю историю российской угольной отрасли 200-миллионная тонна угля. Что сегодня, несмотря на сложности мировой экономики, является основным импульсом развития отрасли?
Аман Тулеев: Прежде всего это результат серьезной государственной поддержки и самоотверженной работы наших горняков. Начало возрождения угольной отрасли было положено в 2002 году на заседании президиума Госсовета РФ по угольной промышленности, состоявшегося под председательством президента РФ В. Путина в Междуреченске Кемеровской области.
Госсовет стал поворотным моментом, новой страницей в развитии важнейшей для нашей экономики страны отрасли.
По сути, за прошедшие 10 лет мы построили второй угольный Кузбасс. В отрасль привлечено 382 млрд рублей инвестиций. Сегодня в Кузбассе работают 55 новых, современных предприятий по добыче и переработке угля, оснащенных самой передовой техникой и самыми современными системами безопасности.
В 2013 году за счет инвестиций планируем ввести еще 5 современных предприятий: 3 шахты и 2 обогатительные фабрики. При этом я считаю, что предел увеличения объемов добычи угля уже наступил.
Мое глубокое убеждение: будущее не за отдельными шахтами, разрезами, а за объединениями, кластерами предприятий, которые реализуют полный цикл, всю производственную цепочку - от добычи угля до его конечной переработки.
Для этого у нас есть все возможности. В Кузбассе сформирован уникальный научно-исследовательский комплекс. Работают академические институты угля, налажены отношения с учеными из Испании, Швейцарии, Японии, США, Китая. Работает Кузбасский технопарк. В его базе собрано уже более 130 проектов, половина из которых относится к сфере переработки угля и безопасной угледобычи. Мы сотрудничаем со Сколково, с Российским федеральным ядерным центром города Сарова. Сегодня наша основная задача: перенести эти передовые технологии в реальное производство.
Перспективное направление - подземная газификация. Мы сможем прямо под землей, не поднимая уголь на-гора, получать из него тепло и электроэнергию. При этом стоимость одного киловатта электроэнергии может снизиться в два-три раза.
Главным приоритетом всегда остается безопасность шахтерского труда. Мы продолжим заниматься дегазацией угольных пластов на действующих и строящихся шахтах. Дегазация уже ведется на 34 шахтах Кузбасса - везде, где это необходимо.
Совместно с "Гапромом" реализуем инновационный проект по промышленной добыче метана из угольных пластов. Пробурили 27 скважин, на сегодняшний день добыли 16,4 млн куб. м газа. В 2013 году планируем добыть 57 млн куб. м газа, а к 2020-му выйти на 1 млрд куб. метров.
Принятый бюджет Кемеровской области на 2013 год напряженный, с большим дефицитом. Как считаете, что станет главным источником ликвидации этого дефицита?
Аман Тулеев: Считаю, самым главным нашим резервом были и остаются инвестиции. Напоминаю, что каждый миллиард инвестиций, направленный в экономику, создает дополнительно 250 новых рабочих мест и обеспечивает 200 млн рублей налогов.
2012 год стал урожайным по инвестициям. В целом в развитие экономики области направлено 257 млрд руб. плюс 44 млрд. руб. иностранных инвестиций.
Чтобы привлечь инвесторов, мы принимаем областные законы, по которым инвесторам предоставляются максимальные льготы.
Кроме того, у нас действуют три особые экономические зоны с благоприятным режимом ведения инвестиционной деятельности (две промышленно-производственные - в Ленинске-Кузнецком и Юрге и туристско-рекреационная - в Таштаголе).
Есть конкретные примеры инвестиционной эффективности?
Аман Тулеев: В 2011 году предоставили инвесторам 154,6 млн руб. региональных налоговых льгот. В итоге в Кузбассе на каждый рубль государственной поддержки получили 4 рубля налоговых платежей и 108 рублей частных инвестиций.
В целом за 2011 год инвестиции составили 31% валового регионального продукта. Кстати, хочу напомнить, что президент РФ В.Путин поставил задачу довести этот показатель до 27% только к 2018 году, а мы ее уже выполнили.
Главное - нужно помнить, что деньги, они, как люди, идут туда, где тихо и уютно, где не ругаются и где не воруют.
Известно, что в Кузбассе реализуется еще один крупный инвестиционный проект - Яйский НПЗ. Что даст строительство этого завода?
Аман Тулеев: Это уникальный стратегический проект, как для экономики Кузбасса, так и для развития топливно-энергетического комплекса страны. По сути, мы создаем у себя в области новую, жизненно важную отрасль промышленности.
Здесь будет производиться более 400 тыс тонн прямогонного бензина, 1,5 млн тонн дизельного топлива для нужд промышленности, до миллиона тонн мазута с высокой степенью очистки. Это позволит удовлетворить потребности Кузбасса в ГСМ на 60%. Уже в этом году промышленники, селяне и работники ЖКХ получат первое топливо с нового предприятия.
И, конечно, для нас очень важно, что запуск первой очереди создает 600 новых рабочих мест непосредственно на предприятии и еще 1500 мест - в смежных отраслях. Немаловажно и то, что в бюджет области поступят дополнительные доходы в виде налогов, они составят 1,5 миллиарда рублей в год.
В строительство первой очереди Яйского НПЗ уже вложено около 16 млрд рублей. А общий объем инвестиций до 2017 года составит порядка 57 млрд рублей.
До последнего времени авиабилеты из Москвы в Кемерово стоили неоправданно дорого. Этот фактор, видимо, в какой-то степени сдерживал расширение деловой активности?
Аман Тулеев: Да, это была целая эпопея. Авиакомпании, которые занимались этими перевозками, так задирали цены, что кузбассовцы предпочитали улетать не из Кемерова, а из Новосибирска или Томска, потому что там цены на эти же рейсы в два раза ниже.
Я неоднократно обращался в Министерство транспорта РФ, Росавиацию, Совет Федерации, Госдуму, к полпреду президента РФ в Сибирском федеральном округе и Федеральную антимонопольную службу с просьбой вмешаться в ситуацию с завышенными ценами на авиабилеты. Антимонопольная служба тогда признала, что авиакомпании действительно нарушают законодательство, необоснованно завышая цены, за это они были оштрафованы.
Мы провели переговоры с другими российскими авиакомпаниями. Теперь в Кемеровском аэропорту появилась новая компания, которая предлагает жителям области слетать в Москву и обратно по цене около 12 тыс. рублей, а не за 20 тысяч, как это было прежде.
Кроме того, благодаря нашим совместным действиям с правительством РФ аэропорт Новокузнецка получил статус международного. Таким образом, теперь и Кемерово, и Новокузнецк имеют международные терминалы, что значительно повышает качество жизни наших людей.
Хочу подчеркнуть, что благодаря здоровой конкуренции авиакомпании сейчас существенно снизили свои цены на перевозки авиапассажиров.
Спасибо.
Аман Тулеев: Пользуясь случаем, поздравляю всех читателей "Российской Газеты" с наступающим Новым годом и Рождеством Христовым. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область 