28.08.2012 13:48Рубрика: Экономика  В России создадут госструктуру для работы со странами АТР  Доля Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) в российской внешней торговле должна достигать не менее 50 процентов. Об этом заявил вице-премьер Игорь Шувалов на пресс-конференции в РИА Новости.
В связи с этим для развития экономического взаимодействия со странами АТР будет создан специальный орган при президенте России.
"Если мы перед собой ставим задачу разнообразить нашу экономику, быть менее зависимыми от сырья, быть значительно сильнее и востребованнее для различных экономик мира, то тогда этот баланс должен быть смещен: по крайней мере, 50 процентов нашей внешней торговли должны приходиться на страны Азиатско-Тихоокеанского региона - это и Китай, и Япония, и Корея, и многие другие государства, и США, потому что инвестиционный и торговый потенциал с этими государствами не отработан и даже на четверть не задействован", - сказал Шувалов.
Сотрудничество с ЕС также продолжится, отметил вице-премьер. Экономика ВЭД 