20.11.2012 00:42Рубрика: Экономика Медогидраты вместо меда  Студенты обсудили будущее российской энергетики Текст:   Евгения Мамонова Российская Бизнес-газета - Карьера и менеджмент № 44(873)Концерн "Шелл" в России и Московская школа управления "Сколково" провели "Студенческие энергетические дебаты". Это завершающий этап конкурса студенческих работ, посвященных проблемам энергетики. "Мировая энергетическая отрасль в будущем неминуемо пройдет через кардинальные изменения: по прогнозам, к 2050-му население Земли вырастет до 9 млрд человек, а энергопотребление увеличится вдвое по сравнению с сегодняшним днем, - прогнозирует председатель концерна "Шелл" в России Гарри Брекельманс. - Ответственность за главные решения в вопросе удовлетворения растущего энергопотребления ляжет на нынешнее молодое поколение. Поэтому нам крайне важно, чтобы студенты - будущие бизнес-лидеры - уже сегодня задумались о путях развития энергетической отрасли".
Организаторы конкурса предложили студентам написать эссе на тему "Пять основных преимуществ природного газа по сравнению с другими видами топлива". Авторы лучших эссе приняли участие в дискуссии "Мировой спрос на природный газ к 2050 году может существенно вырасти. Какие возможности в связи с этим открываются для России и что необходимо сделать, чтобы воспользоваться этими возможностями?". Ребятам было предложено выступить с трехминутным монологом на заданную тему. После выступления модератор задал каждому участнику уточняющий вопрос. На его ответ давалось не более 30 секунд. Далее студенты отвечали на вопросы жюри и зала. Студент экономического факультета МГУ им. М.В. Ломоносова Александр Фролов в своем выступлении сделал акцент на развивающиеся рынки: "До середины 2030-х годов России следует интенсивнее добывать природный газ и реализовывать его не в Европу и США, где уже сделан упор на сланцевый газ, а сосредоточиться на развивающихся рынках, в особенности наладить торговые контакты с Индией, Китаем, Японией. Однако начиная с конца 2030-х годов России придется всерьез заняться развитием альтернативной энергетики".
Студент магистерской программы "Экономика энергетики и устойчивое развитие" МИЭП СПбГУЭФ Илья Рыжков посоветовал выработать "Стратегию 3 И": "В первую очередь необходимо развивать инновации в газовой отрасли. Сейчас почти треть российского газа сжигается, поэтому нужно развивать технологии с использованием попутного газа. Кроме того, необходимо развивать инфраструктуру и привлекать инвестиции".
Аспирант кафедры физической и коллоидной химии РГУ нефти и газа им. И.М. Губкина Али Берберов рассказал слушателям и жюри сказку о медведе, который продает своим соседям мед. До поры мишка был успешным предпринимателем, но пришло время, и для того, чтобы не потерять свой бизнес, ему пришлось заняться медогидратами. В аллегоричной форме Али Берберов показал, насколько важно развивать новые технологии в газовой отрасли, в частности в газохимии. По его мнению, Россия может завоевать конкурентное преимущество не на продаже природного газа, а на газовых гидратах. Пласты газогидратов залегают в районах вечной мерзлоты и в глубоководных осадках морей и океанов, в условиях высокого давления и низкой температуры. Это уникальная твердая смесь, в которой молекулы газа "впаяны" в молекулы воды. При рассоединении этих двух структур из одного кубометра газогидрата можно получить до 200 кубометров метана. По оценкам ученых, например, в Черном море залегает около 25 трлн кубометров газогидратов.
Сейчас разработки в области газовых гидратов многие отечественные эксперты называют дорогостоящими и нерентабельными, однако мировое сообщество уже признало, что будущее именно за газовыми гидратами. У России есть хорошие наработки в этом направлении, и при должном финансировании и внимании властей к этому вопросу наша страна может завоевать лидирующую позицию в этой области.
"ТЭК был и остается главной опорой отечественной экономики, - считает руководитель направления "Мировая энергетика" Энергетического центра бизнес-школы "Сколково" Татьяна Митрова. - России необходимы новые квалифицированные кадры, которые со временем возьмут на себя ответственность за дальнейшее развитие нефтегазовой отрасли. Именно поэтому инициатива концерна "Шелл" по проведению Энергетических дебатов среди студенческой молодежи - очень важное и полезное для нашего общества начинание".
Первое место в "Студенческих энергетических дебатах" занял Али Берберов. Диплом и ноутбук в качестве приза вручил региональный вице-президент по связям с общественностью концерна "Шелл" в России и СНГ Максим Шуб, который подчеркнул, что "жюри было непросто сделать свой выбор, потому что все ребята талантливые и со знанием дела говорили о тревожащих бизнес и общество проблемах". Сам Али Берберов подчеркнул, что тема, затронутая им в дебатах, тревожит его как специалиста, работающего в области газохимии. "Я занимаюсь научными разработками в области газохимии и считаю это одним из перспективнейших направлений не только для нашей науки, но и для отечественной экономики в целом. Будущее - за высокими технологиями во всех отраслях, но нам, как богатой сырьевой стране, необходимо развивать высокие технологии в добывающей отрасли, т.к. ценность непереработанного сырья постепенно будет уходить на второй план". Экономика Отрасли Нефть и газ 