29.01.2012 00:54Рубрика: В мире  Иран заканчивает ввоз товаров из Европы  Иран прекращает импорт товаров из стран Евросоюза уже на следующей неделе.
Заместитель председателя комиссии парламента Ирана по энергетике Насер Судани заявил, что парламентарии завершили работу над законопроектом по запрету на поставки нефти в страны ЕС. Он также обязывает правительство запретить импорт всех товаров из стран, которые ввели санкции против арабской страны. Иранские парламентарии считают, что запрет на экспорт нефти в ЕС должен быть установлен сроком на пять лет.
Депутаты рассмотрят этот законопроект, который был представлен на днях под грифом "двойной срочности", передает ИТАР-ТАСС. Этот документ, по данным иранских источников, получил поддержку руководителя и духовного лидера ИРИ аятоллы Али Хаменеи.
Законопроект будет представлен на рассмотрение парламента Ирана в ответ на принятое в минувший понедельник министрами иностранных дел стран ЕС решение о введении эмбарго на импорт нефти из Исламской Республики. Полный запрет на импорт "черного золота" планируется ввести к 1 июля - все существующие контракты должны быть к этому сроку прекращены.
На долю ЕС приходится 18 процентов нефтяного экспорта Ирана. Основными же покупателями иранской нефти являются Китай, Южная Корея, Япония и Индия. В мире Ближний Восток Иран Международные организации Европейский союз Ядерная программа Ирана 