10.01.2012 00:45Рубрика: Экономика Звезды рвутся на простор  Гостиничный бизнес делает ставку на регионы Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 1(830) В ходе бизнес-саммита Hotel Industry эксперты обсудили проблемы и перспективы индустрии гостеприимства.
По словам Сергея Шпилько, председателя комитета по туризму и гостиничному хозяйству Москвы, индустрия гостиничного бизнеса еще не полностью восстановилась после кризиса. "В кризисный период цены снизились на 40%, поток туристов значительно уменьшился, - объяснил он. - Пятизвездочные отели были вынуждены понизить цены до уровня четырех звезд с целью привлечения клиентов с более низким доходом, а четыре звезды понизили цены до трех и так далее".
"За прошлый год загруженность отелей составила 50-60%. В частности, загруженность трехзвездочных отелей выросла на 8%. Это уже неплохая динамика", - сообщил Шпилько.
По словам экспертов Market-report, гостиничный бизнес - один из самых быстро и успешно развивающихся в России, ежегодно он растет на 15-20%. Этот рост обусловлен увеличением числа гостиниц высокого сегмента - 4 звезды и 5 звезд, однако наиболее востребованными остаются двух- и трехзвездочные отели. По данным исследований "Маркет Аналитика", на данный момент в России насчитывается 13 тыс. гостиничных номеров, которые соответствуют международным стандартам. 10 тыс. из них находятся в Москве, еще 1,5 тыс. - в Санкт-Петербурге и всего лишь еще 1,5 тыс. - в других городах России.
По словам гендиректора компании "ГОСТ Отель Менеджмент" Сергея Колесникова, сейчас вектор развития в индустрии гостеприимства в России направлен на создание новых гостиниц, которые за счет качества вытеснят старый фонд.
Одной из основных проблем гостиничного бизнеса по-прежнему остается проблема подготовки квалифицированного персонала.
"Эта проблема наиболее актуальна для российской гостиничной индустрии и во многом она объясняется историческим аспектом развития, - объяснила директор по персоналу гостиницы "Садовое кольцо" Нелли Маврина. - Так, гостиничному бизнесу Америки более 100 лет, и за этот период отельный бизнес сумел достичь высоких показателей эффективности в подготовке персонала по различным позициям. Гостиничный рынок России стал интенсивно развиваться только в последние 20 лет, поэтому многие проблемы еще не решены".
Нелли Маврина отметила, что учебные заведения в основном готовят менеджеров и администраторов, тогда как в гостиницах ощущается нехватка линейного и технического персонала. "Кадры по таким позициям, как горничные, стюарты, рабочие по зданию, гостиницам, приходится растить самим. В соответствии с разработанными требованиями к таким должностям не требуется наличие высшего или среднеспециального образования", - добавила Нелли Маврина.
По мнению Сергея Шпилько, к проблемам, которые тормозят развитие гостиничного бизнеса, также можно отнести дефицит площадок для строительства, нераскрученность туристических центров страны и высокие цены на билеты международного и внутрироссийского сообщения.
Что касается перспектив, по мнению экспертов, импульсом для развития туризма и гостиничного рынка станет создание и развитие туристско-рекреационных особых экономических зон (ОЭЗ).
"Проект по созданию ОЭЗ стартовал в 2006 году, и на сегодняшний момент существует уже 24 федеральные особые экономические зоны, - рассказал заместитель гендиректора по развитию ОАО "Особые экономические зоны" Вадим Дубовик. - Среди них 4 туристско-рекреационные ОЭЗ, две из них расположены рядом с озером Байкал: одна в Бурятии, другая в Иркутской области. Также созданы ОЭЗ на Алтае и Северном Кавказе. ОЭЗ - это точки роста, которые влияют и на экономическую, и на социальную, и на политическую обстановку в регионе. Поэтому окружающие территории начинают развиваться более динамично".
По мнению Вадима Дубовика, ОЭЗ Байкала - наиболее интересная территория для ведения гостиничного бизнеса. "Большую часть потока посетителей Байкала составляют туристы, которые летят в Китай и близлежащие страны. Этот поток нужно увеличивать, - добавил он. - Необходимо развивать транзитный туризм и ослаблять визовый режим".
Сергей Колесников считает, что ОЭЗ - это отличная возможность развить гостиничный бизнес в нашей стране, однако без сотрудничества с государством создать что-то серьезное не удастся. "Государство создало такой механизм, при котором регионы могут сами определить тот сектор экономики, который можно развить в данном субъекте. Регион определяет конкретный сектор исходя из комплексного анализа территории, людей, проживающих на ней, исторических традиций и т.д., - объяснил Сергей Колесников. - Таким образом, государство поддерживает регионы и бизнес конкретными делами, выделяя значительные денежные средства".
Герт Прантер, создатель и управляющий партнер независимого гостиничного оператора RIMC - International Hotel Resort Management and Consulting GmbH, считает, что среди тенденций развития гостиничного бизнеса в России можно выделить ускоренное развитие сегмента гостиничной недвижимости в регионах, приток инвесторов в гостиничный бизнес, а также выход на рынок инвесторов, не связанных с гостиничным бизнесом.
"России необходимо развивать государственно-частное партнерство в индустрии гостеприимства, - отметил Герт Прантер. - А также поддерживать стабильное, достойное обучение кадров".
Также среди ключевых тенденций развития гостиничного бизнеса в России эксперты выделяют покупку зарубежных гостиниц российскими компаниями и предпринимателями, развитие строительства модульных отелей, которые можно было бы собрать и разобрать без ущерба окружающей среде, а также строительство плавучих отелей и развитие сегмента малобюджетных хостелов.
 Экономика Туризм 