31.08.2012 00:12Рубрика: Культура Дежурный Пиноккио  Юбилейный Венецианский кинофестиваль начинается на удивление буднично Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 200(5873)Не поражает фантазией "вещественное оформление": Дворец без особых затей декорирован алыми треугольными подушками, а "львы", напоминавшие о его славной истории, разбрелись по всему острову и рекламируют салоны красоты. За строительной решеткой раскинулось серое поле с мешками и крюками - застывшая лава вулканической мечты о новом фестивальном центре. 
 
 
 

ФОТОРЕПОРТАЖ

 

 

Церемония открытия 69-го Международного Венецианского кинофестиваля

 
 
 


Кризис всеобъемлющ, он касается всех сфер жизни. О кризисе в экономике напомнила демонстрация венецианских активистов перед Дворцом кино. А во Дворце кино - явный кризис сюжетов: даже описания фильмов в фестивальном каталоге похожи. Неверные супруги и распавшиеся семьи появляются в российской "Измене" Кирилла Серебренникова и в американской "Страсти" Брайана Де Пальмы. "Суперзвезда" Ксавьера Джианолли эхом повторяет фабулу показанного в Канне "Реалити-шоу" Маттео Гарроне. Казалось, неистощимый на выдумку Такеши Китано снова перепевает свой же "Беспредел". Кризис веры свирепствует у Терренса Малика в фильме "К чуду", над ступором веры смеется Ульрих Зайдль в фильме "Рай: вера".
Непраздничный праздник начался политической драмой о трагедии 11 сентября, после которой мир в одночасье стал другим. Фильм Миры Наир "Фундаменталист поневоле" основан на романе Мохсина Хамида о молодом пакистанце, который достиг степеней известных на Уолл-стрит, но после теракта из подающего надежды бизнесмена мгновенно обратился в подозреваемого и был вынужден вернуться на родину, где его стали вербовать радикальные исламисты, привлекать к своей войне с Западом - так он стал "фундаменталистом поневоле".
Сама Мира Наир, американка индийского происхождения, призналась на пресс-конференции, что и она на себе почувствовала, как резко изменилось отношение к людям азиатской внешности после террористической атаки. "Между Востоком и Западом пролегла расщелина, и я пытаюсь своим фильмом навести мосты взаимопонимания", - сказала она. Но, как часто бывает, публицистическая задача отодвинула на второй план художественное качество. Фильм напоминает не претендующий ни на какую образность спектакль "театра.doc": он документирует проблему, но не заставляет ее пережить вместе с героями.
Более оптимистично начинается программа "Венецианские дни" - одно из дежурных блюд фестиваля. Ее задача - сломать представление о современном итальянском кино, которое, по общему мнению, тоже застоялось в долговременном кризисе. В этом году ее главный хит - новая экранизация бессмертной сказки "Пиноккио", выполненная режиссером-аниматором Энцо Д`Ало в сотрудничестве с кинематографистами Франции, Бельгии и Люксембурга. Сценарист Умберто Марино обещал хранить максимальную верность первоисточнику - сказке Карло Коллоди. Фильм показали на церемонии открытия "Венецианских дней" вечером 30 августа.
Как объяснил художественный директор "Венецианских дней" Джорджо Гозетти, "открыть программу созданием группы талантливых художников - значит с самого старта задать ей дух красочной фантазии. Мы хотим, чтобы программа была молодой, радужной, отважной и чтобы она сумела отлично развлечь зрителей". Но древнего, как мир, "Пиноккио" все-таки трудно считать рывком в новое пространство. И в целом начало Мостры пока не вытанцовывается, что заставляет вспомнить тревожные слова ее нового директора Альберто Барберы: конкуренция между фестивалями растет, и кинофоруму в Венеции нужно либо меняться, либо умереть. Культура Кино и ТВ Мировое кино 69-й Венецианский кинофестиваль Кино и театр с Валерием Кичиным Гид-парк 