03.06.2012 14:22Рубрика: Власть РФ раскритиковала резолюцию по Сирии   Текст:   Екатерина Забродина  По следам недавней трагедии в сирийской Хоуле Совет ООН по правам человека собрался на специальную сессию в Женеве. По ее итогам - с подачи некоторых западных стран - была принята резолюция, осуждающая за гибель мирных жителей исключительно правительство Сирии. Россия голосовала против "необъективного документа". Об этом сообщил МИД в специальном заявлении для СМИ.
Не поддержали резолюцию также Китай и Куба. По мнению Москвы, ее текст "несбалансирован, необъективен и содержит целый ряд односторонних оценок".
"Виновным во всех преступлениях, совершенных в Сирии, безапелляционно объявляется правительство, на него возлагается и вся вина за нарушение прав человека. Нет осуждения действий боевиков, бандитов и террористов, которые совершали взрывы в Дамаске и Алеппо, развязали охоту на сирийских гражданских государственных и муниципальных служащих, общественных и религиозных деятелей, убивают из-за угла университетских преподавателей и врачей, захватывают в заложники мусульман-паломников", - говорится в заявлении российского внешнеполитического ведомства.
На Смоленской площади напоминают: Россия самым решительным образом осуждает массовое убийство мирных жителей в Хоуле 25 мая. Именно по настоянию российской делегации Совбез ООН провел 27 мая специальное заседание, чтобы обсудить трагедию. Тогда Совет безопасности поручил расследовать это преступление Миссии ООН по наблюдению в Сирии. Однако, как считают в Москве, некоторые страны пытаются, не дожидаясь итогов, "уже сейчас определить виновных и таким образом оказать давление на СБ ООН".
В МИДе опасаются, что трагедию в Хоуле попытаются использовать для срыва мирного плана спецпосланника ООН и ЛАГ в Сирии Кофи Аннана.  Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ООН Ситуация в Сирии 