10.12.2012 00:51Рубрика: Власть Развод без свободы  КПРФ и "Яблоко" расколов не боятся Текст:   Анна Закатнова Российская газета - Федеральный выпуск № 284(5957)КПРФ и "Яблоко" не пойдут 15 декабря на "Марш свободы", запланированный Координационным советом несистемной оппозиции. Впрочем, по сравнению с угрозой раскола для каждой из партий, чужие уличные акции - самая маленькая проблема. В минувшую субботу обе партии показали всем желающим, что у них все в порядке: коммунисты проводили московскую партконференцию, делая вид, что их не волнует сборище их экс-членов в Измайлово, а бюро "Яблока" после шестичасового разбирательства исключило сразу 22 члена питерской парторганизации - за всю историю партии такого не случалось.
Все это не помешало им спланировать ближайшую субботу. Председатель ЦК КПРФ Геннадий Зюганов заверил "РГ", что ни он, ни его соратники не собираются участвовать в "Марше свободы": они проводят свою акцию против законопроекта об образовании. А первый зампред ЦК КПРФ Иван Мельников сообщил, что помимо давно запланированной акции, 15-16 декабря в Москве пройдет международная научно-практическая конференция по инициативе коммунистов, в которой примут участие представители партий из стран СНГ, из Китая. Там будет рассматриваться вопрос о будущем социализма - в рамках подготовки к отчетно-выборному пятнадцатому съезду КПРФ, намеченному на февраль.
Ходить или не ходить на этот "марш", решали и на бюро партии "Яблоко", прошедшем в минувшую субботу. Как рассказал председатель партии Сергей Митрохин: "Мы сочли невозможным участие партии в этом марше, поскольку среди организаторов находятся просто откровенные фашисты и леворадикалы. Такое участие противоречило бы решениям съезда". Впрочем, он пояснил, что в личном качестве "яблочники" вполне могут ходить на подобные акции, "но если это будет член руководящих органов, тогда совсем другое дело, в таком случае будет рассматриваться вопрос о политическом ущербе".
Частично устранить ущерб другого рода, связанный с нарушением партийной дисциплины, "яблочники" попытались, исключив сразу 22 члена питерской организации, включая ее экс-главу Максима Резника. Теперь и фракция "Яблоко" в питерском заксобрании разделится надвое, поскольку Резник вместе с исключенными ранее Ольгой Галкиной и Вячеславом Нотягом (именно из-за того, что они отказались сдать депутатские мандаты, полученные по итогам пересчета голосов, питерское отделение раскололось надвое, - прим. "РГ").
Резник прогнозирует, что "дальше будет массовый выход членов партии - просто уйдут люди, которые были готовы состоять в партии, но не готовы состоять в секте". Он говорит, что уже получил не одно предложение войти в другую политическую партию, но делать этого не собирается после того, как отдал 18 лет из 38 одной партии, то просто не хочет заниматься сейчас этой деятельностью. 12 лет провел в партии также исключенный и участвовавший в заседании Бюро Александр Шуршев, уверенный, что "вся эта история - продолжение многолетнего конфликта петербургского "Яблока", и я не связываю это как-то с фальсификациями".
"Люди не понимают вообще, в какой партии находятся, - объяснил "РГ" председатель партии Сергей Митрохин, - Это не наказание - это скорее развод. Такой политический развод - мы с ними развелись, мы с ними не хотим жить вместе, поскольку у нас разные системы ценностей и разные представления о добре и зле. Они считают, что раз это их друзья, то их можно простить. А тут вопрос принципиальный". Митрохин считает, что конференция в Санкт-Петербурге может пройти, скорее, в следующем году и собирать ее будут после решения федерального Бюро. "Да, у них существует возможность вернуться - через год, если они признают свои ошибки и неправоту. Если не признают - мы их не примем обратно", - заявляет Митрохин. "Нам было сказано, что через год вы можете осознать свою ошибку и вернуться в партию. Точно я не буду возвращаться. Потому что после того, что я увидел сегодня, несмотря на то, что довольно-таки много лет в партии провел - не хочется возвращаться. Также не думаю ни о каких других партиях - по крайней мере, сейчас", - отвечает Александр Шуршев. Перечисляя тех, кто ушел из партии "Яблоко", но остался в политической жизни, Резник заключает: "Есть такой ряд, в котором я оказался с сегодняшнего дня: Юрий Болдырев, Оксана Дмитриева, Алексей Навальный, Илья Яшин - теперь и Максим Резник. Нет, конечно, по поводу каждого из этих персонажей можно все объяснить, а про всех в совокупности - это тенденция".
Свой список "бывших" есть у коммунистов, 169 из них, как сообщали информагентства, участвовали в учредительной конференции вместе с экс-депутатом  Валентином Никитиным. Они потребовали отставки Геннадия Зюганова с поста председателя ЦК и всего руководства в целом, а весной решили провести объединительный съезд всех левых партий страны весной будущего года.
- Там собрались те, кого выгнали из парторганизаций, люди, за которыми ничего и никого нет, - отмахнулся Зюганов на просьбу прокомментировать, - это полностью обречено на провал. 
Мельников добавил, что единогласное принятие заявление в поддержку руководства партии и "есть ответ на все попытки повлиять на внутрипартийную ситуацию".
В целом же свои внутренние проблемы московские коммунисты с тех пор, как их два года назад возглавил после громкого скандала (руководство отделения было жестко зачищено перед федеральной избирательной кампанией, - прим. "РГ") секретарь ЦК Валерий Рашкин, практически разрешили. Он не без гордости заявил, что в результате усилий организации по участию в выборах местного самоуправления в Москве, у коммунистов сейчас достаточно депутатов, чтобы обеспечить сбор подписей для своего кандидата в мэры города. Тем не менее, Рашкин несколько раз призывал своих соратников прекратить личные конфликты, склоки и прочее. "Число колеблющихся резко сократилось в период избирательных компаний, - указал хороший рецепт против расколов глава московской контрольно-ревизионной комиссии Владимир Святошенко, - все занимались конкретным делом". Власть Работа власти Внутренняя политика Партии КПРФ Партии "Яблоко" Партийная жизнь с Анной Закатновой 