09.11.2012 10:20Рубрика: ОбществоПроект: Наука Черный чай спасает от диабета   Текст:   Елена Субботина Исследования швейцарских ученых косвенно подтвердили, что употребление черного чая помогает снизить риск диабета 2-го типа. Команда исследователей из Женевы проанализировала данные о состоянии здоровья в 50 странах, в том числе их интересовала распространенность диабета 2-го типа, связанного с ожирением. Используя в своем анализе сложную статистическую модель, они обнаружили, что самые небольшие показатели заболеваемости диабетом 2-го типа отмечаются в странах, где люди в основном предпочитают пить черный чай, пишет Diabetes.co.uk.
Первое место по употреблению черного чая заняла, как ни странно, Ирландия, где в среднем на каждого человека приходится по 2 кг чая в год. Чаепитием увлекаются также в Британии и Турции. Во всех этих странах отмечалась более низкая заболеваемость диабетом 2-го типа по сравнению с Бразилией, Китаем и Южной Кореей, где люди мало пьют черный чай.
Исследователи объяснили "антидиабетический" эффект черного чая процессом ферментации - обработки чайного листа, при которой он из зеленого превращается в черный чай. При этом процессе активно вырабатываются флавоноиды, которые помогают подавить в организме противоспалительные процессы и в общем благотворно сказываются на здоровье.
Впрочем, не все эксперты согласны с тем, что черный чай действительно понижает риск диабета, отмечает Medical Daily\u200e. Да и сами исследователи не настаивают на этом, но в то же время указывают, что определенная связь между потреблением этого напитка и диабетом все же существует. По их словам, итоги исследования совпадают с результатами предыдущих научных изысканий, исследующих потенциальное влияние черного чая на диабет. Общество Здоровье  Диабет: профилактика и диета Медицина и здоровое питание 