24.09.2012 17:26Рубрика: Власть  В Москве пройдет международный форум "Антиконтрафакт-2012"  Контрафактная и фальсифицированная продукция - одна из острейших проблем современности. Контрафакт является главным препятствием развития отечественного производителя. Нарушение прав на результаты интеллектуальной деятельности тормозит внедрение инновационных производств и экономическое развитие государства в целом, а несоблюдение высоких стандартов качества в отдельных отраслях создает угрозу масштабных техногенных катастроф. Контрафактная и фальсифицированная продукция является прямой угрозой как для здоровья людей, так и для экономического благополучия страны в целом.
Понимая важность проблемы, правительством Российской Федерации принято решение о проведении Первого международного форума "Антиконтрафакт-2012", который пройдет в Москве 22-24 октября 2012 года. Председателем оргкомитета форума является первый вице-премьер правительства РФ Игорь Шувалов, официальный организатор Министерство промышленности и торговли РФ.
Форум станет одной из крупнейших постоянно действующих мировых площадок для конструктивного диалога и выработки решений представителей власти, бизнеса, науки, и общественности в сфере защиты рынков от контрафактной и фальсифицированной продукции, охраны прав на объекты интеллектуальной собственности и формирование цивилизованного рынка товаров и услуг.
Форум вызвал огромный интерес, свое участие уже подтвердили первые лица государства, представительные делегации стран СНГ, Европейского союза, США, Китая, влиятельные международные организации, главы крупнейших мировых компаний, ведущие российские и международные эксперты в области защиты прав интеллектуальной собственности.
Российская газета стала одним из информационных партнеров форума. Официальный сайт форума www.antikontrafakt.com Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 