01.02.2012 13:37Рубрика: Спорт  12 баскетбольных команд разыграют путевки на Олимпиаду-2012  Текст:   Павел Петровский  Квалификационный мужской олимпийский баскетбольный турнир пройдет со 2 по 8 июля текущего года в Венесуэле.
12 команд разыграют три путевки на Игры в Лондон. Среди претендентов будет и сборная России. Участников турнира разбили на четыре группы:
Группа А. Греция, Иордания, Пуэрто-Рико.
Группа B. Литва, Нигерия, Венесуэла.
Группа C. РОССИЯ, Доминиканская Республика, Корея. 
Группа D. Ангола, Македония, Новая Зеландия.
Из групп выйдут по две сильнейшие команды, которые разыграют три лицензии в серии плей-офф. Напомним, что девять команд уже отобрались на Олимпийские игры, это сборная Великобритании (как хозяйка турнира), чемпион мира 2010 года сборная США, а также Аргентина, Австралия, Бразилия, Китай, Франция, Испания и Тунис. Спорт Баскетбол Спорт Олимпийские игры 