06.03.2012 00:40Рубрика: Экономика Опасный моцион  Россияне чаще стали гибнуть на отдыхе Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 48(5721) Российский союз туриндустрии (РСТ) озвучил статистику ЧП с россиянами на отдыхе: в прошлом году их было 225. Это чуть меньше, чем годом ранее, но погибших туристов больше почти в два раза - 185 человек.
В "черном списке" по количеству происшествий с туристами лидирует сама Россия. Согласно данным РСТ, на российских курортах в прошлом году погибло 154, пострадало 649 отдыхающих. Вторую строчку с большим отрывом занимает Турция - 7 погибших, 238 пострадавших туристов. Далее идут Украина, Египет, Таиланд, Греция, Болгария и Китай.
"По этим цифрам не стоит делать вывод об опасности отдыха в России или за границей, - предупреждает пресс-секретарь РСТ Ирина Тюрина. - Просто чем выше число туристов, тем больше с ними случается разного рода происшествий". Ежегодно отпуск внутри страны проводят свыше 30 миллионов соотечественников, за рубежом - 14,5 миллиона (2011 год).
Чаще всего российские туристы страдали в результате несчастных случаев. Почти половина из них связана с водой: гибель во время сплавов по рекам, утонувшие в гостиничных бассейнах (часто причиной такого рода происшествий становится неумеренное употребление алкоголя), много трагедий из-за проблем с аквабайками, серфингами, гидроциклами и прочее. Много несчастных случаев происходит в горах. Это травмы во время катания на горных лыжах, гибель под камнепадами, снежными лавинами, падение со скал, пропажа людей.
Вторым по численности видом происшествий стали эпидемии и заболевания. Чаще всего это массовые отравления в отелях, детских оздоровительных лагерях, в поездах, на базах отдыха и в санаториях. В России зафиксировано 19 таких случаев, в которых пострадали 637 человек. В Турции - 5 случаев отравлений, в том числе трагическая история в Бодруме, где после употребления суррогатного алкоголя погибло 5 россиян.
Минимальный размер медицинской страховки для туристов повысят до одного миллиона рублей
На третьем месте по числу происшествий - дорожно-транспортные. Здесь вновь лидирует Россия (8 ДТП, 1 погибший, 30 пострадавших), затем идет Турция (6 случаев, 58 пострадавших) и Украина (4 аварии, 23 пострадавших). Четвертое место занимают происшествия, связанные с криминалом. Здесь первая позиция за Таиландом - 13 случаев, в которых пострадал 21 россиянин. На втором месте - Россия (7 случаев), на третьем - Индия (6 случаев). В основном, это ограбления.
По мнению Ирины Тюриной, в первую очередь туристы должны сами позаботиться о своей безопасности. Нередко граждане экономят на страховке. Поэтому на прошлой неделе минфин внес предложение поднять минимальный размер медицинской страховки для российских туристов до одного миллиона рублей или 35 тысяч долларов. Сейчас часто покупают самый дешевый полис на 15 тысяч долларов, чего не хватает на лечение в больнице.
Чтобы защитить туристов от неприятностей за рубежом, Ростуризм, в свою очередь, обсуждает возможность открытия в наиболее посещаемых странах своих представительств. После трагедии в Бодруме с подачи Ростуризма турецкие власти пересмотрели государственные подходы в отношении контроля над производством и оборотом алкоголя. Сейчас турецкая сторона работает над внесением необходимых поправок в законодательство. Кроме того, в Турции и Египте приняты меры, обеспечивающие безопасность на транспорте. Запрещены ночные экскурсии, жестко контролируется техническое состояние автобусов и время работы водителей. Экономика Туризм Компании Финансы ВТБ Банкротства турфирм 