17.08.2012 16:00Рубрика: Власть России нужна своя медиаимперия   Текст:   Евгений Шестаков Россия стала объектом медиавойны, развязанной против Сирии. И вновь, как уже было во время российско-грузинского конфликта, страна оказалась не готова эффективно противостоять провокациям. Тот факт, что противники Дамаска используют принадлежащие Саудовской Аравии и Катару средства массовой информации для пропаганды своих взглядов на "арабской улице" широко известен. Не оригинальны и приемы такого воздействия: например, показать картинку разрушенного иракского Багдада времен американской компании против Саддама Хусейна, но сообщить при этом о зверствах сирийских военнослужащих. Почти в открытую говорят о том, что в Катаре давно построен павильон "под Дамаск", где снимают игровые сцены, якобы демонстрирующие жестокость приверженцев сирийского президента Башара Асада в отношении суннитов. Такое "видео" должно убедить, как мировое сообщество, так и жителей арабских стран в высоких целях восстания в Сирии. Единственное, что подпортило идеологически выдержанную картинку - реальное видео, сделанное оппозицией в захваченных ими городах. Кадры, призванные поднять боевой дух противников Асада, шокировали западных зрителей. На роликах, выложенных в интернете, боевики методично расстреливали  пленных солдат, сбрасывали захваченных ими военнослужащих с крыши, медленно отрезали голову ножом человеку с завязанными руками и глазами.
На прошлой неделе появилось видео допроса захваченного в Сирии иностранца, принадлежащего влиятельной в Ливане семье. Было хорошо видно, что за его спиной находились трое боевиков в черных масках с автоматами. Эта картинка,  живо напомнила зрителям Старого света о европейцах, которые становились заложниками террористических организаций в Афганистане и Ираке. И тоже просили власти своих стран спасти их на фоне зеленых знамен и людей с автоматами. Негативный эффект от таких роликов оказался настолько велик, что западные телеканалы, возможно, впервые заговорили в эфире о преступлениях оппозиции в Сирии и все реже стали использовать в репортажах слово "повстанцы", заменив его куда менее нейтральным  - "боевики".
На прошлой неделе азербайджанским журналистам стало известно о том, что офицеры службы безопасности Турции пригрозили руководству сирийской оппозиции лишить ее помощи в случае появления в интернете новых материалов, где демонстрируются сцены зверских пыток и казней пленников. Реакция вполне объяснимая: такие пленки позволяют мировому сообществу несколько иначе взглянуть на поддержку, которую оказывает официальная Анкара противникам Асада. И ставит вопрос - а стоит ли вообще Западу поддерживать в Сирии убийц, которые прикрываются революционными лозунгами для совершения преступлений.
После того, как год назад в интернете появилось шокирующее видео последних минут жизни полковника Каддафи, погибшего после пыток от рук так называемых местных революционеров, многие задумались над тем, кто на европейских штыках пришел к  власти в Ливии.  Сложно сказать, как отреагировало общественное мнение на Западе, если бы видео с демонстрацией зверств противников Каддафи, появилось в разгар военной операции альянса. Впрочем, политики в Европе и США научились профессионально закрывать глаза на неприятные факты. И демонстрируют прозрение только после того, как политические и военные цели по сносу неугодных им режимов уже достигнуты.
Россия могла предвидеть, что ее захотят использовать в антисирийской кампании. Это стало очевидным после "первой ласточки" - появления информации в арабских СМИ о якобы убитом в Сирии российском генерале. Его удостоверение демонстрировали боевики на фоне какого-то тела. Правда, в тот же день выяснилось: упомянутый в телесюжете россиянин давно находится в Москве, а вся съемка - фотомонтаж. Но реальное положение дел значение уже не имело: "арабская улица" получила "неопровержимое" объяснение, почему Россия и Китай выступают против иностранного военного вторжения в Сирию. Следующая "сенсация" не заставила себя ждать. На прошлой неделе саудовские журналисты сообщили о ранении ближайшего родственника Асада и планах самого сирийского президента покинуть страну. При этом авторы сообщения ссылались на интервью якобы данное им заместителем министра иностранных дел России Михаилом Богдановым. В качестве доказательства подлинности этих  сведений они выложили в интернет аудиопленку с беседой. Человек, чей голос звучал на пленке, говорил по-русски. Но делал это с сильным иностранным акцентом.  Во всяком случае, это точно был не Богданов, который, как сказано в заявлении российского МИДа, никаких интервью и комментариев саудовским журналистам, не давал. Кто от имени высокопоставленного российского чиновника распространял "дезу" - неизвестно. Но  никакого официального опровержения авторы "сенсации" в своей газете не разместили. А значит "арабская улица" продолжает верить в информационную "утку".
Ни один лидер не сможет в будущем остаться у власти, проиграв навязанную его стране информационную войну. Причем, независимо от того, разгромит ли он вооруженную оппозицию и возьмет ли ситуацию под контроль.  Добившись успеха на внутренних фронтах, президент Асад  будет вынужден покинуть свой пост, чего сегодня добивается непримиримая оппозиция. В противном случае официальный Дамаск ждет полная изоляция, как в арабском мире, так и на Западе. Приходится констатировать: даже находясь у власти, свою медиабитву сирийский лидер уже проиграл.
Россия должна задуматься над созданием собственной медиаимперии. Сегодня наши возможности по продвижению своей позиции существенно ограничены. Мы вынуждены использовать "чужие", принадлежащие другим государствам, СМИ, чтобы нас услышали. Мы не можем эффективно реагировать на информационные провокации против России, что, например, происходило во время российско-грузинского конфликта вокруг Южной Осетии, поскольку не имели эффективных каналов для продвижения своей точки зрения. У британцев есть "Би-Би-Си", у американцев - "Си-Эн-Эн", у Катара  - "Аль-Джазира", способные охватывать информацией весь мир и доносить до него "правду" своих хозяев. Мы же находимся в ситуации генералов, которые не имеют собственных солдат и вынуждены обращаться к соседним странам с просьбой "одолжить" им немного военнослужащих.
России, безусловно, есть, чем ответить на провокации, которые устраивают по отношению к ней антисирийские силы в арабском мире. Но не всегда есть возможность быстро довести свою позицию до "арабской улицы", в то время как у провокаторов, напротив, с этим проблем нет. Мы вкладываем миллиарды долларов в модернизацию военной техники, но возможно, пришло время вложиться в создание медиаимперии. Или, как минимум, приобрести долю "чужих" медиаресурсов. Сегодня, когда "медиаоружие" демонстрирует в международных отношениях не меньшую эффективность, чем обычные вооружения, России следует задуматься над совершенствованием своих информационных ресурсов, предназначенных не только для внутреннего пользования. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии Мир за неделю 