22.08.2012 18:25Рубрика: В мире  Новый президент Египта посетит США 23 сентября  Новый президент Египта Мухаммед Мурси совершит визит в США 23 сентября, сообщило египетское телевидение. Пока не уточняется, будет ли поездка избранного в июне главы Египта официальной или нет, передает ИТАР-ТАСС. 
Ранее американский президент Барак Обама приглашал Мурси посетить США и принять участие в сентябрьской сессии Генассамблеи ООН. Америка также обещала выделить Египту в этом году в качестве экономической помощи 250 миллионов долларов.
Как ожидается, 27 августа Мурси нанесет визит в Китай, а 30 августа он отправится в Тегеран. Первой официальным визитом президента Египта стало посещение Саудовской Аравии. В мире Африка Египет В мире США Ситуация в Египте 