02.08.2012 22:28Рубрика: Спорт Российские баскетболисты вышли в плей-офф   Текст:   Илья Зубко    


Фотогалерея "Баскетболисты сборной России обыграли команду Бразили"

 
Сборная России обыграла команду Бразилии в третьем матче группового этапа. Судьба этого сумасшедшего по накалу матча решилась на последних секундах, когда точный трехочковый бросок нанес Виталий Фридзон - 75:74.
По сути, это было первое серьезное испытание для команды Дэвида Блатта на этой Олимпиаде. Ведь стартовые матчи против Великобритании и Китая можно было расценивать разве что как разминку - у уступающих в классе соперников россияне выиграли спокойно и уверенно. Бразилия - совсем другое дело. В составе южноамериканцев сразу четверо баскетболистов во главе со звездным Тияго Сплиттером представляет клубы НБА. Кроме того капитанит у бразильцев Марселино Уэртас из "Барселоны".
Свой высочайший уровень на этой Олимпиаде южноамериканцы уже показали, обыграв Австралию. Так что Дэвиду Блатту пришлось поломать голову, что противопоставить такому сопернику. Тем более что победа позволяла нашей команде избежать встречи в четвертьфинале с американцами, и выигрывать нужно было обязательно.
Команды начали игру осторожно и, пожалуй, несколько нервно. Ни те, ни другие никак не могли забить. На что диктор по стадиону спустя пару минут даже пошутил - "счет по-прежнему 0:0". Первые очки бразильцы набрали, когда прошло уже 2 минуты 36 секунд - трехочковый удался Барбозе. Наши ответили точным броском Шведа, после чего начался уже настоящий баскетбол. В середине четверти Барбоза, Уэртас и Сплиттер позволили бразильцам вырваться вперед - 17:12. И именно с преимуществом южноамериканцев в пять очков закончился первый 10-минутный отрезок - 20:15.
Ситуация полностью поменялась, когда за дело взялся Кириленко. За три минуты Андрей набрал впечатляющие 11 очков и несколько раз вынудил соперника сфолить. Теперь преимущество получили уже россияне. Правда, ненадолго. Уступая 23:30, бразильцы быстро пришли в себя и сократили отставание до минимума, вынудит Блатта брать тайм-аут. Передышка помогла - наши несколько раз образцово отзащищались, Мозгов и Швед забили из трудных ситуаций, а Кириленко установил окончательный счет первой половины - 40:32 в пользу сборной России.
Третья четверть прошла в равной борьбе, и разницу в счете нашим баскетболистам удавалось удерживать. А самым заметным в эти минуты стал центровой Тимофей Мозгов, неважно сыгравший в первых двух матчах. Российский гигант и в защите выглядел здорово, и чужое кольцо поражал регулярно, доведя число набранных очков до 14-ти. В итоге 59:53 к последней четверти.
Решающий отрезок матча наши начали из вон рук плохо. Швед испортил две подряд атаки, а потом еще и дал сопернику забить с фолом. Как результат, бразильцы сравняли счет - 63:63. Россияне явно занервничали, и игра в атаке у команды разладилась совершенно. Замены не помогали, и Блатт, дождавшись, когда бразильцы повели в счете, запросил минутный перерыв. Увы, не помогло - набравшие ход южноамериканцы провели еще две удачные атаки, и их отрыв вырос до пяти очков. Второй тайм-аут россиян за 2:25 до сирены казался последним шансом что-то изменить. Выровнять положение действительно удалось - когда играть оставалось 26 секунд, Швед забил важнейший трехочковый - 71:71.
Ответ Уэртаса вновь вывел вперед Бразилию, и у наших ребят осталось шесть секунд на последнюю атаку. Блатт, разумеется, взял тайм-аут для последних указаний. И разложил игрокам все по полочкам - на атаку нашим понадобилось всего две секунды, после чего пущенный из-за дуги Виталием Фридзоном мяч четко опустился в корзину. 75:74 - драматичная победа сборной России, которая не только гарантировала команде участие в четвертьфинале, но и оставила хорошие шансы избежать в четвертьфинале встречи с командой США. Спорт Баскетбол Спорт Олимпийские игры РГ-Фото 