03.07.2012 19:01Рубрика: Общество  Мыс Белужий на Соловках может стать памятником природы   Текст:   Анна Чистякова (Архангельская область)   Мыс Белужий на Соловецких островах должен стать памятником природы, заявил председатель совета по морским млекопитающим РАН Алексей Яблоков. С соответствующей просьбой он обратился к главе региона Игорю Орлову.
По мнению специалистов института океанологии РАН и Соловецкого филиала Беломорской биологической станции МГУ имени Ломоносова, мелководье в районе мыса Белужий является местом ежегодного размножения и воспитания молодняка беломорскими китами - белухами.
- При этом уникальность приморским ландшафтам мыса придает ряд редких видов островной флоры и большая колония полярных крачек, живущая на этой территории и отнесенная к разряду уязвимых видов в Европе, - говорится в обосновании заявления о придании статуса памятника природы соловецкому мысу. - Здесь же гнездится серый сорокопут, внесенный в Красную книгу Архангельской области. Каждое гнездо этой птицы - редчайшая находка для региона.
Ученые Института океанологии РАН изучают репродуктивное скопление беломорских китов на мысе Белужий с 1994 года. По словам исследователей, резко возросший в последнее время поток паломнических групп и неорганизованных туристов, посещающих Соловецкий архипелаг, нарушает покой животных. Нередко туристы заходят в воду, пугают белух, бросают в них камни, тревожат птиц.
- Помимо этого на побережье вытаптываются кусты и трава, растет угроза пожаров в лесах, - говорит Алексей Яблоков.
Ученые отмечают, что за последние 16 лет популяции редких видов флоры и фауны сократились.
- Поэтому дальнейшее сохранение уникальной природы невозможно без введения специального режима охраны и правил посещения, - считают ученые.
По словам руководителя агентства природных ресурсов и экологии Архангельской области Кирилла Синицкого, обращение совета по морским млекопитающим уже рассмотрено.
- Мы разделяем озабоченность научного сообщества по поднятой проблеме, - сказал он. - В частности, агентство рассмотрит возможность финансирования в рамках областной программы "Охрана окружающей среды и экологическая безопасность" на 2013-2014 годы.
Деньги планируется направить на изучение и подготовку материалов комплексного экологического обоснования, чтобы придать мысу Белужий статуса особо охраняемой природной территории. Общество Экология Общество Природа Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Архангельская область 