08.06.2012 18:38Рубрика: Спорт  Призеру игр в Пекине покорилось первенство ПФО  Текст:   Александр Сергеев  Пенза принимала соревнования сильнейших легкоатлетов округа. На свою дистанцию 400 метров вышла Елена Мигунова.
Четыре года назад казанская бегунья была членом сборной России на Олимпийских играх в столице Китая и бежала на предварительной стадии эстафету 4 по 400 метров. Тогда наша команда смогла выиграть серебряную медаль, а татарстанская представительница стала заслуженным мастером спорта.
На соревнованиях в Пензе Мигуновой пришлось преодолевать квалификационный этап. Времени на восстановление перед решающим забегом было немного (всего полтора часа), однако спортсменке удалось не только обойти всех конкуренток, но и показать свое лучшее время (51,8 секунды в финале против 52,7 в квалификации).
Теперь Елене предстоит выступить на чемпионате России. Июльские забеги состоятся в Чебоксарах. Именно в столице Чувашии будет определена национальная команда для участия в Олимпийских играх в Лондоне. Четыре года назад легкоатлеты завоевывали заветные путевки в Пекин на соревнованиях в Казани.
Тем временем
Сегодня в столице Татарстана открылось юниорское первенство республики по легкой атлетике. Из-за ремонта главной "чаши" Центрального стадиона спортсмены собрались под крышей манежа. Просмотр ближайшего резерва татарстанской легкоатлетической сборной продлится три дня. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Филиалы РГ Средняя Волга Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Пензенская область Пенза ПФО Татарстан Казань 