26.07.2012 08:30Рубрика: Власть Дать импульс  Виктор Толоконский готов поддерживать новые идеи, предложения и проекты Текст:   Наталья Решетникова Российская газета - Экономика Сибири № 0(5842)Перемены в политической и экономической жизни общества требуют от властей нового подхода к управлению. Это касается и Сибири в целом, и отдельных ее регионов. О том, как это происходит, на "Деловом завтраке" в "Российской газете" рассказал полномочный представитель президента РФ в Сибирском федеральном округе Виктор Толоконский.  
В июне прошли выборы мэров Красноярска и Омска. Их характерной чертой стала крайне низкая явка избирателей. На ваш взгляд, что происходит и как повысить интерес граждан к местным выборам?
Виктор Толоконский: Я не вижу в этом системной проблемы. Это частные случаи, обусловленные сроками проведения выборов. Лето, а тем более такое жаркое, как нынешнее, - не самое лучшее время для избирательных кампаний.
Прошедшие выборы - внеплановые, так как связаны с досрочным окончанием полномочий красноярского и омского мэров. По закону, их нельзя было откладывать, поэтому одни пришлись на 10 июня, а другие на 17-е.
Еще одной особенностью нынешних выборов стало то, что они впервые проходили по новому законодательству, которое исключило досрочное голосование. Соответственно, пожилые люди - а они все еще составляют наибольшее число голосующих, уезжая на дачи, не имели возможности отдать свой голос не в день голосования, а в четверг или в пятницу.
Могу вас заверить: снижения интереса людей к избирательному процессу нет. Я почувствовал это на встречах с врачами, учителями, представителями общественных организаций, на которых побывал. Люди активно интересуются перспективами развития территорий, говорят о проблемах городов. Я слышал много конкретных предложений.
Виктор Александрович, сейчас идет обновление руководящего состава в регионах и городах. Как вы считаете, должна ли быть постепенная ротация власти?
Виктор Толоконский: Кардинальных изменений во властных структурах Сибирского федерального округа нет. За два последних года мне пришлось представлять в законодательных органах кандидатов в губернаторы шести регионов. Трое из них из старой команды и трое новых. Обновление прошло в Омской, Томской и Иркутской областях. Но и здесь не-справедливо говорить о резкой смене руководящего состава. На мой взгляд, изменения должны происходить. Это всегда придает дополнительный импульс.
Моя задача как полпреда - обеспечить не только законность процесса, но и оказать поддержку новым лидерам, руководителям, чтобы они могли быстрее адаптироваться, познакомиться с ситуацией, помочь наладить эффективное взаимодействие с федеральными ведомствами.
Бурятия и Забайкальский край перешли под юрисдикцию министерства по развитию Дальнего Востока. Нет опасения, что так Сибирский округ потеряет регионы?
Виктор Толоконский: Не потеряем. В чем, собственно, проблема? Основой административного деления был и остается субъект федерации. Еще до формирования округов существовали программы развития дальневосточных и прибайкальских территорий. Ныне действующая программа заканчивается в этом году.
Когда появилось министерство по развитию Дальнего Востока, я попросил правительство обратить внимание на наши восточные регионы, которые, как я считаю, не должны потерять свое присутствие в соответствующих программах. В начале июля во Владивостоке под руководством премьер-министра страны Дмитрия Медведева состоялось заседание правительственной комиссии по развитию Дальнего Востока и Прибайкалья. Ее возглавляет первый заместитель председателя правительства РФ Игорь Шувалов, а его заместителями являемся я и мой дальневосточный коллега Виктор Ишаев.
На этом заседании достигнуто полное понимание того, что Республика Бурятия и Забайкальский край должны входить во все программы развития, которые распространяются на Дальний Восток. На министерство возложена координация, у него нет прямых юридических функций. Поэтому не совсем верно говорить, что регионы перешли под его юрисдикцию. Также было подчеркнуто, что эти регионы остаются в составе СФО, и я несу ответственность за все, что там происходит, по тем полномочиям, которые есть у полпреда.
А относительно Сибири рассматривается создание подобной структуры?
Виктор Толоконский: Сейчас, пожалуй, впервые за постсоветское время появились особые подходы к региональной политике. Выделено два макрорегиона - Северный Кавказ и Дальний Восток. Это объективно. Именно они отличаются от других, так как несут на себе колоссальную геополитическую нагрузку.
Важно, чтобы в этих регионах были введены особые налоговые режимы, механизмы привлечения инвесторов, дополнения в межбюджетные отношения, предполагающие выделение большего объема федеральных средств на решение социальных проблем. Но если то же самое вводить во всех регионах, то теряется смысл как таковой. Невозможно в такой огромной стране с разным потенциалом регионов применять единообразные формы. В этом и есть смысл региональной политики.
Все чаще звучат разговоры о новой волне экономического кризиса. Насколько, по-вашему, сибирские регионы к нему подготовлены?
Виктор Толоконский: Нынешний период в экономике я бы не назвал кризисным. Наблюдается некоторое затишье инвестиционной деятельности, нет заметных темпов роста экономики. Так мне видится ситуация в целом в мире.
Что касается нашей страны, то на Россию не давит внутренний долг, ее экономика обладает большей эффективностью за счет огромных ресурсов. У нас другая проблема - мы очень зависимы от иностранных инвестиций. Есть отрасли, например, металлургическая, где ситуацию в производстве определяет мировая конъюнктура.
Безусловно, в такой ситуации надежнее чувствуют себя регионы, в которых нет монозависимости от отдельных производств, а экономика представлена широким спектром отраслей, где высокая доля малого и среднего бизнеса, инновационного и наукоемкого производства. Примером может служить Новосибирская область.
Во многих регионах Сибири есть крупный налогоплательщик, который формирует до пятнадцати процентов налоговых поступлений. А в Новосибирской области почти сто тысяч налогоплательщиков. Отсюда - и более высокая устойчивость к колебаниям рынка. Также не столь страшны кризисные явления для регионов, имеющих высокий удельный вес в экспорте углеводородного сырья и энергоресурсов. Это Красноярский край, Иркутская область. Вполне благоприятный прогноз имеют регионы, развивающие туристический бизнес.
На самом деле, кризисные процессы в мировой экономике, с одной стороны, создают дополнительные сложности. С другой - дают шанс прорваться в каких-либо направлениях, например, можно выйти на рынок с новой наукоемкой продукцией и этим заинтересовать инвесторов.
Виктор Александрович, как вам идея перенести столицу страны в Сибирь?
Виктор Толоконский: Она из области научной фантастики. Прежде всего, это требует огромных ресурсов, которые сегодня выгоднее направить на развитие. Считаю, гораздо продуктивнее ограничить столицу в других функциях. К примеру, оформлять таможенные грузы во всех регионах, кроме Москвы. У нас сейчас все наоборот - грузы стягиваются в Москву, а оттуда фурами отправляются по стране.
Уверен, крупным сибирским городам можно придать импульс развития без возложения на них дополнительных государственных функций. У меня есть мечта - еще ни с кем ее не обсуждал - Новосибирск мог бы стать центром коммуникаций России с Азией, своеобразными "воротами" в Азию, рынки которой быстро развиваются. Сейчас экономике России важна максимальная интеграция в эти рынки. Развитие Сибири также будет осуществляться с привлечением инвестиций из Китая, Кореи, Японии. В нынешней ситуации в азиатской части России должен быть город, который бы взял на себя интегрирующие, коммуникативные функции, организацию межгосударственных форумов, конференций, в том числе - с привлечением научного и образовательного сообщества.
Вы часто посещаете строящиеся в регионах объекты. Какие-то из них имеют особое значение?
Виктор Толоконский: Действительно, в регионах я стараюсь по максимуму уделить внимание объектам, которые не просто новые, а имеют инвестиционную ценность. Сейчас много говорят о кластерном развитии. И это верная политика, потому что нельзя точечно развивать территорию.
В каждом из сибирских регионов есть значимые объекты, которые впоследствии могут придать импульс к развитию всей территории. Недавно в Барнауле состоялся аграрный форум. На мой взгляд, он прошел как никогда мощно. Здесь была представлена современная сельскохозяйственная техника, демонстрировались новые технологии, прошли презентации новых предприятий по глубокой переработке сельхозпродукции. И это уже заявка на аграрно-промышленный кластер.
В Хакасии реализуются уникальные проекты по переработке сельхозпродукции, развитию транспортной инфраструктуры. Республике Алтай, которая активно развивает туристический потенциал, новые перспективы открыла реконструкция аэропорта. Несомненно, повысит туристическую привлекательность и уникальный музей, который построен в Горно-Алтайске.
Но не только такие объекты повышают конкурентоспособность региона. Например, строящийся в Новосибирске нейрохирургический центр призван повысить общую культуру в сфере охраны здоровья и уровень медицинского обслуживания. Он должен стать примером для других современных медицинских центров, которые будут построены в регионах.
Чего вам, как полномочному представителю, не хватает в работе, что бы хотелось изменить?
Виктор Толоконский: Всегда можно совершенствовать взаимодействие по вертикали и горизонтали. Но куда большее значение в управленческой работе имеют новые подходы, новые идеи. Я нуждаюсь в предложениях, проектах. Мне важно, чтобы среди единомышленников были активные сотрудники, эксперты, бизнесмены, общественники. Не хватает активно мыслящих людей. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Сибирь Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Деловой завтрак 