02.05.2012 00:59Рубрика: Власть Ракетная атака напоказ  Эксперты России и НАТО впервые поделятся военными секретами Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 96(5769) Завтра в Москве откроется международная конференция по будущей системе противоракетной обороны Европы. Наши военные спецы обещают впервые раскрыть информацию, которую держали от натовцев в строгом секрете.
Об этом большом совете по ракетному зонтику корреспонденту "Российской газете" рассказал заместитель министра обороны РФ Анатолий Антонов.
Анатолий Иванович, технические параметры ПРО - тема очень щекотливая. Вы уверены, что российские и зарубежные специалисты согласятся обсуждать ее в открытом режиме?
Анатолий Антонов: Думаю, что дискуссии будут открытыми до определенных рамок. Мы и американцы не настолько наивны, чтобы делиться всеми своими секретами.
Но наглядно, в цифрах и фактах, показать опасность предложенного США варианта противоракетной системы Европы, безусловно, необходимо и, главное, возможно.
"Изюминкой" конференции, на мой взгляд, станет презентация результатов компьютерного моделирования, демонстрирующего как средства ПРО НАТО, в том числе их новые объекты в Польше, Румынии, Турции и других местах могут повлиять на силы ядерного сдерживания России.
3,7 тысячи км - такую дальность обнаружения ракет имеет радиолокационная станция в Софрино
Мы еще никогда и никому такой наглядной информации не выдавали.
Американцы нечто подобное покажут?
Анатолий Антонов: Нет. И никогда такого не предлагали.
Вы надеетесь, что дискуссия в Москве положит конец спору о технических возможностях ракет и приемах борьбы с ними?
Анатолий Антонов: Разговор о ПРО идет более 60 лет. Что эта система не влияет на силы ядерного сдерживания, впервые сказал бывший министр обороны США Роберт Макнамара. Обратите внимание, как с тех пор изменилась позиция американцев.
Мы бы хотели на конференции понятным для военных и технических экспертов языком объяснить, к каким последствиям для стратегической стабильности приведет реализация планов США и НАТО по противоракетной обороне. Но при этом Россия никогда не выступала против самой системы ПРО. Мы допускаем, что при определенных обстоятельствах она может нести и положительное начало. Однако в этом вопросе много дополнительных "но"...
Только что в Германии мы провели российско-натовское командно-штабное компьютерное учение по ПРО театра военных действий. Специалисты России и НАТО сделали однозначный вывод о росте эффективности противоракетных действий по мере углубления интеграции систем информационного обмена и управления. Такую практику надо наращивать, разнообразить, но главное, образно выражаясь, она должна иметь добавочную стоимость.
Кто предложил обсудить вопросы европейской ПРО в таком формате?
Анатолий Антонов: Идея принадлежит министру обороны Сердюкову. Наши консультации с западными партнерами по линии МИД и военного ведомства в основном носят закрытый характер. В НАТО, к сожалению, не слышат озабоченности России, и мы задаемся вопросом: в чем причина? Плохо объясняем свою позицию? Не хватает военно-технических аргументов? В поисках ответа пришли к пониманию - надо собрать военных и технических экспертов, занимающихся проблематикой европейской ПРО, принимающих решения в этой области, и еще раз попытаться изложить им аргументы "против" реализации планов НАТО. А заодно выслушать точку зрения зарубежных коллег, чтобы в ходе дискуссии попытаться выработать алгоритм решения проблемы.
Организация такой конференции для традиционно закрытого ведомства, каким является министерство обороны, - это, в общем-то, беспрецедентный шаг.
По какому принципу отбирали участников конференции? Кто дал согласие на диалог и кто от него отказался?
Анатолий Антонов: Приглашение направляли всем странам НАТО и европейским государствам, не входящим в Североатлантический блок. Учитывая, что американские планы по противоракетной обороне в Европе носят глобальный характер, также пригласили представителей Азии - в первую очередь наших стратегических партнеров из Китая и Индии, а также коллег из Японии и Южной Кореи. Более 50 стран ответили согласием, они командируют в Москву свыше 200 человек. Только из США прилетят более десятка высокопоставленных экспертов. До сих пор поступают заявки, но мы в силу объективных причин уже не можем кого-то принимать дополнительно. На конференции аккредитовано более ста журналистов. Признаться, даже не ожидали, что конференция вызовет столь большой интерес в мире.
Отказались приехать из Албании, Хорватии и Ирландии. Албанцы сказали, что проблематика ПРО их не интересует. У ирландцев сложности с получением согласия парламента на ведение такого рода дискуссий. Хорваты ссылаются на проблемы предвыборного характера.
А каков уровень представительства?
Анатолий Антонов: Приглашали главным образом военных - на уровне заместителей министров обороны или руководителей генштабов. Плюс небольшое количество американских дипломатов, которые ведут с нами переговоры по ПРО. Еще приедут представители неправительственных организаций из академических институтов. Делегацию от НАТО возглавит первый заместитель генсека альянса Александр Вершбоу.
Знаю, что к решению направить своих экспертов в Москву в странах НАТО пришли непросто. Некоторые Восточно-европейские государства достаточно сдержанно восприняли приглашение, решили ограничиться участием в конференции военных атташе. Но еврогранды сразу сказали "да", поскольку всегда выступали за поиск компромисса с Россией.
Чем же мы младонатовцам не угодили?
Анатолий Антонов: За размещением на их территории объектов ПРО стоят определенные политические, экономические и военные аспекты. Ведь строительство баз - это новые рабочие места, инвестиции, плата за аренду земли. К тому же некоторые государства Восточной Европы чувствуют себя второсортными членами альянса. Там считают, что участие в создании континентальной ПРО поднимет их вес в блоке. Есть политики в некоторых странах с антироссийскими настроениями, которые заявляют, что присутствие инфраструктуры НАТО гарантирует населению защиту от "угрозы Москвы". На все эти проблемы надо смотреть в комплексе.
Не было мысли позвать на конференцию иранцев и северных корейцев?
Анатолий Антонов: Нам не нужна политическая полемика. Задача конференции - сравнить взгляды НАТО и России на противоракетную оборону Европы, высказать нашу оценку предлагаемой США и их партнерами конфигурации системы континентальной ПРО.
Основной доклад на конференции сделает начальник Генштаба Николай Макаров. Он будет открытым?
Анатолий Антонов: Да. Более того, насколько я знаю, один из российских телеканалов планирует транслировать его 3 мая в прямом эфире. А все материалы конференции министерство обороны потом издаст отдельной брошюрой.
Хочу объяснить, почему мы организовали конференцию сейчас. Дело в том, что во второй половине мая состоится саммит НАТО в Чикаго, где планируется объявить о достижении "первоначальной оперативной готовности" европейской системы ПРО. Кроме того, возможно принятие новых решений по дальнейшей интеграции противоракетных средств стран - участниц альянса. Надеемся, что результаты конференции заставят наших коллег задуматься о последствиях таких решений.
Мы рассматриваем конференцию как важный этап в диалоге между Россией и НАТО. Переговоры по противоракетной проблематике продолжаются, а экспертные оценки могут помочь дипломатам и военным найти те "развязки", которые необходимы договаривающимся сторонам.
Точка невозврата в этих переговорах есть?
Анатолий Антонов: Безусловно. Когда американцы приступят к третьему этапу реализации своих противоракетных планов в Европе и под угрозой окажется эффективность применения наших стратегических ядерных сил, встанут серьезные вопросы относительно адекватной реакции России. По оценкам Генштаба, такое может случиться уже в 2017 году. Но нельзя также игнорировать первый и второй этапы адаптивного подхода США. Ведь именно в это время закладывается основа для модернизации американской системы ПРО. Тем более никто не говорит, что не будет пятого, шестого, седьмого этапов.
Подобное развитие событий вероятно, и мы к нему соответствующим образом готовимся. О возможных ответных шагах неоднократно и достаточно подробно говорил президент России.
В заключительный день конференции, 4 мая, запланирована поездка на один из военных объектов в Подмосковье. Что покажете гостям?
Анатолий Антонов: Покажем радиолокационную станцию системы предупреждения о ракетном нападении в Софрино. Хотим, чтобы партнеры увидели, как РЛС отслеживает ракетные пуски, и убедились - Россия и НАТО имеют широкое поле для взаимодействия по ПРО. Более того, такое сотрудничество только повысит готовность национальных систем отражать ракетные атаки с различных направлений.
Руководство станции и представители Войск воздушно-космической обороны сделают два показа-презентации. Надеюсь, они убедят гостей в преимуществах такого взаимодействия.
Презентация с намеком - с нами лучше дружить?
Анатолий Антонов: Никого пугать мы не собираемся. Но развеять сомнения тех политиков и специалистов на Западе, которые думают, что у России нет на вооружении ничего, кроме "ржавого железа", надо обязательно. Пусть смотрят и делают выводы. Власть Работа власти Внешняя политика Русское оружие Правительство Минобороны Международные организации НАТО Система ПРО Россия и НАТО Лучшие интервью 