07.02.2012 11:12Рубрика: Экономика Африка возобновит партнерство с РФ   Текст:   Алексей Чичкин  В Торгово-промышленной палате состоялось заседание Координационного комитета по экономическим связям России со странами Африки к югу от Сахары.
Основной результат форума - рекомендации по формированию долгосрочной стратегии сотрудничества РФ с африканскими государствами. Поскольку и с их стороны проявляется растущий интерес к связям с Россией. А последнее важно потому, что африканские партнеры заинтересованы не в сырьевом, а в промышленном и технологическом импорте из России. Это, в свою очередь, способствует росту промышленной составляющей в российском экспорте.
Президент ТПП РФ Сергей Катырин отметил, что всё большее число стран этого региона заинтересованы в экономическом "возвращении" России. Это связано не только с давними традициями взаимного экономического партнерства, но и с влиянием международного финансового кризиса, ограничивающего сбыт многих африканских товаров на Западе и ввоз "западных" промышленных технологий.
Причем интерес к восстановлению партнерства с РФ проявляет широкий круг стран, включая ЮАР - наиболее индустриально развитую страну Африки, а также, например, "миниатюрные" Экваториальную Гвинею, Джибути. В числе развивающих экономическое партнерство с РФ - Гана, Нигерия, Конго, Ботсвана, Сьерра-Леоне, Алжир, Египет, Марокко, Тунис, Эфиопия.
Но объем торговли России с этим регионом Африки хотя и растет, но пока в разы уступает тому же показателю по Индии, Китаю, Евросоюзу. В этой связи, вице-президент ТПП Георгий Петров обратил внимание на необходимость регулярного обмена экономической и научно-технической информацией между Россией и африканскими странами, как и между их бизнес-структурами.
Кроме того, по мнению Петрова, целесообразна скоординированная политика российских экономических ведомств на африканском направлении.
Схожее мнение высказали представители Института Африки РАН и российских компаний, добавив, что требуется также детальное изучение спроса на конкретные товары и услуги в странах Африки, а также "африканских" возможностей конкурентов России.
В ходе форума говорилось и о возможности создания зоны свободной торговли России и Таможенного союза (РФ, Беларусь, Казахстан) с упомянутыми странами Африки. В связи с ростом их интереса к более широким экономическим связям с Россией и  ее партнерами по СНГ. Экономика ВЭД Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России 