29.08.2012 09:00Рубрика: Экономика Рынки замрут в ожидании  Вчера, 28 августа, индекс ММВБ показал незначительное увеличение в 0,15% и остановился выше отметки в 1451 пункт. Индекс РТС немного потерял, опустившись на 0,1%, до отметки 1430. В лидерах роста были акции сети аптек 36,6, МТС, Ростелекома и Акрона. В лидерах падения - ТГК-2, ТГК-9 и ТГК-14. Григорий Бирг, аналитик Инвесткафе

Американские фондовые площадки торговались разнонаправленно. В результате Dow Jones закрылся в небольшом минусе, а NASDAQ, наоборот, остался в небольшом плюсе.

Особого роста цены на нефть не наблюдалось, даже несмотря на остановку добычи на ряде нефтедобывающих объектов Мексиканского залива из-за урагана Айзек. В настоящее время на нефтяные котировки влияют макроэкономические данные из Китая и США, а также геополитическая ситуация на Ближнем Востоке. Утром в среду Brent теряет в цене 0,1%.

Сегодня ожидается публикация корпоративной отчетности целого ряда компаний за 2-й квартал и 1-е полугодие 2012 года. Данные обнародуют Сбербанк, Северсталь, М.Видео, Фармстандарт, Э.ОН, Группа ЛСР, аптечная сеть 36,6 и Верофарм. Многие из них отыгрывали публикацию сильной отчетности еще вчера. Однако на показатели некоторых компаний стоит обратить внимание.

Результаты аптечной сети 36,6 будут в целом нейтральны для котировок, если только уровень чистой прибыли не окажется значительно выше. Стоимость акций останется под давлением до того момента, как розница начнет стабильно генерировать прибыль, несмотря на то, что дисконт к компаниям-аналогам сейчас составляет более 90%. Ожидается, что выручка составит 11,1 млрд руб., EBITDA - 1,03 млрд руб., а чистая прибыль - 215 млн руб. 

Отчетность Верофарма ожидается сильной: выручка - 3,25 млрд руб., EBITDA - 991,2 млн руб., чистая прибыль - 962 млн руб. Верофарм сейчас торгуется с очень сильным дисконтом по отношению к компаниям-аналогам по EV/S и EV/EBITDA на 2011 и 2012 годы. Соответственно, рост котировок предприятия продолжится. Целевая цена - 1941,5 руб.

Сегодня должен опубликовать отчетность и ритейлер М.Видео. Она ожидается позитивной и сильной. Это подтверждают и уверенные позиции компании в секторе. Выручка прогнозируется на уровне 69,6 млрд руб., EBITDA - около 3,96 млрд руб., а чистая прибыль - 2,015 млрд руб. Таргет - 317 руб.

Также ожидается публикация довольно сильных финансовых результатов Северстали за второй квартал текущего года. По прогнозам, EBITDA увеличится на 22,31%, до 685,7 млн. При этом выручка изменится незначительно, в пределах 1%, так как цена на сталь остается на прежних уровнях. Рост EBITDA будет обеспечен за счет отсутствия разовый платежей, сумма которых составила $57 млн в первом квартале. Северсталь выглядит лучше других металлургов, однако рынок уже частично отыграл результаты. Цена акций за август выросла на 7%. Цель по бумагам составляет 522 руб.

Что касается макроэкономической статистики, самым важным событием станет обнародование данных о валовом внутреннем продукте США за 2-й квартал 2012 года с некоторыми подробностями. Например, будет озвучена прибыль корпораций и ВВП за вычетом изменения запасов частного сектора. В 16:30 будут опубликованы данные об инфляции в стране. Эта информация сможет определить вектор направления рынков до конца недели.

Опираясь на эту статистику, нельзя будет сформировать мнение относительно вероятности QE3. Однако отсутствие роста инфляции и медленные темпы увеличения ВВП способны убедить инвесторов, что ФРС все-таки решится на очередные вливания до конца года. Это, в свою очередь, приведет к росту акций. Дополнительную поддержку рынки ждут и от выступления Бернанке по поводу монетарной политики.

На фоне подобных ожиданий растут и рынки Азии. Nikkei увеличивается на 0,35%, а Hang Seng - на 0,06%.

На открытии российский рынок ждет неуверенный рост. Настроение рынка от Инвесткафе - "нейтральное", 4,5 балла. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 