09.02.2012 00:47Рубрика: Экономика Задачи "классовой борьбы"   Текст:   Дмитрий Бугров (проректор Уральского федерального университета)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5700) Власти Китая поставили перед собой задачу довести к 2020 году долю среднего класса до 50 процентов от общего количества населения. В РФ тема среднего класса тоже поднималась неоднократно. Его называют цементирующим звеном экономики, главным потребителем благ и услуг, драйвером внутреннего рынка, источником "длинных" денег. Но почему-то не дают четких определений. 
Очень долго принадлежность к этой социальной группе в нашей стране определяли по наличию жилья в собственности. Это пережиток советского прошлого. Разве пенсионерка, живущая в хрущевке, - это средний класс? В Москве вообще любой собственник квартиры - миллионер, потому что средняя цена квадратного метра - 150 тысяч рублей. Для сравнения: в Екатеринбурге - от 45 до 95 тысяч, в Белгороде - 29 тысяч.
Я считаю, что именно регионы должны стать пилотными площадками по изучению среднего класса как социального феномена, потому что там более реальное соотношение доходов и расходов. В исследованиях могут принять участие не только университеты, но и Академия наук, бизнес-сообщество, власти. Необходимо установить общие признаки среднего класса, отработать инструменты взаимодействия с ним, ввести территориальные нормативы.
Было бы интересно, если бы с подобной инициативой выступила Свердловская область, где средний класс развивается опережающими темпами. Это можно подтвердить несколькими фактами. Во-первых, официально средняя зарплата в Екатеринбурге сегодня равна 30 тысячам рублей. Если в семье три человека, из них двое работают, то доход семьи составляет 60 тысяч - это нижняя планка для среднего класса в той же Поднебесной. Верхняя - 180 тысяч рублей, то есть по 90 на каждого супруга. Для многих отраслей - вполне реальная зарплата.  
Во-вторых, Екатеринбург лидирует в России по количеству квадратных метров цивилизованных торговых площадей на душу населения. Причем потребителями товаров и услуг являются не только жители Свердловской области: в выходные у ТРЦ можно увидеть машины и с челябинскими, и с тюменскими, и даже с пермскими номерами. В-третьих, у нас активно развивается жилищное строительство. В-четвертых, наш международный аэропорт в 2011 году обслужил 3,3 миллиона человек - больше, чем в советские времена.
Сегодня, по разным оценкам, примерно 400 тысяч среднеуральцев можно отнести к среднему классу. Причем это не только "офисный планктон" или так называемая креативная интеллигенция. Все зависит от квалификации: можно получать 5000 рублей в месяц, а можно быть рабочим, который отдыхает на Бали, строит свой дом, ездит на хорошем автомобиле и т. д.
Тема среднего класса, с моей точки зрения, общепримиряющая. Если ты находишься на низкой социальной ступеньке - делай что-то, чтобы подняться, или смирись со своим положением и получай социальные блага от государства: бесплатное лечение, образование и т. п. Люди с более высоким доходом должны обеспечивать свои потребности самостоятельно. Вместе с тем надо дать понять обществу, что путь по социальной лестнице наверх не закрыт. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 