07.02.2012 00:55Рубрика: Власть Пост принял  В Москве назначен новый главный судебный пристав Текст:   Петр Орлов Российская газета - Столичный выпуск № 25(5698) Вчера стало известно о том, что в Москве сменился главный судебный пристав.
Как сообщили информационные агентства, приказом Министерства юстиции России на должность и.о. руководителя управления Федеральной службы судебных приставов по Москве - главного судебного пристава Москвы назначен Александр Стебаков.
До назначения на должность и.о. главы московского управления он возглавлял управление ведомства по Орловской области.
Как сообщают в ведомстве, новый главный судебный пристав столицы имеет юридическое образование, в 1988 году он окончил юридический факультет Воронежского государственного университета, затем долгое время работал в органах прокуратуры. В службу судебных приставов он перевелся в 2007 году.
Предыдущий начальник управления Фердауис Юсупов назначен главным федеральным инспектором по Кировской области.
Кстати, одна из новых задач службы судебных приставов - выдворение нелегальных мигрантов. Как сообщили вчера в управлении ФССП России по Москве, с начала года столичные приставы выдворили за рубеж 31 нелегального мигранта.
Для выполнения этой функции в столичном управлении был образован специализированный отдел по принудительному выдворению.
В числе выдворенных по решению суда оказались граждане Вьетнама, Китая, Таджикистана и Армении. А несколько дней назад судебные приставы выдворили еще семь иностранцев, чье пребывание на территории России признано незаконным по решению суда. Граждан одной из среднеазиатских республик препроводили из центра содержания иностранных граждан (пока такие спецприемники на балансе МВД) до аэропорта Домодедово. Всем им были оформлены соответствующие документы и куплены билеты на самолет. Власть Работа власти Госуправление Правительство Минюст ФССП Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 