23.10.2012 06:54Рубрика: В мире  США и Южная Корея начали переговоры в сфере обороны и безопасности  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Министры обороны Соединенных Штатов и Южной Кореи начали во вторник переговоры, которые должны затронуть широкий спектр проблем, касающихся сферы безопасности. Ожидается, что США будут настаивать на активном участии Сеула в создании глобальной американской системы противоракетной обороны (ПРО).
Нынешние консультации между главами оборонных ведомств двух стран являются регулярными. Они носят название Консультационной встречи сферы безопасности.
"Повестка дня диалога включает обсуждение нашего альянса, обороны Республики Корея, включая различные угрозы в сфере безопасности, а также Северную Корею", - сообщил представитель Пентагона на условиях анонимности. По итогам консультаций в среду министры обороны двух стран намерены провести совместную пресс-конференцию.
Эксперты обращают внимание, что эти переговоры являются первыми с того момента, как США согласились на увеличение радиуса действия южнокорейских баллистических ракет с 300 до 800 километров. В этой связи ожидается, что Вашингтон будет настаивать на получении ответных уступок со стороны Сеула. Скорее всего американцы будут добиваться от южнокорейцев активного участия в строительстве системы глобальной ПРО США. До сих пор Южная Корея отказывалась это делать, ссылаясь на нежелание портить отношения с Китаем и провоцировать гонку вооружений в регионе. В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея 