17.07.2012 13:30Рубрика: Власть  Временные международные договоры будут публиковаться в Сети  Владимир Путин подписал указ "Об официальном опубликовании временно применяемых международных договоров Российской Федерации", сообщает пресс-служба Кремля.
Указанные документы будут публиковаться на "Официальном интернет-портале правовой информации".
Конституционный суд РФ в марте указал на обязательность официальной публикации временно применяемых Россией международных договоров, которые, затрагивая права, свободы и обязанности человека, устанавливают иные правила, чем предусмотренные внутренним законом. Поводом к рассмотрению дела стала жалоба Игоря Ушакова, который 10 июля 2010 года ввез из Китая в РФ товары для личного пользования, оплатив при этом таможенные пошлины. Позднее выяснилось, что сотрудники таможни не учли подлежащие применению положения вступившего в силу с 1 июля 2010 Таможенного кодекса. Иск таможни был удовлетворен, а Заявитель счел не соответствующей Конституции оспариваемую норму.
Подписанный президентом указ позволит избежать таких ситуаций. Власть Работа власти Госуправление Президент 