17.01.2012 02:22Рубрика: Экономика  Американский "Морган Стэнли" выкупит петербургский ТЦ "Галерея"  Инвестиционный фонд недвижимости американского банка "Морган Стэнли" покупает крупнейший в Санкт-Петербурге торгово-развлекательный центр "Галерея". Сумма сделки - 1,1 миллиарда долларов, сообщает ИТАР-ТАСС.
Фонд выкупит торговый центр у его нынешнего владельца - инвестиционной компании "Меридиан кэпитал". Официальные представители компаний пока не комментируют сделку, которая может быть завершена в конце января.
Пятиэтажное здание "Галереи" расположено в центре Петербурга на пересечении Лиговского и Невского проспектов, рядом с Московским вокзалом. Торговый центр открылся в ноябре 2010 года, стоимость строительства составила 380 миллиона долларов. В комплексе, общей площадью 192 тысячи квадратных метров, размещены около 290 магазинов, кинотеатр, боулинг, подземная парковка.
Под управлением участвующего в сделке фонда недвижимости имеются около 4 миллиарда долларов, переданных банку "Морган Стэнли" инвесторами из Китая, Канады, а также правительством Сингапура. К настоящему времени было инвестировано менее половины этих средств. Экономика Бизнес Крупные компании 