18.04.2012 00:00Рубрика: Экономика Поплыли!  В Москве открывается навигация Текст:   Ирина Пуля Российская газета - Столичный выпуск № 85(5758) Катера и лайнеры оживят гладь столичных рек и каналов 20 апреля. В этот день в столице откроется навигация. Только круизных рейсов по Москве-реке в этом году будет совершено более 800, сообщил на "круглом столе" глава Комитета по туризму и гостиничному хозяйству столицы Сергей Шпилько.
Речные вояжи, рассчитанные как на пару часов, так и на несколько дней, в этом сезоне будут разнообразнее и интереснее. Например, как рассказал гендиректор "Столичной судоходной компании" Дмитрий Балыков, откроется новый туристический маршрут от Болотной площади с пешеходной экскурсией по Замоскворечью. Чтобы сделать его еще привлекательнее, Балыков предлагает дать возможность туристам посещать смотровые площадки на памятнике Петру I. Он попросил главу комитета по туризму посодействовать в получении на это разрешения. Среди новых услуг компании речные прогулки по маршруту Устьманский мост - Киевский вокзал - Устьманский мост с обедом или ужином на группу от 30 человек. Двухчасовой вояж обойдется из расчета 1000-1200 рублей на человека. За такую же экскурсию с гидом надо заплатить 500 рублей на человека.
Флот компании пополнится прогулочно-экскурсионными судами под названием "Столичный", которые будут курсировать вокруг "Золотого острова" Москвы. Их главное преимущество - небольшая осадка, что позволяет ходить им на небольшой глубине, и панорамный обзор, для чего пассажирские салоны оборудованы секциями скользящих стеклянных куполов. А система аудиогида позволяет воспроизводить текст экскурсии на четырех языках. На каком из них слушать комментарии гида, пассажир сможет выбрать сам, нажав кнопку на переносном индивидуальном пульте.
Еще одна новинка сезона - первый пассажирский "речной автобус", который поплывет по Москве-реке от Печатников до Китай-города. Маршрут экспериментальный, сообщил представитель департамента транспорта Москвы Вадим Ермилин. По нему отправят новое судно "Тверца", построенное в Твери. Оно причалит к московскому берегу, как только откроется навигация. Судно рассчитано на 34 пассажира и может развивать скорость до 40 км/час. Не исключено, что по этому маршруту будет ходить и "Ракета" на подводных крыльях. В любом случае цена поездки не превысит 50 рублей. От эффективности "речного автобуса" во многом будет зависеть развитие "делового" направления водного транспорта. Пока же большинство "речных" пассажиров - отдыхающие и только 10% поднимаются на борт судов с целью добраться из одного пункта в другой. По мнению Ермилина, речной пассажирский транспорт может быть востребован "при скорости на уровне метро и цене на билет не выше 50 рублей".
Эксперты отметили: московский флот (165 судов, из которых 40 прогулочных) постоянно обновляется и находится в хорошем состоянии, хотя его основу составляют плавсредства советского времени. По их мнению, это объясняется тем, что к московским судам предъявляются требования выше тех, чем к катерам и лайнерам в Европе. Уже сейчас, заверяют эксперты, на всех судах завершился ремонт, необходимые сертификаты получены, и они готовы к навигационному сезону.
прямая речь
Вадим Ермилин, консультант департамента транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры Москвы
- Речной транспорт может быть востребован при скорости на уровне метро и цене на билет не выше 50 руб. Экономика Транспорт Водный транспорт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 