03.11.2012 14:28Рубрика: Спорт  Фигуристка Юлия Липницкая заняла второе место на Cup of China  Текст:   Анна Козина  Победительница юниорского первенства мира-2012 Юлия Липницкая заняла второе место в турнире одиночниц (177,92 балла) на Гран-при Китая.
После короткой программы россиянка занимала первое место, неожиданно опередив двукратную чемпионку мира Мао Асада.
Однако в произвольной японка смогла повернуть ситуацию в свою пользу, получив в сумме 181,76 балла.
Третье место также благодаря успешному прокату произвольной композиции досталось финке Кире Корпи (169,86). Россиянка Софья Бирюкова заняла девятое место (127,36).
Несмотря на то, что Липницкая не смогла удержать преимущество, фигуристка скорее всего осталась довольна выступлением.
"В короткой программе я выполнила все, что могла и хотела. Но все равно была немного удивлена тем, что заняла первое место, - отметила 14-летняя одиночница. - Моя цель остаться в тройке. Тогда у меня будут шансы побороться за путевку в финал Гран-при". Спорт Фигурное катание Персона: Юлия Липницкая 