07.08.2012 06:07Рубрика: Экономика  Запасы газа в Венесуэле оценены в 200 триллионов кубических футов  Разведанные запасы природного газа в Венесуэле оцениваются в 200 триллионов кубических футов. Об этом заявил президент южноамериканской страны Уго Чавес. Он подчеркнул, что "это одни из крупнейших запасов газа в мире".
По данным геологической службы США, только в районе нефтяного пояса Ориноко, где залегают крупнейшие в мире запасы нефти, сопутствующие месторождения могут содержать до 130 триллионов кубических футов газа.
"Если оценки геологической службы США подтвердятся, то окажется, что по запасам природного газа мы занимаем второе или третье место в мире, не говоря уже о самых крупных на планете запасах нефти", - цитирует слова Чавеса ИТАР-ТАСС.
На сегодняшний день Венесуэла добывает около 3 миллиона баррелей нефти в сутки, 2,5 миллиона из которых отправляется на экспорт (главным образом в США и Китай), что делает ее пятым мировым экспортером нефти. Кроме того, южноамериканская страна обладает самыми крупными в мире подтвержденными запасами "черного золота", совокупный объем которых оценивается почти в 300 миллиардов баррелей. Экономика Отрасли Нефть и газ 