31.03.2012 01:54Рубрика: Экономика  На Аляске начнется строительство нового газопровода  Компании Exxon Mobil, BP, ConocoPhillips и правительство Аляски разрешили спора по поводу развития ключевого газового месторождения в районе North Slope. Достигнутое соглашение позволяет построить новый газопровод и терминал для экспорта газа с проекта.
Компании договорились начать добычу газа на блоке Point Thomson, расположенном восточнее крупного месторождения Prudhoe Bay, не позднее мая 2016 года.
Первоначальная добыча составит 10 тысяч баррелей газового конденсата и 200 миллионов кубических футов газа в сутки, передает РИА Новости.
Доставка газа на рынок предполагает строительство нового трубопровода. Компании обязуются построить трубопровод до терминала по сжижению газа на южном побережье Аляски, откуда он будет танкерами поставляться на экспорт.
Низкие цены на природный газ в США, вызванные бумом добычи сланцевых углеводородов, ослабили интерес к проекту, однако растущий спрос на газ на зарубежных рынках сделал планы по строительству терминала для сжижения газа более привлекательными.
Ранее сообщалось, что этот газопровод может быть использован для экспорта СПГ в Китай и другие азиатские страны. Экономика Отрасли Нефть и газ 