12.10.2012 12:45Рубрика: Экономика Рубль готовится к войне   Текст:   Георгий Панин На этой неделе исполнилось 18 лет со дня великого "черного вторника", когда курс рубля сокрушительно обвалился, а доллар поднялся почти на 40 процентов. По мнению представителей Банка России, сегодня ослабление денежно-кредитной политики Федеральной резервной системы США и Европейского центрального банка может привести к разжиганию "валютных войн". По крайней мере, такие опасения содержатся в обзоре глобальных рисков. Курсы доллара и евро упадут, и тогда развивающимся странам, чтобы поддержать национальных производителей, тоже придется ослаблять "свои деньги". Собственно, это и называется "валютной войной", когда ЦБ разных стран специально роняют валюты в угоду конкурентоспособности отечественных товаров. Кстати, в такой "агрессии" Евросоюз и США обвиняют Китай. Причем уже не один год.
Перспективы рубля и возможности глобального разрастания валютных агрессий "РГ" обсудила со своими экспертами: финансовым аналитиком Александром Купцикевичем, ведущим экспертом Центра развития НИУ "Высшая школа экономики" Дмитрием Мирошниченко и аналитиком финансового рынка агентства "Инвескафе" Анной Бодровой.
Итак, если верить прогнозам нашего Центробанка, очень скоро мы можем оказаться свидетелями "валютных войн" между странами. Вы с этим согласны?
Купцикевич: Я с этим легко соглашусь. Недавно, например, власти Бразилии заявили, что по отношению к ним "валютная война" уже началась. Национальный банк изо всех сил стремится удержать ситуацию. Да и развитые страны пытаются понизить курс собственных валют, правда, у них это пока не очень получается. Доллар, например, стоит сейчас дороже, чем в начале года.
Мирошниченко: Эти войны на самом деле идут уже давно. Сейчас они просто выходят на новый уровень.
Бодрова: Европа и США последовательно смягчают свою кредитно-денежную политику, так как иного способа восстановления экономик этих регионов просто нет - следовательно, они ослабляют и позиции своих валют, чтобы восстановление шло активнее.
Впоследствии это, действительно, может привести к разрастанию "валютных войн". Может! Но не факт, что это произойдет в реальности. Для того чтобы спровоцировать полномасштабную "валютную войну", нужно уронить курсы доллара и евро на 9-15 процентов. Но это не нужно ни ФРС, ни ЕЦБ.
А если все-таки начнется - валюты "полыхнут" по всему миру? Что нас ждет?
Купцикевич: Несмотря на вполне сносные данные по рынку труда и по экономике в целом, ФРС будет и дальше печатать деньги, что подстегнет спрос на сырьевые товары и укрепит валюту стран-экспортеров ресурсов, в том числе и России. Но нам не стоит сильно радоваться. Высокие цены на сырье быстро пойдут вниз и, скорее всего, упадут ниже самых пессимистичных прогнозов. Это сильно ударит по бюджету, а отсюда и по всей экономике страны.
Мирошниченко: Тут очень многофакторная динамика. Если "валютные войны", как отметил ЦБ России, обострятся, то это может привести к заметной дестабилизации мировой экономики.
Очевидной выгоды от этих войн страны не получат, кроме, конечно, экспортеров сырьевых товаров. Но и она будет недолгой, как правильно сказал мой коллега. Излишняя денежная масса, которая имитирована центральными банками, уйдет на раздувание спекулятивных пузырей на рынке сырья. А эти пузыри рано или поздно лопнут, что сильно затормозит рост мировой экономики и снизит конкурентоспособность. В итоге будет запущен один из механизмов под названием "вторая волна кризиса".
Бодрова: Последствия, если мы берем наихудший сценарий, будут неприятными: это приток "горячих" денег в экономики стран БРИКС и, как следствие, разгон инфляции. Например, в России она увеличится дополнительно на 3-5 процентов, и тогда нашему ЦБ придется непросто.
А потом, как утверждают некоторые аналитики, "валютные войны" перерастут в торговые…
Купцикевич: Я скептически отношусь к такой точке зрения. В 2008 году был коллапс мировой торговли, она сократилась тогда на треть - это очень много. И был риск, что страны начнут вводить заградительные пошлины, чтобы поддерживать собственных производителей. Однако этого не произошло.
Мирошниченко: Торговые войны ограничены правилами различных международных организаций. Так что их начало маловероятно. Пока странам выгоднее договариваться, чем вводить ограничения. Если это и произойдет, то не сейчас и даже не в ближайшие годы.
Бодрова: Торговые войны характеризуются осложнением экономических связей между государствами, недобросовестной конкуренцией и нарушением глобальных договоренностей, иными словами - это экономический хаос. Такого вряд ли кто допустит.
Каково сейчас здоровье рубля? Что его поддерживает, что угрожает?
Купцикевич: В последний месяц у рубля наблюдается минимальная активность. По идее, против доллара должна играть программа количественного смягчения в США, но этого не происходит. Мировая экономика теряет темпы - все меры стимулирования, которые были анонсированы еще в конце лета, пока не смогли поддержать рост экономики. Но к концу года эти стимулы могут заработать, и рубль сможет укрепиться.
Мирошниченко: На перспективу скажу, что рубль могут ждать не самые лучшие времена. Так как любая валюта зависит от силы или слабости национальной экономики. А наша в будущем будет слабеть. Сейчас рубль поддерживают высокие цены на сырье. Но как мы уже говорили, из-за "валютных войн" они могут упасть. К тому же сильно укрепиться рублю не дает значительный отток капитала из страны.
Бодрова: Сейчас рубль по отношению к доллару США выглядит достаточно стабильным, учитывая цены на нефть. И шансов на повторение "черного вторника" у отечественной валюты немного. При этом я не исключаю продолжения плавной девальвации российской валюты как минимум до конца года, а то и в течение 2-3 кварталов.
Это может произойти по ряду причин.
Первая и самая главная - это продолжающийся спад потребления в Европе, который потянет за собой падение спроса на энергоносители. Это, в свою очередь, означает, что нефтяным ценам вряд ли удастся подняться выше 99 долларов по марке WTI.
Отсюда вытекает и вторая - потенциальное ослабление рубля связано с пессимистичными  оценками относительно перспектив курса евро. Поскольку пара доллар/рубль  привычно коррелирует с евро/долларом.
Ну и третья причина, играющая против роста курса рубля, заключается в прогрессирующей внутри России инфляции. Пока власти вяло констатируют факт, что она по итогам года снова превысит рамочные показатели (6 процентов). Вероятно, она составит не менее 7,2 процента, что для Минфина не слишком приятно.
Скоро Новый год и многие поедут отдыхать за границу. Как будут себя вести доллар и евро по отношению к рублю к концу года? Когда лучше покупать валюту?
Купцикевич: Доллар будет стоить около 30 рублей, может немного выше. А у евро еще не до конца реализован потенциал. И хоть ситуация в Европе слабая, я все-таки ожидаю роста евро - до 40,5-40,8 рубля за евро. Поэтому сейчас лучше покупать евро, пока он еще стоит около 40 рублей.
Мирошниченко: К концу года больше шансов на ослабление рубля. Точные цифры сказать затрудняюсь, но лучше евро и доллары покупать сейчас.
Бодрова: В целом, в перспективе до конца года жду пару доллар/рубль в диапазоне 31-32 рубля, а далее вероятно движение в сторону 33,8 рубля. Курс евро, если и вырастет, то незначительно, до 40,80 рубля.
Справка
Банк России установил на сегодня официальный курс евро - 40,07 рубля, доллара - 31,17 рубля Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Экономика за неделю с Георгием Паниным Курсы валют 