27.03.2012 00:01Рубрика: Культура Маэстро Слава  Ольга Ростропович об отце и фестивале, который ему посвящает Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Федеральный выпуск № 66(5739) Сегодня Мстислав Ростропович мог бы отметить свой 85-й день рождения. В этот день его дочь Ольга Ростропович откроет в Большом зале консерватории уже третий Международный фестиваль, посвященный памяти отца. В московской афише - знаменитые оркестры, дирижеры, солисты из разных стран мира, 13 концертов, выставка "Ростропович - Вишневская. Судьбы скрещенья", открытие памятника Ростроповичу в Брюсовом переулке. Ольга Ростропович рассказала читателям "Российской газеты" о том, что их ждет на фестивале в Москве и других городах России.
Метафизика и джаз
В этом году фестиваль Ростроповича развернулся на целый месяц. А апрель в концертной жизни Москвы - это время Пасхального фестиваля.
Ольга Ростропович: Дело в том, что этот год юбилейный: 27 марта - 85 лет со дня рождения и 27 апреля - 5 лет со дня смерти моего любимого отца. У нас разные фестивали и по замыслу, и по программам. Что удивительно, мы ни разу не совпали с афишей Пасхального по дням концертов. Кроме того, в дни фестиваля в Москве будет выступать Чикагский оркестр (18 и 19 апреля - проект Московской филармонии. - И. М.). Мне позвонили из Чикаго и сказали, что оркестр хочет посвятить эти выступления Ростроповичу. Все как-то само собой происходит, будто кто-то помогает.
Ростропович сам ощущал иррациональные связи в жизни.
Ольга Ростропович: Да, у него случались разговоры с Сергеем Сергеевичем Прокофьевым, с Дмитрием Дмитриевичем Шостаковичем уже после их смерти. Он их слышал на каком-то подсознательном уровне. Может быть, потому, что близко знал их, знал их характеры, реакции. Они все время присутствовали в его жизни. Сейчас со мной происходит то же самое. Я чувствую его присутствие, его помощь. Конечно, когда ты живешь с человеком, ты с ним срастаешься. А если вас связывает музыка - это вообще метафизический уровень.
И как вам это помогает в организации фестиваля?
Ольга Ростропович: Помогает. В этом году я решила пригласить на фестиваль джазовый оркестр Гленна Миллера. Позвонила, а мне говорят: свяжитесь с менеджером в Германии. Я не удивилась: в Америке один менеджер, в Европе - другой. Позвонила в Германию. Они отвечают: хорошо, оркестр находится в Германии и сможет приехать в Россию. Как странно, подумала я, что американский оркестр ездит по Германии. А в феврале я попала на их концерт в Доме музыки. И удивлению моему не было предела: на сцене сидел абсолютно другой оркестр. Я бросилась к менеджеру: кто это? - Мы купили лицензию, - ответил он. - Но, говорю, публика-то думает, что это тот самый оркестр Гленна Миллера? - Ну и что же, - отвечает он, - это бизнес! Это наитие какое-то, что я попала на их концерт и все выяснила. В тот же вечер я вместо фальшивого оркестра пригласила великолепный The Dizzy Gillespie All-Star Big Band.
Почему так важно было привезти джазовый коллектив?
Ольга Ростропович: Папа ценил профессионализм во всех жанрах, и он очень любил джаз: Эрролла Гарнера, блестящего пианиста, Оскара Питерсона, Луи Армстронга. На концерты он не ходил - не было времени, но записи слушал. Еще в советские времена он привозил домой виниловые пластинки.
Жираф по имени Слава
На фестивале выступят знаменитые оркестры: Заслуженный коллектив с Юрием Темиркановым, Оркестр Санта Чечилия с Антонио Паппано, Оркестр де Пари с Пааво Ярви, Лондонский филармонический с Владимиром Юровским. Всеми этими оркестрами Ростропович дирижировал.
Ольга Ростропович: Так уж получилось, что папа дирижировал всеми выдающимися коллективами. А выдающиеся коллективы именно этим и руководствовались, давая согласие. Причем у всех музыкантов сейчас самый разгар сезона: концерты, туры, и, чтобы приехать в Москву, им пришлось выкраивать неделю из рабочего графика. Ради папы все это сделали. Всем музыкантам я плачу гонорары. Даже мысли не допускаю, чтобы они играли бесплатно. И это идет от папы: он уважал труд артиста. Хотя сам постоянно ездил и играл бесплатно. Мама (Галина Павловна Вишневская. - И.М.) сердилась, потому что он играл для всех подряд - даже для жирафов и китов. В Австралии до сих пор живет жираф, которого зовут Слава.
Вы запланировали концерты-посвящения Прокофьеву, Шостаковичу, Ростроповичу, а Галине Вишневской - музе Ростроповича - никакой программы не предусмотрели?
Ольга Ростропович: К ней будет обращен образ Леди Макбет Шостаковича - это партия, которую она пела. Фестиваль начнется концертным исполнением оперы. А 25 апреля в Музее Глинки мы откроем выставку "Ростропович - Вишневская. Судьбы скрещенья". Там будут выставлены их личные вещи, семейные реликвии, архивные документы, одна из его виолончелей.
Знаю, что вы не используете его инструменты и продавать их не собираетесь.
Ольга Ростропович: Пока нет. Там на грифе следы его пальцев, его канифоль, смычок. Это еще все живое. Как можно взять и кому-то отдать их? Должен кто-то такой появиться, чтобы сама виолончель удовольствие получала от контакта с ним.
Делайте хорошее
В этом году фестиваль продолжится в городах России, в Швейцарии, Германии, Италии, Франции. Какой будет формат этих концертов?
Ольга Ростропович: Обязательно будут выступать стипендиаты Фонда Ростроповича. Папа придавал огромное значение работе с молодыми музыкантами. Также мы повезем по городам выставку "Ростропович - Вишневская". И будут давать большие концерты памяти Ростроповича: во Франкфурте, в Париже, в Петербурге, Воронеже, Нижнем Новгороде, где филармония носит его имя. Оркестр из Нижнего Новгорода выступит у нас на фестивале, а затем Юрий Темирканов со своим коллективом поедет в Нижний Новгород и в Саратов. Там его очень ждут: в Саратове чуть ли не сад цветов выращивают, чтобы засыпать ими маэстро. В Париже и Петербурге осенью откроются мемориальные доски на домах, где папа с мамой жили.
Владимир Юровский с Лондонским оркестром исполнит на фестивале две редкие прокофьевские партитуры: музыку к спектаклю Камерного театра "Египетские ночи" в постановке Александра Таирова и партитуру "Ивана Грозного" в версии Левона Атовмьяна. Как случилось, что эта программа - премьерная для России?
Ольга Ростропович: Юровский все это нашел, когда делал фестиваль, посвященный Прокофьеву в Лондоне. "Египетские ночи" не звучали в таком варианте с 1934 года. Тексты Бернарда Шоу, Шекспира, Пушкина будут читать Чулпан Хаматова и Константин Хабенский. А рукопись партитуры к "Ивану Грозному" нашла Нелли Кравец, музыковед из Университета в Тель-Авиве. Вышло это случайно. Левон Атовмьян еще при жизни отдал свои архивы в музей Глинки, за исключением одной вещи. Эта вещь хранилась в чемодане на антресолях, и вдова Атовмьяна абсолютно случайно ее обнаружила. Атовмьян был другом Прокофьева и Шостаковича, делал переложения для фортепиано их симфоний, и этот вариант "Ивана Грозного" был сделан им еще при жизни Прокофьева, по его плану.
В этом году исполняется 40 лет с того момента, как Ростропович подписал знаменитое письмо-обращение в Верховный совет СССР об амнистии осужденных за убеждения. Письмо, где говорилось, что свобода убеждения, своих мнений - неотъемлемое право каждого, подписали тогда Сахаров, Боннэр, Галич и др. Эта тема волнует общество и в наши дни.
Ольга Ростропович: Да, это был его взгляд на вещи. Но он всегда был против того, чтобы просто протестовать без всякого созидательного плана. Он считал, что нужно не ломать, а созидать. Сейчас много молодежи, которая не уверена в себе, не знает, какую нишу себе найти. Направо и налево наркотики, странные организации - бритоголовые, нацисты, сатанисты. Зачем еще негативная подпитка? У папы была позиция - делайте хорошее.
Подарок для Ростроповича
Что он любил получать в подарок на день рождения?
Ольга Ростропович: Мама ему дарила галстуки, и он это любил. Вероятно, это связано с историей их первой встречи, когда денег у него еще не было, одеть было нечего, и он, чтобы произвести на нее впечатление, менял галстуки три раза в день. С тех пор мама всегда и везде искала для него галстуки. У него собралась целая коллекция галстуков!
Музыкальный ген передался кому-нибудь из внуков Ростроповича?
Ольга Ростропович: Младший сын Лены Александр сам научился играть на рояле. Но он уже взрослый, чтобы начать карьеру пианиста, поэтому думает о дирижировании, готовится поступать в консерваторию. Своих детей я тоже начинала учить, но их приходилось заставлять, и в какой-то момент я сдалась. Сейчас они говорят: надо было заставлять.
А вас разве не заставляли родители?
Ольга Ростропович: При папе было страшно заниматься. Он всегда влетал: занимайся! Ну, когда я занималась - фальшивые ноты направо и налево, а в его понятии их вообще не должно быть! С музыкантами он занимался невероятно интересно. На его занятия и мастер-классы как в театр ходили. Он так рассказывал о музыке, что человек прямо на глазах начинал звучать совершенно иначе.
Редко собираетесь "гвардией" Ростроповичей?
Ольга Ростропович: Да, хотя для папы это было очень важно, чтобы вся семья собиралась, чтобы все вместе садились за стол. В этот раз мы не сможем собраться все. Дети учатся. Прилетит только Лена. С утра отслужим панихиду, потом поедем на кладбище, а вечером в Большом зале консерватории я открою III Фестиваль Мстислава Ростроповича. Культура Музыка Классика Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Персона: Мстислав Ростропович Коллекция Вишневской и Ростроповича 