06.02.2012 14:05Рубрика: Экономика Неделя без спекуляций   Прошедшая неделя была в целом позитивна для российского рынка, и ее последняя торговая сессия не стала исключением. Благодаря отличной статистике по рынку труда в США, которая оказалась почти вдвое лучше ожиданий, индекс ММВБ вырос в пятницу, 3 февраля на 1,45%. Инвесторы чувствуют себя все уверенней.

Переговоры между Грецией и частными инвесторами вступили в решающую стадию, и от их результатов будет зависеть динамика рынков на текущей недели, но пока радоваться нечему. Удалось договориться только о снижении бюджетных расходов на 1,5% ВВП, остальные требования не выполнены, о реструктуризации договориться не удалось, а значит и угроза дефолта сохраняется. Переговоры продолжатся в понедельник, 6 февраля, и у Греции еще есть время для того, чтобы достигнуть согласия по поводу дополнительных мер сокращения расходов. В частности, должна быть снижена минимальная заработная плата, подготовлен план по дальнейшему урезанию госрасходов. Ну а греческие профсоюзы отвечают уже всем привычными методами: вновь бастуют.

Кстати, сокращение расходов на оплату труда подразумевает и отмену 13-й и 14-й зарплаты. У Греции сейчас нет выбора, и вряд ли представители страны пойдут на сознательный неконтролируемый дефолт. Уже к 20 марта необходимо выплатить 14,4 млрд евро частным кредиторам, а этих средств у Греции нет, и помощь ЕС в размере 130 млрд евро была бы совсем нелишней.

При этом напряженная ситуация в Ормузском проливе сохраняется. Иран проводит новые военно-морские учения с целью "показать силу" Корпуса стражей исламской революции. С большой вероятностью реакция США на эти действия станет известна уже в ближайшее время. Котировки нефти сейчас держатся на высоких уровнях. Brent торгуется по $114,5 за баррель, а с учетом того, что Совбез ООН практически принял резолюцию по Сирии, (в этом помешали только Россия и Китай), дальнейший рост вполне вероятен.

На текущей неделе важная информация поступит в основном из Германии, Франции и США. Эти страны должны будут опубликовать данные по промышленному производству, торговому балансу, а также балансу федерального бюджета. В четверг, 9 февраля, появится решение по ключевой ставке ЕЦБ, но ее изменения не ожидается - скорее всего, она останется на уровне 1%.
Лидерами роста на прошлой неделе стали акции Мотовилихинских заводов и Холдинга МРСК, прибавившие 17,13 процента и 14,08 прцоента соответственно. Также неплохо выросли бумаги Сбербанка, Газпрома, Новатэка и Магнита. Аутсайдерами стали акции МТС и АФК Системы.
Сбербанк (финансовый сектор)
Целевая цена: 116,2 руб. Потенциал роста: 22,94%
Ушедший 2011 год для госбанка стал очень успешным во всех отношениях, и, судя по всему, он будет таким и для финансовых результатов. Так, по итогам года глава банка Герман Греф по МСФО ожидает минимум $10,5 млрд чистой прибыли  Рост активов банка в годовом исчислении будет равен примерно 15%, а кредитный портфель увеличится на 24%. Эмитент может похвастать тем, что ему принадлежит крупнейшая доля российского рынка финансовых услуг, а ROE значительно выше среднего (около 19%). При этом акции характеризуются очень высокой ликвидностью и большим весом в российских индексах и в MSCI Russia.
Распадская (угольная промышленность)
Целевая цена: 160 руб. Потенциал роста: 41,64%
Прием заявок на выкуп акций закончился. Спрос со стороны участников оферты не смог поднять цену выше 120 рублей, таким образом, идея заработать на спекулятивном росте себя исчерпала и даже не сработала. Тем не менее компания по-прежнему фундаментально недооценена. Увеличение добычи угля за счет восстановительных работ на аварийной шахте мы ожидаем уже в 1-м квартале. Также стоит отметить возобновление экспорта угля, которое приведет к росту рентабельности из-за наличия премии на внешних рынках. В декабре Распадская продала 33 тысячи тонн угля Украине.

ОГК-3 (электроэнергетика)
Целевая цена: 1,42 руб. Потенциал роста: 42,07%
Компания в 2010 году получила большой убыток из-за начала процедуры банкротства "Русиа Петролеум", однако в 2011-м она показывала хорошие результаты. По итогам девяти месяцев прошлого года чистая прибыль составила 2,78 млрд рублей против 0,63 млрд рублей за аналогичный период годом ранее. В 2012 году планируется ввод новых генерирующих мощностей: по одному блоку на Южноуральской ГРЭС-2 и Черепетской ГРЭС в 400 МВт и 225 МВт соответственно. Реализация данных проектов положительно повлияет на фундаментальную стоимость "трешки".

МТС (телекоммуникации)
Целевая цена: 290,38 руб. Потенциал роста: 35,33%.
На прошлой неделе "дочка" МТС Mobile TeleSystems Finance завершила выплаты по своему облигационному выпуску, несмотря на судебные разбирательства, в ходе которых арестовывались ее активы и из-за которых агентство S&P даже пересмотрело прогноз по рейтингу компании. Кроме того, компания получила лицензию на оказание услуг LTE в Москве и Московской области, что дает ей некоторую фору по времени на запуск и завоевание доли рынка. Оператор показывает хорошую рентабельность и обладает комфортной долговой нагрузкой. Бумаги МТС существенно недооценены по сравнению с основными аналогами и сохраняют большой потенциал роста.

АФК Система (телекоммуникации и нефтегазовый сектор)
Целевая цена: 33,81 руб. Потенциал роста: 28,56%
АФК Система продолжает развивать бизнес своих "дочек" из бизнес-единицы "развивающиеся активы". Об успехах отчиталась НИС ГЛОНАСС, оценив рост своей выручки в 2011 году в 4,5 раза, до 3,3 млрд рублей. Вообще, у Системы есть серьезные планы на текущий год по оптимизации бизнеса компаний из "развивающихся активов". Таким образом, в этом году у них можно ожидать роста показателей рентабельности и снижения долговой нагрузки. Однако есть и плохие новости: из-за коррупционного скандала с бывшим министром связи Индии государственной регулятор телекоммуникационного сектора был вынужден отозвать лицензии на мобильную связь, выданные после 10 января 2008 года. В их число вошли и лицензии индийской "дочки" Системы SSTL. Также компании придется выплатить штраф, однако в ближайшие 4 месяца ее лицензия все еще будет иметь силу, после чего должны быть проведены новые аукционы.
Газпром (нефть и газ)
Целевая цена: 244 руб. Потенциал роста: 28,62%
Газпром после публикации отчетности за 3-й квартал 2011 года провел телеконференцию для аналитиков и инвесторов. Она стала для инвесторов не менее важным событием, чем сама отчетность, поскольку на ней были озвучены планы Газпрома на 2012 год. Компания подтвердила намерение направить на дивиденды 25% чистой прибыли по РСБУ. Чистая прибыль по МСФО составит около 1,24 трлн руб. По нашим расчетам, дивиденд на акцию равен 6,5 руб., дивидендная доходность - 3,5%.
Северсталь (черная металлургия)
Цель: 540 руб. Потенциал роста: 24%
Постепенное восстановление спроса и цен на рынке металлопродукции, зафиксированное по результатам января, говорит об улучшении ситуации в мировой экономике. Отличающаяся повышенной волатильностью металлургическая отрасль обычно растет раньше и быстрее прочих. В этих условиях разумно сделать ставку на одного из лидеров среди отечественных металлургов.

Новатэк (нефть и газ)
Целевая цена: 476 руб. Потенциал роста: 17,62%
Новатэк опубликовал хорошие производственные результаты. Его обеспеченность запасами в 2011 году составляет двадцать шесть с половиной лет, а коэффициент замещения запасов является одним из лучших в отрасли - 567% в 2008-2010 годах. Новатэк также увеличил добычу на 41,4% и за один год расширил свою долю на российском рынке с 5,8% до 7,9%. Исторический CAGR роста добычи за 2006-2011 годы у Газпрома составляет - 1,6%, у Новатэка - 9,1%. До 2020 года обе компании планируют улучшение CAGR по добыче. Также Новатэк и Газпром обсудили программу освоения Ямала, что имеет важное значение для Новатэка. Рынок ждет от него успешной реализации всех масштабных проектов, особенно Ямал-СПГ. Мы предполагаем устойчивое развитие компании в 2012 году согласно долгосрочной стратегии.

Акрон (химическая отрасль)
Целевая цена: 1650 руб. Потенциал роста: 15,79%

Акрон имеет отличные перспективы развития, связанные с освоением двух новых месторождений - фосфатного и калийного, причем ГОК Олений Ручей начнет выдавать продукцию уже летом текущего года, что значительно снизит себестоимость производства сложных удобрений. Крайне низкая оценка акций (P/E=4,8, P/BV=1,1 за последние 4 квартала) при хорошем значении рентабельности (ROE=22% за последние 4 квартала) предполагают хорошую вероятность роста.

Соллерс (машиностроение)
Целевая цена: 484 руб. Потенциал роста: 33,22%

В преддверии публикации производственных показателей группы Соллерс за январь 2012 года и данных по продажам новых легковых автомобилей в России за тот же период есть возможность отыгрыша спекулятивных идей. Поскольку концерн динамично наращивал продажи в течение всего 2011 года и продолжает маркетинговую поддержку всех брендов, представленных в портфеле Соллерс, то стоит ожидать хороших результатов как для группы, так и в сравнении с рынком в целом. К слову, по итогам прошлого года автоконцерн нарастил продажи внедорожников SsangYong почти в два раза. Кроме того, не стоит забывать про перспективы сотрудничества с японским концерном Toyota. Также нужно отметить, что котировки акций группы Соллерс в течение всей прошлой недели демонстрировали боковое движение, совмещенное с небольшой коррекцией. Таким образом, потенциальные инвесторы пока заняли выжидательную позицию и готовятся к появлению необходимого для покупок триггера.
Обзор ценных бумаг на российском фондовом рынке подготовлен аналитическим агентством "Инвесткафе" Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков 