16.03.2012 13:15Рубрика: Культура  В Новгород на студенческий фестиваль приедут гости из Франции и Перу  Текст:   Арина Березовская (Великий Новгород)   С 21 марта по 6 апреля в Великом Новгороде пройдет студенческий фестиваль иностранных языков "Дружба".
В программе фестиваля - пение, танцы народов мира, литературно-художественные зарисовки. На творческом форуме прозвучат выступления на английском, немецком, французcком, шведском, итальянском, японском, польском, норвежском, греческом, армянском, молдавском языках. Гала-концерт состоится 6 апреля в новгородском "Доме молодежи".
С каждым годом растет число участников фестиваля. Как рассказала заместитель директора новгородского филиала Санкт-Петербургского государственного университета сервиса и экономики Лариса Верходанова, в 2009 году фестиваль был посвящен 1150-летию Великого Новгорода и XXIX Ганзейским дням Нового времени (участвовало 12 образовательных учреждений), в 2010 году - уже 25 учреждений, фестиваль 2011 года принимал гостей из 35 учебных заведений, в том числе из Франции, Германии и Перу.
В 2012 году фестиваль "Дружба" будет посвящен 1150-летию зарождения российской государственности. Заявки на участие в мероприятии прислали более 50 учреждений из Великого Новгорода и районов Новгородской области, Санкт-Петербурга и Пскова. Кроме того, ожидается участие в празднике гостей из Финляндии, Китая, Франции, Перу и других стран.
Справка "РГ"
Это будет уже шестой творческий форум, организованный для студентов училищ, колледжей, техникумов и вузов. Фестиваль помогает заинтересовать ребят изучением иностранных языков и дает им возможность реализовать свои знания через творчество. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Новгородская область Великий Новгород 