03.05.2012 09:17Рубрика: Власть  В Москве пройдет Международная конференция по проблемам ПРО  Современная система противоракетной обороны (ПРО) США действительно пока в своей основе нацелена на отражение ракетных угроз со стороны "стран-изгоев", однако конечной целью этой программы является достижение полной неуязвимости национальной территории США от любого ракетно-ядерного удара и, как следствие, полное обесценивание в перспективе стратегических ядерных сил России.
При этом возможное сотрудничество России и США по ПРО выглядит малореальным и не может рассматриваться как серьезная перспектива, считает ряд российских военных экспертов, опрошенных РИА Новости накануне открывающейся в четверг Международной конференции по проблемам ПРО.
Напомним, что Международная конференция "Фактор противоракетной обороны в формировании нового пространства безопасности", организованная Минобороны РФ, пройдет в Москве 3-4 мая.
В ней примут участие более 200 представителей военных ведомств, специалистов и экспертов из 50 государств, в том числе из 28 государств НАТО. Североатлантический альянс представит заместитель генерального секретаря НАТО Александр Вершбоу (бывший посол США в России). Российскую позицию по вопросам ПРО на конференции в своем развернутом докладе представит начальник Генерального штаба Вооруженных сил РФ генерал армии Николай Макаров. Помимо стран НАТО и России, в работе конференции примут также представители Китая, Южной Кореи, Японии, стран СНГ и ОДКБ.
Для участников конференции будет организована поездка на один из объектов противоракетной обороны РФ, который расположен недалеко от поселка Софрино в Подмосковье. В ходе работы конференции будут созданы специальные рабочие группы. Одна из них будет заниматься определением ракетных угроз современности, другая - оценкой развития ситуации в случае развертывания ПРО в Европе.
В этой связи, министерство обороны РФ впервые представит компьютерную модель того, как средства американской системы ПРО в Европе, в том числе новые объекты в Турции, Польше и Румынии, могут повлиять на российские силы ядерного сдерживания. По итогам конференции никаких официальных документов принято не будет. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Система ПРО Россия и США 