16.10.2012 00:44Рубрика: Экономика Зоны встроят в ВТО   Текст:   Вадим Ткаченко (член рабочей группы Агентства стратегических инициатив)  Российская Бизнес-газета -  № 39(868)Российские и иностранные инвесторы все чаще интересуются, что станет с особыми экономическими зонами (ОЭЗ) России в связи со вступлением в ВТО. Некоторые западные бизнесмены вообще паникуют: им, с одной стороны, было бы интересно вкладывать в создание инфраструктуры ОЭЗ, но, с другой стороны, предприниматели напуганы слухами, что из-за ВТО особые зоны вот-вот будут закрыты. Между тем это далеко не так: ОЭЗ не закроют, а лишь приведут с законодательной точки зрения в соответствие с правилами ВТО и недавно принятыми федеральными законами.
В соответствии с ФЗ "Об особых экономических зонах в РФ" N 116-ФЗ от 22 июля 2005 года ОЭЗ - часть определенной территории России, на которой действует особый режим осуществления предпринимательской деятельности, а также может применяться таможенная процедура свободной таможенной зоны.
Как раз-таки из-за этой самой свободной таможенной зоны, несовместимой с принятыми странами - участницами ВТО правилами, и возникает сегодня двоякое толкование законодательства. В деловом сообществе идут разговоры о полном расформировании особых зон или полном их перерождении в новые формы в рамках ВТО.
Проблема в том, что сегодня при вывозе иностранных и российских товаров (продуктов их переработки), помещенных под таможенный режим свободной таможенной зоны, за пределы ОЭЗ ввозные таможенные пошлины не взимаются, а вывозные - подлежат уплате в соответствии с таможенным режимом экспорта. Если иностранные товары ввозятся резидентом ОЭЗ на территорию особой экономической зоны и на них распространяется режим свободной таможенной зоны, ввозная пошлина и НДС не уплачиваются.
Что происходит с экспортной продукцией стран - участниц ВТО в России? Таможенные ставки на товары должны быть существенно снижены, а в ряде случаев РФ обязуется снизить до нуля равными ежегодными долями ставки таможенных пошлин на определенные товары в течение трех лет после присоединения к ВТО. При экспорте российских товаров такие же положения действуют и для России. Получается, что действующий сегодня статус ОЭЗ противоречит требованиям ВТО, так как нарушается принцип равноправия сторон, принятый странами-участницами. Однако противники такой точки зрения упирают на то, что членами ВТО являются страны, которым удалось на своей территории сохранить свободные экономические зоны, некий прототип наших ОЭЗ, в том числе Китай, Израиль, Словения, Таиланд, Аргентина, Румыния. Они активно используют налоговые и таможенные льготы.
Это предусмотрено, в частности, Соглашением о субсидиях и компенсационных мерах, которым разрешен порядок "легальной" поддержки неблагополучных в социально-экономическом отношении регионов. То есть теоретически можно найти предлог и применить к ряду ОЭЗ положения указанного соглашения, которое так же, как и Соглашение об учреждении ВТО, которое действует с 22 августа 2012 года для России.
Тем не менее есть мнения, что к мерам, которые можно интерпретировать как явные или скрытые формы субсидирования экспорта, можно отнести не только отмену импортных пошлин и таможенных платежей для резидентов ОЭЗ. А, например, выгодные для экспортеров схемы сохранения валютной выручки, льготные транспортные тарифы для экспортных поставок, налоговые послабления и льготы по страхованию в связи с экспортной деятельностью. Меры по экспортным кредитам, льготные тарифы на коммунальные услуги и льготы по арендным платежам, а также любые виды регулирования, которые обеспечивают действующим в ОЭЗ фирмам преференции при закупке и использовании сырья, деталей, комплектующих и оборудования местного производства, тоже, получается, можно считать формами субсидирования.
С другой стороны, поддержка российских компаний и предприятий через ОЭЗ может быть реализована не путем таможенного регулирования, а с помощью налогово-бюджетного регулирования, а оно не подпадает под условия присоединения к ВТО. Такая позиция основана на том, что поправки в закон N 116-ФЗ, вступившие в силу с 1 января 2012 года, позволяют, не нарушая правил ВТО, совершенствовать механизмы налогового и таможенного регулирования, применяемые в особых экономических зонах. В частности, эти поправки дают возможность вести научно-исследовательскую деятельность в промышленных ОЭЗ и снизить вплоть до нуля региональную часть налога на прибыль.
Вопрос с будущим экономических зон в связи со вступлением в ВТО лежит совсем в другой плоскости. Россия нуждается в качественных механизмах регулирования предпринимательской и инвестиционной деятельности на всей территории, но необходимо очень аккуратно подходить к отдельным территориям и регионам с учетом их географического, климатического, экологического, этнического и культурного положения. И если не заняться ими сейчас - в период переходного периода вступления в ВТО, мы можем потерять территории такого формата не только экономически, но и юридически.
Ярким примером здесь является Калининградская область, которой тяжелее всего придется справляться с европейским натиском товаров и услуг. Чтобы хоть как-то удержать эту анклавную часть России, правительству придется придумывать различные меры экономического стимулирования в обход правилам ВТО. В этой связи имеет смысл обраться к опыту Сингапура, Гонконга или Макао. Например, рассмотреть вопрос ассоциированного членства в ВТО, как этого в первой половине 1990-х годов смог добиться Гонконг, сохраняя этот статус и после включения этой территории в состав КНР. Или возможности заключения между Россией и странами - членами ВТО специального соглашения по особым экономическим зонам в определенных областях страны, как это существует в Ирландии (свободная экономическая зона "Шеннон").
Следуя логике событий, особые экономические зоны в РФ будут модернизированы юридически - они станут инновационно-промышленными центрами развития, возможно, типа "Сколково". То есть, скорее всего, ОЭЗ приведут в юридическое соответствие с требованиями ВТО, а также теми изменениями, которые были внесены в федеральные законы РФ в последнее время. Так что вся эта юридическая модернизация будет носить скорее косметический, чем фундаментальный характер. Экономика Макроэкономика Международные организации ВТО Особые экономические зоны в РФ 