07.02.2012 07:33Рубрика: Власть Не судите Дамаск по картинкам  Министр иностранных дел России и  глава Службы внешней разведки Михаил Фрадков вылетели в Сирию Текст:   Евгений Шестаков  

Фото:Евгений Шестаков
Этот визит в Дамаск с самого начала был окутан ореолом таинственности. Москва запланировала его провести еще до голосования по сирийской резолюции в Совете безопасности ООН. И придавала результатам поездки большое значение. Как объяснил глава МИД России Сергей Лавров накануне вылета, в ходе обсуждения резолюции по Сирии, "мы обратились с просьбой дать нам еще несколько дней для того, чтобы можно было обсудить ситуацию после того, как Михаил Фрадков и ваш покорный слуга посетят Дамаск". Однако сторонники резолюции под руководством США ждать итогов визита отказались, проявив тем самым, по мнению министра, "явное неуважение". Вместо поиска консенсуса, они целенаправленно внесли на голосование в Совет безопасности несогласованный документ, чтобы было "на кого свалить вину за происходящее".
Почему западная коалиция так спешила с принятием  резолюции, осуждающей власти Сирии, и не захотела дождаться возвращения Лаврова из Дамаска? Зачем поехал в Сирию российский министр?
Сам Лавров оценил ситуацию в этой ближневосточной стране, как очень серьезную. Но вместе с тем предложил не судить о ней только по "картинкам, которые показывают по телевизору".
Глава МИД России везет президенту Сирии Башару Асаду послание от Дмитрия Медведева. В то же время Лавров отказался раскрыть, в чем заключается поручение российского президента, и какие предложения России по урегулированию ситуации он собирается довести до сирийского лидера.

Фото:Евгений Шестаков
Исторические параллели напрашиваются. Перед вторжением американской армии в Ирак в то время министр иностранных дел России Евгений Примаков посетил Багдад. Позже он вспоминал, что в ходе поездки предлагал главе Ирака Саддаму Хусейну незамедлительно уйти в отставку, чтобы предотвратить военную операцию США и сохранить страну. Но Хусейн добровольно покидать свой пост отказался. Чем все закончилось хорошо известно.
В самый разгар противостояния в Ливии спецпредставитель президента России Михаил Маргелов посетил эту раздираемую гражданской войной страну, где встретился как с противниками Каддафи, так и с лидером Джамахирии. В Триполи речь также шла о сценариях внутриливийского примирения, возможном отказе Каддафи от власти. И вновь российские предложения не были приняты. Через несколько месяцев ливийская столица была захвачена повстанцами, а сам Каддафи убит.
В ходе визита в Сирию Сергея Лаврова вопрос о немедленной отставке президента Башара Асада вряд ли будет стоять в повестке дня. Тем более, что многие эксперты согласны с тем, что уход Асада не приведет к прекращению кровопролития и лишь усилит хаос в стране. Судя по косвенным заявлениям, которые делал в последнее время российский министр, для предотвращения дальнейшего кровопролития, Москва предложит сирийскому президенту немедленно объявить о начале политических реформ. И приступить к реальному диалогу с представителями умеренной оппозиции, в кратчайшие сроки провести парламентские и президентские выборы по новым демократическим правилам. Тем самым, дав гарантии противникам режима, что они смогут прийти к власти не насильственным путем.

Фото:Евгений Шестаков
Время работает против Асада. Чем дольше продолжаются в Сирии волнения, тем   явственней становятся контуры будущей международной коалиции, в которую с подачи Франции и Великобритании, вступают страны, выступающие против политики официального Дамаска. И тем труднее сирийскому президенту будет вернуть оппозицию за стол переговоров без предварительных условий: сегодня противники режима отказываются вести диалог с властью до того, как Асад уйдет в отставку. Инициативы Москвы, предлагающие сирийцам ненасильственные перемены, не устраивают США и их арабских партнеров - Саудовскую Аравию и Катар. Поэтому в Вашингтоне поспешили внести конфронтационную резолюцию Совбеза ООН по Сирии на голосование, не дожидаясь, пока российский министр обсудит в Дамаске план урегулирования конфликта.
От переговоров Лаврова и Фрадкова в Дамаске зависит, по какому пути будет развиваться ситуация в Сирии. Не исключено, что кроме обсуждения международных аспектов ситуации, Россия поделится с сирийским руководством конфиденциальной информацией о тайных спонсорах и скрытых пружинах, от которых зависят действия вооруженных отрядов сирийской оппозиции. И согласует с Башаром Асадом "дорожную карту" по выходу из кризиса, которая может лечь в основу будущей резолюции Совбеза ООН по Сирии.
Справка РГ
С 1989 года Россия использовала право вето 6 раз, Китай - 4 раза. Британия и Франция наложили вето на две резолюции. Это было более двадцати лет назад. Соединенные штаты использовали свое право вето 20 раз.
хроника визита

    7.30 мск Небольшая группа, сопровождающих российского министра журналистов, прибыла в московский аэропорт. Сирийцы, которые несколько месяцев отказывали журналистам  российских изданий в визах для посещения страны, на этот раз согласились с тем, что Лаврова в ходе визита в Дамаск будут сопровождать представители нескольких СМИ. И буквально в течение 15 минут сделали им необходимые въездные документы.
     
    
    Фото:Вадим Лагутин
    7.52 мск Стала известна программа визита. Все очень кратко и быстро. Сразу после приземления министр и глава СВР едут на переговоры с президентом Асадом в его резиденцию. По завершению встречи - рабочий ланч и возвращение на родину. Однако программа может измениться в зависимости от хода встречи.
     
    8.30 мск  Российская делегация вылетела в Дамаск.
     
    12.40 мск Самолет министра иностранных дел России совершил посадку в Дамаске. На аэродроме пустынно. Лайнеров иностранных компаний не видно. На приколе стоят самолеты местных авиалиний. Лаврова и Фрадкова встречают официальные лица. Краткие переговоры в зале прилета. Кортеж министра направился к резиденции сирийского президента.


    12.50 мск Сегодня одна шведская газета написала, что Фрадков и Лавров везут президенту Асаду оружие и будут передавать ему опыт подавления восстаний. Однако, вопреки "догадкам" шведских СМИ, никакого оружия для сирийской армии на самолете министра нет. Россия поддерживает инициативу Лиги арабских государств о прекращении насилия, откуда бы оно не исходило. Москва призывает к продолжению работы в Сирии миссии наблюдателей. И рассчитывает найти в Дамаске выход из тупика, в который загоняет неуступчивая позиция противников Асада.


Фото:МИД РФ

    13.02 мск Едем по шоссе. На каждом перекрестке стоит полицейский. Вдоль обочины иногда попадаются люди из службы местной безопасности. Жилые дома кажутся вымершими.


    13.05 мск Чем ближе кортеж министра иностранных дел России Сергея Лаврова приближается к резиденции Башара Асада, тем больше на улице становится народа. Вдоль всей трассы стоят люди, скандирующие "Спасибо, Россия!". 


    13.20 мск С каждым метром их становилось все больше и больше. Люди размахивают сирийскими и российскими флагами и хлопают в ладоши. Сотрудники службы безопасности с трудом расчищают дорогу для машины министра. Среди встречающих Лаврова - подростки лет 12-15, женщины с детьми, взрослые мужчины.


    13.30 мск Наш микроавтобус оказался отрезан от машины министра, восторженные люди вышли на трассу, чтобы поприветствовать российскую делегацию и показать ей, что так называемый диктаторский режим Башара Асада пользуется поддержкой многих тысяч сирийцев. Это людское море казалось бесконечным.


Фото:МИД РФ

    13.40 мск Сотрудники службы безопасности сейчас с трудом пытаются очистить проход, чтобы микроавтобус с журналистами мог догнать кортеж. Люди, одетые в толстовки, галстуки, легкие рубашки и пиджаки радуются тому, что впервые в столь трудное время их страну посетила российская делегация.


    14.00 мск Въезжаем на территорию разиденции Асада. Тут пустынно, и только охрана внимательно всматривается в лица.


    14.15 мск Началась встреча министра иностранных дел России Сергея Лаврова и главы СВР Михаила Фрадкова с президентом Сирии Башаром Асадом. Переговоры проходят в небольшом зале резиденции. Сирийская сторона разрешила российским журналистам снять протокол. В своем вступительном слове министр иностранных дел России сказал о желании нашей страны видеть стабильный Ближний Восток. А Башар Асад в свою очередь отметил, что позиция России спасла Сирию.


    14.25 мск Журналистов удалили из зала.


    15.47 мск Ожидается, что после переговоров главы МИД России и Сирии ответят на четыре вопроса журналистов.


    17.10 мск Совещание закончилось. Вопреки предположениям, глава МИД России не ответил на вопросы журналистов. Сергей Лавров сделал заявление, касающееся хода переговоров.


    17.15 мск Лавров назвал визит в Сирию своевременным и полезным. Разговор шел о предстоящей реформе, расширении миссии наблюдателей ЛАГ, диалоге с оппозицией.


    17.30 мск Сразу после выступления по итогам встречи министр вылетел из Дамаска в Москву.
 Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Правительство Служба внешней разведки (СВР) Ситуация в Сирии 