12.09.2012 00:00Рубрика: ВластьПроект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ" Америка продлила визы россиянам   Александр Воронов, Сергей Соболев, Коммерсантъ
Посольство США в Москве заявило о введении упрощенного порядка оформления виз. С 9 сентября российские туристы и бизнесмены смогут получить многократную трехлетнюю визу, причем в посольстве заверили, что это станет "стандартной практикой". Также будет снижена стоимость оформления виз (с $260 до $180) и уменьшен срок их оформления - до 15 дней. Послабления связаны с вступлением в силу визового соглашения между РФ и США. Впрочем, эксперты говорят, что туристы и сейчас без проблем могут получить двухлетнюю визу, поэтому новые правила не повлияют на турпоток из России в Америку.
Как говорится в распространенном посольством США в Москве сообщении, граждане РФ, направляющиеся в страну с туристическими или деловыми целями, с 9 сентября смогут получить многократную трехлетнюю визу (типа В1/В2). Никаких дополнительных документов для этого не потребуется, более того, в посольстве заверили, что от граждан РФ не станут требовать как официальных приглашений в страну, так и бронирования отелей и авиабилетов. Стоимость оформления визы при этом будет снижена со $100 до $20 (консульский сбор $160 останется неизменным). Власти США также обязуются "придерживаться стандартных сроков оформления визы - до 15 дней". Сроки действия и размеры сборов за другие типы виз, например рабочие или журналистские, не изменятся.
Напомним, что в последние годы посольство США уже дважды упрощало визовые формальности для граждан РФ. В 2008 году от необходимости проходить собеседование и сдавать отпечатки пальцев были избавлены заявители, у которых прошло не более 11 месяцев со дня получения предыдущей американской визы. В марте 2012 года "льготный" срок был увеличен до четырех лет с момента получения предыдущей визы. Послабления были введены для обладателей туристических, деловых или транзитных виз. В настоящее время уже бывавшие в США граждане РФ, как правило, вообще не контактируют с посольством. Все документы на визу сдаются и получаются в курьерской службе, причем, например, от заявителей-туристов и сейчас не требуют бронирования авиабилетов и отелей, в отличие от европейских консульств. Предыдущие послабления в американском посольстве связывали с программой президента США Барака Обамы по привлечению в страну туристов. Правда, в числе приоритетных туристических стран Госдепом США назывались Китай, Индия и Бразилия, а не Россия. Всего в 2011 году США посетило 64 млн иностранцев, которые потратили в стране $152 млрд.
Нынешнее упрощение формальностей продиктовано вступлением в силу соглашения между США и РФ об упрощении визового режима (принято в июле 2011 года; было ратифицировано Госдумой лишь через год после подписания). В американском посольстве соглашение назвали историческим, пообещав, что трехлетние визы станут "стандартной практикой". Отметим, что США с каждым годом посещают все больше россиян. По данным Ростуризма, в 2011 году США посетило 112 тыс. российских граждан - почти на треть больше, чем годом ранее. В Министерстве торговли США "Ъ" вчера представили данные, согласно которым в январе-мае 2012 года страну посетило уже 92,2 тыс. граждан РФ.
По двухстороннему соглашению Россия взяла на себя симметричные обязательства по оформлению трехлетних виз для американцев, правда, в отличие от россиян, им все же потребуется бронирование отеля для оформления туристической визы. Зато американцы, как и русские туристы в США, смогут теперь оставаться в России на срок до полугода (ранее действовало ограничение в три месяца). Напомним, что в 2011 году занимавший пост премьера Владимир Путин предлагал вице-президенту США Джо Байдену вообще отменить визы между двумя странами.
Вице-президент Ассоциации туроператоров России Борис Самарянов считает, что соглашение упростит жизнь скорее американским туристам, нежели российским. "Они смогут получать трехлетнюю визу, а раньше максимум для них был год,- рассуждает он,- наши граждане, которым дают визу США, и сейчас могут получить ее на два года. Получат на три - сэкономят разве что страницы в паспорте". Господин Самарянов полагает, что на турпоток не повлияет и небольшое снижение цены визы, с учетом того что средняя стоимость авиабилета в США составляет $1 тыс.
Также доступна английская версия статьи. Власть Работа власти Внешняя политика  Россия и США RBTH: Общество 