03.04.2012 05:40Рубрика: Происшествия  В Еврейской автономии перевернулся автобус с туристами из Китая  Текст:   Ольга Коваль  2 апреля на 35-м километре трассы Биробиджан - Унгун - Ленинское неподалеку от села Бирофельд опрокинулся пассажирский автобус, перевозивший туристов из КНР. В результате ДТП пострадали четыре человека, сообщили во вторник "РГ" в пресс-службе областной ГИБДД.
По словам представителя ведомства, авария произошла около 15 часов по местному времени. 40-летний водитель автобуса превысил допустимую скорость и, не справившись с управлением, вылетел с трассы в придорожный кювет.
- Четыре пассажира (все - граждане КНР) получили ранения различной степени тяжести. Водитель автобуса попытался скрыться с места ДТП, однако был задержан сотрудниками ГИБДД, - пояснил собеседник.
По факту аварии проводится проверка. Происшествия ЧП ДТП Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО ДТП с общественным транспортом 