01.12.2012 11:36Рубрика: Экономика  Лавров не исключает превращения юаня в главную резервную валюту  В ближайшие десять лет может возобновиться обсуждение вопроса о превращении юаня в главную резервную валюту. Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров на Ассамблее Совета по внешней и оборонной политике, передает ИТАР-ТАСС.
"На деле от глобализации крупно выиграли многие развивающиеся государства, которые создали современную промышленность и существенно повысили благосостояние населения, в то время, как развитые государства испытали и процессы деиндустриализации, и сокращение прослойки среднего класса, усиливается социальное расслоение", - отметил он.
По мнению Лаврова, перспективы выхода Китая на позицию ведущей экономической державы эксперты обозначают в 5-6 лет. "А затем, видимо, речь пойдет и о превращении юаня в главную резервную валюту", - сказал глава МИД.
Также Сергей Лавров убежден, что вступление России в ВТО действительно ведет к глубоким изменениям правил игры.
"Уверен, что мы еще осознаем на практике, что вступление России в ВТО действительно ведет к глубоким изменениям правил игры и общей атмосферы российской экономики, - сказал он, выступая на Ассамблее Совета по внешней оборонной политике. - Мы укрепляем интеграционные связи с соседями, а также последовательно высказываем соображения в пользу сближения с Евросоюзом". Экономика Финансы Валютный рынок Экономика ВЭД Правительство МИД 