02.11.2012 11:14Рубрика: Культура Общества дружбы объединились в ассоциацию   Текст:   Гульназ Данилова На прошедшем в Уфе форуме "Международное сотрудничество и народная дипломатия как фактор развития гражданского общества и территорий" общества дружбы, работающие в Башкортостане, объединились в ассоциацию. До сего времени в России таких сообществ было только три - в Москве, Санкт-Петербурге и Новосибирске. Обществ дружбы в республике немало, но самых активных девять, в том числе  "Башкортостан - Германия", "Башкортостан - Болгария", "Башкортостан - Индия", "Башкортостан - Франция", "Башкортостан - Китай". Как сообщил "РГ" ректор Башкирской академии госслужбы и управления, председатель общества "Башкортостан - Германия" Сергей Лаврентьев, координационный совет ассоциации принял решение войти в состав Российской ассоциации международного сотрудничества (РАМС).
- Объединившись по горизонтали, общества дружбы уже получат синергетический эффект, - отметил он.
Заместитель руководителя Россотрудничества Георгий Мурадов подтвердил, что это откроет перед народными дипломатами широкие возможности международного сотрудничества, так как они смогут пользоваться ресурсами Россотрудничества, который располагает центрами науки и культуры в 60 крупнейших странах мира.
Кроме того он отметил, что было бы полезно распространить по всей России опыт Башкортостана в создании ассоциации школ, вовлеченных в международное сотрудничество. Такого в России нет. В Уфе в ассоциацию "Интеркинд" входит семь школ, где углубленно изучаются иностранные языки и предметы естественнонаучного цикла. Эти школы имеют международных партнеров. Учащиеся участвуют в таких проектах, как "Покори Воробьевы горы", различных олимпиадах, например, "Мой космический мир". Главный принцип - быть активным, выйти в лидеры.
- Народная дипломатия сегодня не пользуется господдержкой, хотя мы ведем работу, чтобы она была возрождена. Но многое можно сделать даже в рамках имеющихся возможностей, - уверяет Георий Мурадов. - За рубежом не угас интерес к культуре России, и ее нужно  доносить не бюрократическим способом, а народным. Если вы привозите кусочек культуры, души Башкортостана, какой-то коллектив, ансамбль, выставку, посвященную вашей республике, и размещаете ее на полях наших центров культуры и науки за рубежом, то создаете в иностранцах доверие, чувство тяги к нашей стране, понимания ее. Они видят, что мы нормальные искренние люди, желающие с ними сотрудничать, приехали, чтобы рассказать о своей стране, пригласить к себе, показать, какие есть выгодные для них проекты в плане бизнеса или развития образовательных связей. Это самое главное, ведь если нет доверия и симпатии между людьми, то никогда не будет и добрых отношений между государствами, как бы ни старались их главные лидеры. Общественные связи, международная общественная дипломатия - это наиболее действенный инструмент, укрепляющий мир в целом.
На встрече с президентом РБ Рустэмом Хамитовым Георгий Мурадов сообщил, что Россотрудничество готово подписать соглашение с Башкортостаном.
- По всем рейтингам, которые мы собираем, в том числе и за рубежом, республика находится на одном из первых мест, а по многим показателям - и на первом по своей привлекательности из всех субъектов Российской Федерации. У региона очень хорошая репутация, - подчеркнул он.
Рустэм Хамитов сказал, что регион готов к такому сотрудничеству. Это особенно актуально в период подготовки к проведению в Уфе саммитов ШОС и БРИКС, когда есть необходимость объехать страны, входящие в эти организации. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа 