06.11.2012 14:27Рубрика: Спорт  Кругосветные веломарафонцы из Казани проехали Чебоксары  Текст:   Александр Кузин (Чебоксары)   Двое велосипедистов - участники кругосветного веломарафона из Казани - проехали по территории Чувашии. В Чебоксарах их встретили представители республиканской детско-юношеской спортшколы № 7 по велоспорту имени олимпийского чемпиона Валерия Ярды.
Напомним, 3 ноября двое казанских спортсменов - 47-летний Павел Грачев и 26-летний Ален Хайруллин - отправились в кругосветный веломарафон, приурочив его сразу к двум памятным событиям - Всемирным летним студенческим играм 2013 года и 100-летию со дня завершения двухлетнего кругосветного велопохода уроженца Казани Онисима Панкратова.
Туристы планируют преодолеть дистанцию в 21 тысячу километров и финишировать в Казани к началу Всемирной летней Универсиады 6 июля 2013 года. За это время велопутешественники проедут по территории 13 стран - России, Латвии, Литвы, Польши, Чехии, Австрии, Италии, Франции, Испании, Португалии, США, Китая, Казахстана. Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Чувашская республика Чебоксары ПФО Татарстан Казань Подготовка к Универсиаде-2013 в Казани 