15.11.2012 00:33Рубрика: В мире Хорошо там, где...  Жители Казахстана оказались оптимистичнее соседей Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Неделя - Киргизия № 264(5937)Данные об этом опубликовала компания "М-Вектор", проводившая исследование общественного мнения в Киргизии и сопредельном Казахстане. Как выяснилось, несмотря на схожесть в культуре, языке и менталитете, жители сопредельных республик кардинально расходятся в оценке ситуации. Так, к примеру, 60 процентов населения Казахстана считают свою страну политически стабильной. В Киргизии таковых в четыре раза меньше. Одна из причин - низкий уровень доверия к власти. Так, президенту Казахстана, согласно данным социологов, полностью доверяют 69 процентов населения, а 65 процентов опрошенных оценивают его работу высоко. Глава Киргизии, в свою очередь, пользуется абсолютным доверием у 19 процентов населения, восемь же процентов считают его работу очень хорошей.
Как отмечают социологи, отсутствие политической стабильности и слабая экономика заставляют население Киргизии чаще думать об отъезде из страны, чем жителей соседнего Казахстана. 12 процентов опрошенных в КР заявили, что эмигрируют при первой возможности. Еще четыре процента сообщили, что уже уезжают за рубеж. В Казахстане этот показатель в полтора раза ниже.
Опрос выявил и еще одну не менее интересную тенденцию. Так, оказалось, что население Киргизии более религиозно. Причем треть опрошенных в горной республике считают: ислам должен стать частью государственной политики в той или иной форме. В Казахстане, для сравнения, такой точки зрения придерживаются лишь 12 процентов граждан.
Вместе с тем жители обеих республик единодушны в оценке других важных вопросах. Например - в оценке роли России в развитии региона. Участие РФ в жизни Центральной Азии позитивно воспринимается 74 процентами жителей Казахстана и 90 процентами населения Киргизии. Жители обеих стран также считают Россию самым приоритетным государством в сфере международного сотрудничества (Казахстан - 65 процентов, Киргизия - 95).
Не менее любопытен список стран, которые, на взгляд жителей Казахстана и Киргизии, представляют угрозу республикам постсоветского "подбрюшья". В КР считают, что ее несут Афганистан и США (54 и 42 процента соответственно). В Казахстане в первую очередь упоминают Китай (31 процент). В мире экс-СССР Киргизия В мире экс-СССР Казахстан 