26.10.2012 00:23Рубрика: ОбществоПроект: Наука В движении  Мэтры энергетики устроили мозговой штурм Текст:   Юрий Медведев  Фото:   Сергей Куксин Российская газета - Столичный выпуск № 248(5921)Обсудить будущее мировой энергетики из девяти стран приехали в Москву лауреаты "энергетической" Нобелевской премии "Глобальная энергия". В этом году она отмечает свое десятилетие. 
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Лауреаты премии "Глобальная энергия" обсудили будущее мировой энергетики
             

Что же показал мозговой штурм мэтров энергетики? Они единодушны: мир будет потреблять все больше энергии. Особенно страны Азии, прежде всего Китай и Индия. Здесь уже произошла "угольная революция": добыча этого топлива за пятнадцать лет выросла так же, как за весь ХХ век. А ведь еще недавно думали, что уголь уходит в прошлое.
Лидерами в ближайшие пятьдесят лет останутся нефть, газ и уголь. Энергетический скачок в Азии неминуемо приведет к тому, что развитым странам придется делиться энергией с развивающимися. Это создаст в мире новую ситуацию. Кроме того, все лауреаты считают, что прогнозируя двадцать лет назад развитие мировой энергетики, ученые недооценили роль альтернативных источников энергии. Сегодня уже очевидно, что к середине XXI века ее доля в мире поднимется минимум до 15 процентов и сравнится с атомной.
Кстати, хотя ученые не видят атомной энергетике альтернативы, но учитывая аварии на АЭС Фукусима, а также проблемы с безопасностью станций и радиоактивными отходами, она будет развиваться медленнее, чем считалось ранее. Не видит альтернативы атомной энергетике и академик Алексей Конторович. Кроме того, он категорически не согласен, что нефть, газ и уголь - это сырьевое проклятие России, что они мешают стране развивать высокие технологии.
- США добывают больше нас угля, столько же газа, но никому в голову не приходит говорить о сырьевом проклятии, - сказал академик Конторович. - Но там запрещено продавать топливо в сыром виде, только в переработанном. А мы гоним сырое, вот что надо срочно менять.
Вообще, по словам Конторовича, нам надо думать, как поднять КПД "машины Россия", ведь мы немилосердно транжирим и энергию, и ресурсы. А академик Николай Лаверов подчеркнул, что главным прорывом в энергетике мира стало использование в США сланцевого газа. Уже к 2017 году страна намерена за счет этого топлива закрыть свои потребности в газе. Сейчас к сланцу обратились многие страны.
Справка "РГ"
Международная премия "Глобальная энергия" - это награда за выдающиеся научные достижения в области энергетики, которые содействуют повышению эффективности и экологической безопасности источников энергии на Земле в интересах всего человечества. С 2003 года лауреатами премии стали 27 ученых из девяти стран: Великобритании, Германии, Исландии, Канады, России, США, Украины, Франции и Японии. В 2012 году премиальный фонд составил 33 млн рублей. Общество Наука  РГ-Фото 