03.05.2012 00:00 Казахстанские приоритеты  Казахстанско-российское сотрудничество является сегодня самой успешной моделью стратегического партнерства Текст:   Андрей Васильев Российская газета - Федеральный выпуск № 97(5770) Этот год войдет в историю Республики Казахстан как год старта новых грандиозных проектов в сфере высокого передела сырьевых ресурсов. Именно такую задачу поставил перед правительством президент РК Нурсултан Назарбаев. О том, как она будет решаться, рассказывает гость редакции Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Казахстан в РФ Заутбек Турисбеков.
План президента РК иначе как широкомасштабным не назовешь, столь много отраслей экономики Казахстана будут в него вовлечены. И все же он лишь часть еще более грандиозного проекта по социально-экономической модернизации страны.
Заутбек Турисбеков: Добиться высокой степени обработки сырья - это очень важная задача, решение которой позволит уйти от сырьевой зависимости. Но она ставится во имя достижения более высокой цели - найти оптимальный баланс между экономическими успехами и обеспечением общественных благ. Говоря проще, укрепить благосостояние народа.
Путь к этой цели был определен еще в 1997 году, когда в Послании президента РК "Процветание, безопасность и улучшение благосостояния всех казахстанцев" была представлена Стратегия "Казахстан-2030". Она предусматривала трансформацию страны в одно из самых безопасных, стабильных, экологически устойчивых государств мира с динамично развивающейся экономикой. И все последующие реформы, которые проводит Нурсултан Абишевич Назарбаев, направлены на решение этих задач.
Вот уже полтора десятилетия Казахстан демонстрирует невиданные темпы экономического развития, с каждым годом поднимая все выше планку амбициозных задач. Причем в последние годы они, как правило, затрагивают все сферы жизни страны.
Заутбек Турисбеков: Совершенно верно. К примеру, президентское Послание-2011 включало шесть программ - развития образования, здравоохранения и языков, новой стратегии занятости, модернизации ЖКХ, обеспечения населения качественной питьевой водой. Все они - важные составляющие социальной модернизации страны и находятся в тесном взаимодействии между собой. А экономическую основу преобразований должна была обеспечить форсированная инновационная индустриализация.
Тот же подход мы видим и в Послании-2012. Глава государства назвал в нем задачи сегодняшнего дня. Это занятость, доступное жилье, развитие регионов, повышение качества государственных услуг населению, подготовка квалифицированного класса управленцев, модернизация судебной и правоохранительной систем, качественный рост человеческого капитала, совершенствование пенсионной системы, индустриально-инновационные проекты, сельское хозяйство. Обратите внимание: из десяти задач восемь носят социальный характер. Но для их решения нужны экономические механизмы. И президент их называет: индустриально-инновационные проекты и проекты в сфере высокого передела сырьевых ресурсов.
Уже во втором Послании казахстанский лидер подчеркивает важность проблемы занятости.
Заутбек Турисбеков: Это не случайное совпадение. Мир не сегодня завтра может столкнуться со второй волной кризиса. Правительство РК подготовило план противодействия экономическому катаклизму. В его основе сохранение макроэкономической стабильности, новые рабочие места, стимулирование малого и среднего бизнеса. "Мы превращаем весь Казахстан в гигантскую строительную площадку, создаем десятки тысяч новых рабочих мест", - сказал глава государства. Средства будут выделены из Национального фонда. Как считает Нурсултан Абишевич, чем держать деньги в западных банках, куда полезнее инвестировать их в собственную экономику, а в конечном счете - в людей.
Неплохой задел в этом направлении был создан в 2011 году. В рекордные сроки были построены и начали работать сотни предприятий.
Заутбек Турисбеков: Скажу более точно. Было введено в эксплуатацию 288 проектов на сумму 6,79 млрд долларов. В результате появилось более 30 тысяч качественных рабочих мест. Но эту работу надо продолжать. В этом году предстоит начать строительство первого модуля Балхашской ТЭС мощностью 1320 мегаватт, закончить прокладку казахстанского участка международного автомобильного коридора "Западная Европа - Западный Китай". На очереди две новые железнодорожные линии - "Жезказган - Бейнеу" и "Аркалык - Шубарколь". За счет строительства новых предприятий и модернизации уже существующих резко возрастет мощность нефтегазоперерабатывающего комплекса страны. А благодаря развитию трубопроводной системы завершится газификация центрального региона Казахстана.
Значительные средства в 2012-м будут направлены и в жилищное строительство.
Заутбек Турисбеков: Я думаю, не надо объяснять, насколько актуально это решение. 34% участников опроса, проведенного Институтом парламентаризма, назвали эту тему приоритетной. Для многих начинающих жизнь семейных пар собственный дом или квартира являются проблемой номер один. И это несмотря на то, что ежегодно в эксплуатацию сдается около 6 млн квадратных метров. Нурсултан Абишевич потребовал обеспечить жильем полмиллиона молодых семей. Для этого надо довести ввод арендных жилых площадей до 1 млн квадратных метров в год. Президент подчеркнул, что арендная плата должна быть по силам семье со средним доходом. Это и другие требования найдут отражение в программе "Доступное жилье-2020", разработку которой необходимо закончить до 1 июля.
К 2013 году в Казахстане будет завершено внедрение Единой национальной системы здравоохранения, а к 2015-му построено еще 350 врачебных амбулаторий, фельдшерско-акушерских пунктов и поликлиник.
Заутбек Турисбеков: Здоровье людей, по убеждению президента, первейший предмет заботы государства. Скажем, операции на сердечно-сосудистой системе сейчас проводятся не только в Астане, но и во всех областях. Реализуется Госпрограмма "Салауатты Казахстан". Увеличилась рождаемость и продолжительность жизни. Почти в два раза снижен показатель смертности от болезней системы кровообращения.
В стране созданы передовые лечебно-диагностические комплексы, десятки центров по основным направлениям медицины, развивается транспортная медицина. Локомотивом модернизации здравоохранения станет Госпиталь будущего в Астане. В столице Казахстана будет создан Национальный научный онкологический центр.
Отличительной чертой обращений президента к народу Казахстана стало подчеркнутое внимание к такому вопросу, как взаимоотношения государства и граждан.
Заутбек Турисбеков: Это основа стабильности в стране. В прошлом году была озвучена весьма серьезная задача - переход Казахстана от правового государства на новый, значительно более высокий уровень - к государству социальному, возможно, даже с элементами экологического государства, где среда, качество жизни человека становятся приоритетами политики. Это предполагает решение множества проблем. Некоторые из них были названы президентом в Послании-2012. Например, до конца этого года 60% социально значимых государственных услуг должны представляться только в электронной форме. Перечень разрешительных документов уже сокращен на треть. Во властные структуры должны прийти молодые, квалифицированные управленцы.
Кадры - предмет особого внимания президента РК. Он неоднократно подчеркивал, что личным кредо каждого казахстанца должно стать "образование в течение жизни".
Заутбек Турисбеков: Без роста числа образованных людей невозможно не только развитие экономики, но и всей страны. Это аксиома. Но у образования есть и еще одна функция - социального лифта. И Нурсултан Абишевич подчеркивает: образование должно быть доступно всем слоям населения. Для этого надо развивать механизмы государственно-частного партнерства, чтобы через них субсидировать проезд и проживание молодежи из сельской местности и малообеспеченных семей, расширять сеть общежитий. Не менее важно облегчить процесс получения специального образования без отрыва от работы.
В Назарбаев Университете все студенты обучаются за счет государственных и спонсорских грантов. Это качественно новая модель учебного заведения, сочетающая в себе преимущества отечественной системы образования и лучшую мировую научно-образовательную практику. Кроме того, тысячи молодых людей уже получили и получают образование за границей по инициированной президентом РК программе "Болашак".
Хотелось бы коснуться и еще одного блока вопросов, поднятого Нурсултаном Абишевичем. Речь о модернизации судебной и правоохранительной систем.
Заутбек Турисбеков: Президент и ранее говорил о необходимости оптимизировать правоохранительную систему, гуманизировать законы, повысить их качество. Теперь пришло время поднять качество работы судей и представителей правоохранительных органов. Слова Нурсултана Абишевича о том, что "нарушение судьями законов должно стать чрезвычайным событием", и поручение до 1 июля "провести переаттестацию всего личного состава МВД" следует воспринять как начало очень серьезных перемен в системе.
В свое время я возглавлял министерство внутренних дел и хорошо знаком с проблемами правоохранительной сферы, в том числе с кадровыми. В 2004 году по поручению главы нашего государства в МВД впервые была проведена аттестация сотрудников. В ходе ее полицейские сдавали тест на знание законодательства, нормативы по боевой и физической подготовке. Проект получил тогда позитивную оценку общественности. Отправной точкой намеченных перемен в правоохранительных органах и будет общая переаттестация, которая позволит избавиться от нерадивых сотрудников и выдвинуть на руководящие должности высокопрофессиональных специалистов.
Глава государства обозначил круг задач и по противодействию коррупции. При этом подчеркивается важность привлечения к этой работе представителей общественности и институтов гражданского общества.
Поступательное развитие экономики, стабильность в обществе, совершенствование политической системы... Все это факторы, которые позволяют Казахстану с каждым годом играть все более активную роль в мире.
Заутбек Турисбеков: 2012-й в этом плане не будет исключением. В Астане пройдет экономический форум, на котором будут обсуждаться предложения президента РК по выходу из мирового кризиса. В мае состоится IV съезд лидеров мировых и традиционных религий. Кроме того, в этом году исполняется 20 лет инициативе Нурсултана Абишевича о созыве Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии, которое стало эффективным инструментом улаживания конфликтных ситуаций.
В этом году будет отмечаться немало дат, в том числе 20-летие подписания Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Казахстаном и Россией.
Заутбек Турисбеков: Это очень важная дата. Начало девяностых было временем "революционного романтизма", когда появилось немало людей, пытавшихся сколотить политический капитал на идеях национализма. Поэтому подписание в тот трудный момент Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи с новой Россией - это не только дальновидный, но и мужественный шаг со стороны казахстанского и российского руководства.
Казахстанско-российское сотрудничество является самой успешной моделью стратегического партнерства. Оно не знало кризисных моментов. Нам всегда удавалось решать возникающие вопросы, ориентируясь на позитив и взаимную выгоду. При этом наша политика продиктована не только трезвым расчетом, но и искренним братским стремлением жить в дружбе и согласии.
Готовность к сотрудничеству является мощным ускорителем интеграционных процессов, идущих между Россией и Казахстаном. В этой области прогресс несомненный. Работает Таможенный союз, сформировано Единое экономическое пространство, мы идем к Евразийскому экономическому союзу. Появилось обширнейшее поле для совместной деятельности, результаты которой могут стать поистине революционными для наших стран. Не это ли пример того, как два братских народа развивают, в духе добрососедства и понимания, отношения, устремленные в будущее... 