15.07.2012 16:49Рубрика: В мире  В Дамаске взорван автобус с сотрудниками служб безопасности  В Дамаске взорван автобус, который перевозил сотрудников сирийских служб безопасности. По данным ИТАР-ТАСС, самодельное взрывное устройство, прикрепленное к кузову автобуса, сработало в тот момент, когда офицеры служб безопасности проезжали по кольцевой автодороге возле столичного района Мидан.
Информация о числе жертв и пострадавших в этом инциденте пока поступает противоречивая. Одни источники сообщают, что взрыв унес жизни нескольких человек, другие уверяют, что он вообще не привел к жертвам. Очевидно, однако, что в результате происшествия многие люди получили ранения. Официальных комментариев сирийских властей в отношении инцидента пока не поступало.
В результате конфликта в Сирии,  продолжающегося с марта 2011 года, по разным данным, погибли до 15  тысяч человек. Россия ранее неоднократно выражала поддержку  принадлежащего Аннану плана урегулирования сирийской ситуации, который  предусматривает прекращение огня властями и вооруженной оппозицией Сирии  и начало между ними политического диалога.
Западные страны в СБ ООН готовят проект резолюции с угрозами санкций,  которые будут направлены против сирийского руководства. Россия и Китай  выступают против санкций и, как ожидается, будут блокировать принятие  санкционных резолюций, пытаясь продвинуть неконфронтационный подход. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 