12.03.2012 04:35Рубрика: В мире  Военное вмешательство в сирийский конфликт обсуждают в США  США с союзниками рассматривают различные варианты военного вмешательства в конфликт в Сирии.
Варианты включают в себя прямые поставки оружия оппозиции, направление войск для обеспечения гуманитарного коридора или "безопасной зоны" для мятежников, удары по системе ПВО Сирии.
Пока не согласованны масштабы, сроки и способы военной интервенции, передает РИА Новости. Усилия США на данном этапе направлены на поставки гуманитарной помощи и организацию воедино разрозненных групп сирийской оппозиции.
Барак Обама и спикер палаты представителей Джон Бонэр заявили, что Соединенные Штаты не станут в одностороннем порядке принимать военные меры в отношении Сирии.
Ряд сенаторов призвали власти США нанести авиаудар по сирийским вооруженным силам, чтобы "заставить Башара Асада уйти в отставку".
Сирия уже год живет в условиях непрекращающихся антиправительственных протестов, которые в последние месяцы переросли в ожесточенные вооруженные столкновения. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур.
Россия и Китай заблокировали принятие в Совете Безопасности ООН резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. В Москве и Пекине опасаются повторения в Сирии так называемого "ливийского сценария", при котором может осуществляться внешнее силовое вмешательство.
Главы МИД России и стран Лиги арабских государств опубликовали совместное заявление по Сирии, в котором определили пять общих принципов урегулирования сирийского кризиса. Это прекращение насилия со всех сторон, беспристрастный механизм мониторинга, неприемлемость внешнего вмешательства, беспрепятственный доступ гуманитарной помощи ко всем сирийцам, а также твердая поддержка миссии спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана с целью начала внутрисирийского политического диалога. В мире США Ситуация в Сирии 