09.06.2012 19:44Рубрика: Власть Россия созовет конференцию по Сирии   Текст:   Виктор Фещенко Глава МИД РФ Сергей Лавров призвал все международные силы скоординировать действия, направленные на прекращение насилия в Сирии. Об этом он заявил на пресс-конференции в Москве. Руководитель российского внешнеполитического ведомства озвучил инициативу России провести конференцию по Сирии. Он пригласил к участию в ней все внешние силы, имеющие влияние на ситуацию в арабской республике, включая пять постоянных членов Совета безопасности ООН, непосредственных соседей Сирии, а также представителей Европейского Союза и Лиги арабских государств, среди которых особо отметил Катар и Саудовскую Аравию. По словам Лаврова, некоторые предполагаемые участники конференции уже поддержали ее созыв. В частности, в ходе визита президента России Владимира Путина в Китай предложение МИД РФ поддержали в Пекине. Не высказались против и представители Брюсселя во время недавнего саммита Россия - ЕС в Санкт-Петербурге. О том, где и когда пройдет конференция, пока говорить преждевременно. Единственное, понятно, что она вряд ли уложится в один этап.
Необходимость созыва конференции Сергей Лавров объяснил ухудшением ситуации внутри Сирии, чему, по его мнению, во многом способствуют международные игроки. Как заявил министр, страна уже "подошла к полномасштабному гражданскому конфликту". При этом ряд внешних игроков оказывает поддержку вооруженным формированиям, требуя немедленного вмешательства и ставя вопрос об иностранной интервенции для свержения действующего режима. Таким образом, уверен Лавров, внешние силы подталкивают вооруженную оппозицию к продолжению насильственных действий, рождая у них надежду на повторение ливийского сценария. Такое развитие событий, по словам министра, чревато дестабилизацией всего региона Большого Ближнего Востока от Средиземного моря до Персидского залива, погружением мусульманского мира в противостояние между суннитами и шиитами и гибелью огромного количества мирных граждан. Поэтому Россия продолжит ветирование любых резолюций Совета безопасности ООН, которые могут привести к подобному развитию событий.
При этом Сергей Лавров раскритиковал и сирийское правительство. По мнению главы МИДа, именно оно несет основную ответственность за все происходящее в стране. Руководство Сирии совершило большое количество ошибок, а многие принятые им меры оказались запоздалыми. В частности, Лавров отметил поздний допуск в зоны конфликта гуманитарных организаций и затрудненный доступ в страну журналистов. Вместе с тем, он опроверг данные о том, что Россия поставляет оружие сирийскому режиму. По его словам, РФ лишь заканчивает контракт по поставке радиолокационного оборудования, которое не может быть использовано против мирных демонстрантов, зато будет полезно в случае развязывания извне крупномасштабного военного конфликта.
С другой стороны, у главы российского МИД не вызывает сомнений тот факт, что так называемая Сирийская свободная армия пытается действовать по принципу "чем хуже, тем лучше". Об этом, в частности, говорит количество убитых врачей, разгромленных за время конфликта больниц, поликлиник и машин "Скорой помощи". Также Сергей Лавров рассказал о недавних обстрелах зданий, в которых работали или проживали российские специалисты, работающие в Сирии. К счастью, пострадавших нет. Министр напомнил и о недавней истории с британским журналистом, на которого напали те же боевики-оппозиционеры, у которых он за несколько часов до этого брал интервью.
На конференции по Сирии Москва хочет добиться полной поддержки плана Кофи Аннана и откровенного разговора, "в ходе которого стало бы ясно, можно ли добиться скоординированных, солидарных, бьющих в одну точку" действий, которые бы обеспечили полное выполнение плана спецпосланника ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннана. В то же время говорить, что этот план не выполняется ни по одному из пунктов, как любят делать некоторые мировые СМИ, нельзя, уверен Лавров, так как, во-первых, сирийское руководство активно сотрудничает с миссией наблюдателей ООН, во-вторых, в страну допущены представители семи крупнейших гуманитарных организаций. В-третьих, освобождены сотни участников мирных демонстранций. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Правительство МИД Ситуация в Сирии 