31.01.2012 15:31Рубрика: Власть "Пусть губернатора выберет народ"   Текст:   Ксения Бурменко (Волгоград)   Совет волгоградской областной думы определился с датой внеочередного  заседания, на котором будет рассмотрена предложенная президентом в губернаторы кандидатура Сергея Боженова. Общий сбор назначен на 2 февраля, на день празднования  победы в Сталинградской битве.
Президент РФ Дмитрий Медведев внес кандидатуру временно исполняющего обязанности главы администрации Волгоградской области Сергея Боженова на рассмотрение волгоградской областной думой. Теперь депутаты должны определиться - хотят ли они видеть его губернатором без приставки "врио".
- Выбор кандидатуры Боженова был предсказуем, так как с момента его назначения "врио" он проявил себя как осторожный, прагматичный и ответственный политик, - говорит волгоградский политолог, доктор философских наук, профессор Александр Стризое. - Боженов прислушался к мнению представителей волгоградских элит, обозначил свои приоритеты, предложил консолидировать усилия по развитию региона - именно этого от него и ждали. Он спокойно работает, опираясь на прагматический подход, а не на принцип "любит - не любит", это понятная, хорошая позиция. Теперь дело за областной думой. Сюрпризы вряд ли возможны, но надо учитывать, что у части депутатского корпуса настроения нестабильны. Вопросы, дебаты, сомнения - возможно, будут, но не думаю, что депутаты открыто пойдут против воли президента.
Напомним, что Сергей Боженов был назначен временно исполняющим обязанности главы администрации Волгоградской области две недели назад, после того, как теперь уже бывший губернатор Анатолий Бровко досрочно сложил полномочия, написав заявление по собственному желанию. За две недели у руля региона новый глава успел повстречаться с представителями региональной элиты, провести первую пресс-конференцию, начать ознакомительные поездки по области и взять благословение у митрополита Волгоградского и Камышинского Германа, пообещав владыке "стать его помощником".
На встрече с журналистами Сергей Боженов обозначил свой курс, который основываться на трех "китах": объединение элит, привлечение инвестиций под чемпионат мира по футболу 2018 года и финансирования из федерального бюджета. Рассказывая о своем опыте работе на посту мэра Астрахани, Сергей Боженов старательно подчеркивал свое умение работать и с федеральным центром, и с крупным бизнесом. Местные политологи восприняли это заявление с изрядным скепсисом: не секрет, что значительную роль в решении проблем Астрахани всегда играл губернатор области Александр Жилкин. Да и далеко не все проблемы каспийской столицы окончательно разрешены. По тому же переселению из ветхого жилья остается множество вопросов, большую тревогу вызывает состояние жилищно-коммунального комплекса города.
Между тем, единства мнений по поводу кандидатуры Боженова среди депутатов нет.
- Мы будем ратовать за то, чтобы губернатор Волгоградской области избирался всенародно, - сказал "РГ" лидер фракции КПРФ в областной думе Николай Паршин. - Соответствующий законопроект уже внесен президентом в Государственную думу, надо только немного подождать. Пусть "и.о." остается "и.о.", пока депутаты облдумы не проголосовали, это возможно в рамках действующего законодательства. Что касается личности Боженова, мы против него ничего не имеем, если решит выставить свою кандидатуру на выборы - ради бога. Но пусть его выберет народ.
- Обсуждение кандидатур на должность главы администрации Волгоградской области нужно отложить как минимум до марта, - считает ректор Волгоградского технического университета, академик РАН  Иван Новаков. - В обществе, на мой взгляд, назначение врио главы администрации Волгоградской области кандидатуры Боженова вызвало крайне неоднозначную реакцию.
Сам же Сергей Боженов пока воздерживается от каких-либо комментариев. В то же время, по неофициальной информации из облдумы, в течение вторника он проведет несколько встреч с депутатами оппозиционных партий и попытается добиться их поддержки. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Юг России ЮФО Волгоградская область Отставки и назначения глав регионов 