10.07.2012 00:50Рубрика: Власть Про мягкую силу  Владимир Путин призвал российских послов осваивать новые технологии Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 155(5828)Вчера глава государства выступил на совещании послов и постоянных представителей России. Подобные встречи проходят раз в два года с 2002 года, на ней президент традиционно обозначает основные приоритеты внешней политики. "Прошедшее десятилетие показало, что такой регулярный и содержательный формат общения весьма полезен и востребован", - заметил глава государства, похвалив дипломатов за продвижение и защиту интересов России за рубежом.
Напомнив о том, что приоритеты работы он определил для дип работников в указе от 7 мая, Путин призвал совершенствовать работу МИД. Нельзя только пассивно наблюдать за происходящим, нужно активнее влиять на ситуацию там, где напрямую затрагиваются российские интересы, действовать на упреждение и быть готовыми к самому неприятному исходу, напутствовал президент. "Нарастают элементы напряженности и неопределенности, а доверие и открытость часто остаются не востребованы", - констатировал глава государства. На словах вроде бы все за единую и неделимую систему безопасности, а на практике получается, что большое число партнеров стараются обеспечить лишь свою неуязвимость, словно не понимая, что угрозы носят транснациональный характер.
"Пока не просматривается и надежных вариантов преодоления мирового экономического кризиса", - продолжил президент, заметив, что перспективы становятся все более и более тревожными, усиливается борьба за доступ к ресурсам, ослабляется доминирование так называемого исторического Запада.
"Нас это абсолютно не радует, - подчеркнул Владимир Путин. - У нас это не должно вызывать ни радости, ни злорадства". Это может вызывать только тревогу, объяснил он, потому что непонятны последствия этих "тектонических изменений".
Тем более не радуют президента попытки отдельных участников международного общения сохранить свое влияние односторонними действиями. Он осудил "экспорт ракетно-бомбовой демократии и вмешательство во внутренние конфликты". "Трагические ливийские события, безусловно, у многих стоят перед глазами", - заметил Владимир Путин, предостерегая от повторения подобных сценариев в других странах. И пояснил, что имеет в виду Сирию. Нужно сделать все, чтобы принудить конфликтующие стороны к мирному политическому решению всех спорных вопросов, считает глава государства, и хотя такая работа более сложная и тонкая, чем грубое силовое вмешательство извне, только она может обеспечить долгосрочное урегулирование и стабильное развитие ситуации в регионе и в самой Сирии.
"Поиск компромиссов мирным путем должен стать императивом", - убежден президент. Это касается и иранской, и северокорейской ядерных программ, и Афганистана.
Владимир Путин пообещал, что Россия продолжит твердо отстаивать принципы устава ООН и что в случаях, требующих силового вмешательства, решения должен будет принимать только ее Совет Безопасности.
Коснулся президент и внешней политики России. Она была, есть и будет самостоятельной и независимой, заверил он, и ничего общего не имеет с изоляционизмом или конфронтацией. Владимир Путин признал: "Пока мы чаще всего проигрываем многим нашим иностранным партнерам, умеющим более грамотно и настойчиво лоббировать свои экономические интересы". В итоге отечественный бизнес сталкивается с необоснованными ограничениями, в то время как в мире протекционизм становится нормой. "Надо действовать поживее", - посоветовал он, пояснив, что российский бизнес нуждается в постоянной дипподдержке. "Не нужно стесняться продвигать продукцию российского ВПК", - отметил глава государства, добавив, что многие страны "давно возвели такую работу в ранг государственной политики и проводят ее весьма напористо".
Сердцевиной внешней политики Владимир Путин назвал углубление интеграционных процессов на пространстве СНГ. Он посетовал лишь на то, что братская Украина остается вне рамок этого процесса.
"Россия будет и дальше укреплять свои позиции в АТР", - продолжил президент, добавив, что регион становится новым центром глобального развития и это скажется на социально-экономическом подъеме Сибири и Дальнего Востока.
Владимир Путин отдельно выделил Китай и Индию как приоритетных партнеров, пообещал расширять сотрудничество со странами Латинской Америки и Африки, и - конечно же - развивать традиционные связи с Европой. "Мы с европейцами могли бы поставить гораздо более амбициозные цели - построение единого рынка от Атлантики до Тихого океана", - пояснил он.
Конечно, Владимир Путин не мог не отреагировать на критическую риторику из-за океана. "Сейчас в США горячая пора, - пояснил глава государства, имея в виду предвыборную кампанию. - Велик соблазн заработать очки на высказываниях... Мы все это видим, не драматизируем, но все-таки замечаем". Президент считает, что от такой практики давно нужно было отказаться. Он также уточнил, что замена поправки Джексона-Вэника на антироссийский закон или курс на создание системы ПРО не могут не вызывать тревогу.
Глава государства призвал дипломатических работников использовать новые технологии - политику "мягкой силы", то есть убеждение и привлечение симпатий к своей стране, в том числе и основываясь на культурных достижениях. "Образ России за рубежом формируется не нами и зачастую искажен", - констатировал Владимир Путин. "Те, кто стреляют и ракетные удары постоянно наносят тут и там, - те молодцы. А кто предупреждает о необходимости сдержанного диалога, в чем-то виноваты, - заметил он. - А виноваты мы в том, что плохо объясняем свою позицию".
Президент также напомнил, что дипломатические и консульские учреждения за рубежом должны круглосуточно защищать права и интересы российских граждан и соотечественников за границей, ведь это во многом определяет уважение к государству. Он также призвал вернуться к облегченному порядку предоставления гражданства бывшим гражданам СССР и их прямым потомкам, даже потомкам родившихся в Российской империи. Власть Работа власти Внешняя политика 