01.11.2012 15:52Рубрика: Происшествия "Нарушения оказались системными"   Текст:   Нина Доронина Нарушения, вскрытые при расследовании исчезновения теплохода "Амурская", оказались типичными. Об этом заявил на пресс-конференции первый заместитель начальника Дальневосточного СУ на транспорте Константин Столбин. Ведомство в четверг возбудило уголовное дело по части 3 статьи 263 УК РФ "Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации морского транспорта, повлекшее по неосторожности смерть одного и более лиц". Хотя поиски затерявшегося у Шантарских островов судна продолжаются, следователи признают: несмотря на то, что надеются на лучшее, есть основания предполагать, что сухогруз затонул. В том же районе при схожих обстоятельствах не раз уходили на дно суда.
- Мы надеемся, что судно где-то отстаивается или село на мель. Но не исключаем трагического факта, поэтому сегодня было принято решение для возбуждения дела, что дает основание проводить следственные действия, а не проверочные мероприятия, - сказал Столбин.
Связь с "Амурской" прервалась 28 октября, когда сухогруз выполнял рейс по перевозке золотоносной руды из портпункта Киран в Охотск. С тех пор все попытки найти теплоход оставались безуспешны. Поискам мешает погода - шторм, мокрый снег, низкая облачность. Как только синоптики подбирают "окно", над акваторией совершает облет спасательный самолет Бе-200. Береговую линию обследуют две наземные группы, на воде "Амурскую" ищут танкер "Новик" и два рыболовецких судна.
- В среду из сахалинского порта Корсаков к району поиска вышло спасательное судно "Рубин". На его борту - оборудование, необходимое для поиска и спасения на воде, а также три водолаза со снаряжением, - сообщил корреспонденту "РГ" руководитель пресс-службы ДВРЦ МЧС РФ Сергей Викторов. - Но к Шантарским островам "Рубин" сможет прибыть не раньше, чем к исходу 3 ноября.
Поэтому сейчас координационно-спасательный центр Южно-Сахалинска каждые два часа оповещает проходящие у архипелага суда о необходимости усилить радиолокационное и визуальное наблюдение.
- Мы рассматриваем три основные версии вероятного крушения: выход в море в штормовую погоду, техническая неисправность сухогруза и нарушение капитаном и судовладельцем правил судоходства, - отметил Константин Столбин.
Теплоход вышел в море в штормовую погоду (правда, по словам работников краевого МЧС, он был рассчитан на работу в таких условиях) с огромным перегрузом.
Водоизмещение сухогруза составляет 611 тонн, вез же он, как заявили следователи, от 700 до 750 тонн руды, стоимость которой эксперты оценивают в 200-270 тысяч долларов.
"Амурская" перевозила золотосодержащую руду, добытую компанией "Полиметалл" на месторождении Авалакян. Однако заниматься этим видом деятельности, по данным морского регистра, судно права не имело. Оно было приспособлено только для перевозки контейнеров, а не сыпучих грузов. (Правда, до переоборудования "Амурская" предназначалась именно для этого - в 1973 году она была построена в Японии как самоходная саморазгружающаяся грунтоотвозная шаланда. Такие суда транспортируют грунт, который извлекает со дна водоемов земснаряд).
По последним данным, на борту пропавшего теплохода находились девять человек. Однако, как отметил Константин Столбин, хотя экипаж был технически готов к выполнению рейса, по правилам на судне такого типа должно было быть не менее десяти членов команды. В судовой роли заполнено 11 позиций. Но, как выяснило следствие, внесенные с этот список моряки даже не подозревали о том, что они по документам должны были находиться на борту сухогруза.
В Дальневосточной ассоциации морских капитанов также предполагают, что поскольку "Амурскую" не могут найти уже несколько дней, можно говорить о том, что сухогруз потерпел крушение.
- Судно старое - ему уже 40 лет. Да и груз на его борту - опасный. В том плане, что руда смещается, - отмечает президент ассоциации Петр Осичанский. - Думаю, что не последнюю роль сыграл и перегруз. Дедвейт "Амурской" - 611 тонн, а на борту было 700 тонн. Это даже для большого судна очень значительная разница. Плюс погодные условия - шторм. Да и профессионализм моряков на "Амурской" под вопросом. Как правило, на таких судах платят маленькие зарплаты, и грамотные специалисты туда просто не идут работать. Квалифицированный персонал отказался бы выходить в рейс с перегрузом. Срабатывание только радиобуя говорит о том, что, скорее всего, было мгновенное крушение - судно перевернулось. Команда не успела даже подать сигнал бедствия.
По информации одного из сотрудников ООО "Морпорт", компании-владельца сухогруза, 15 ноября "Амурскую" должны были отправить в Китай для капитального ремонта. Корпус у судна сильно проржавел, один из двух локаторов был сломан, помпа не действовала, однако двигатели и другое механическое оборудование находились в рабочем состоянии.
- Возможно, что волна пробила корпус, а так как водооткачка не работала, судно пошло ко дну, - предполагают специалисты.- Может быть, трюмы, после того как в них загрузили руду, не загерметизировали пеной. Туда попала вода, и во время качки судно постепенно начало крениться и в итоге завалилось на бок. Может, теплоход выбросило на мель, техника вышла из строя, и экипаж не может выйти на связь. А аварийный буй мог сработать из-за того, что его во время шторма оторвало и выбросило в море.
В компании убеждены, что действия команды не могли стать причиной кораблекрушения: члены экипажа - опытные моряки, а капитан Владимир Кучеров командует "Амурской" уже четыре года и хорошо знает особенности вверенного ему судна.
Между тем в адрес следствия и в редакцию "РГ", как и некоторых других СМИ, накануне пришло письмо за подписью Д.И. Аркадьева. Этот человек сообщил о порочной практике погрузки судов в акватории Тугуро-Чумиканского района, когда судно по дну осушенной бухты бульдозеры подтаскивают к нужному месту. При этом теплоходы рискуют получить и получают серьезные повреждения корпуса, которые наспех заделывают уже в море. При сильном волнении такие швы расходятся, и суда мгновенно идут на дно.
- Информацию из этого обращения следователи тщательнейшим образом проверят в рамках возбужденного уголовного дела, - говорит Столбин. - Также изучаются сведения о недавней гибели в том же районе баржи СБ-14 с золотоносной рудой. 22 сентября она также шла с большим перегрузом до судна, которое стояло на рейде, чтобы далее транспортировать золотой груз в Охотск, однако попала под высокую волну и перевернулась на выходе из портпункта Киран.
По данным ДВСУ, невзирая на исчезновение "Амурской", опасная транспортировка груза в районе Шантарских островов продолжается.
Сейчас следователи изымают и изучают документы, устанавливают факт переоборудования судна и его приспособленность для работы в качестве сухогруза.
- В ходе следствия будут даваться оценки не только действиям судовладельцев, капитана и экипажа, но и работникам морского порта и других контролирующих органов, - сказал Константин Столбин. - Нарушения в отрасли грузоперевозки на Дальнем Востоке оказались системными - такие же недостатки в этой сфере выявлены при расследовании уголовного дела о пропаже судна "Вест", затонувшего в конце сентября на Камчатке. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Поиски экипажа сухогруза "Амурская" 