29.06.2012 05:41Рубрика: Экономика  Крупное месторождение редкоземельных металлов обнаружено в Японии  Богатые залежи редкоземельных металлов найдены в районе японских островов Минамитори. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные средства массовой информации.
Группа специалистов обнаружила на дне океана в эксклюзивной экономической зоне Японии залежи редкоземельных металлов объемом более 6,8 миллиона тонн. Эксперты полагают, что этих запасов хватит, чтобы полностью удовлетворить внутренние потребности страны в данном сырье более чем на 230 лет. Залежи находятся на глубине 5,6 километра под водой.
Главным поставщиком редкоземельных металлов является Китай, обладающий почти 90 процентами мировых запасов этого сырья. Редкоземельные металлы используются, в частности, для создания современной электроники и гибридных автомобилей. Экономика Отрасли Ресурсы 