12.04.2012 19:18Рубрика: В мире Зачем КНДР проводит запуск спутника?   Текст:   Олег Кирьянов  

  Смотреть фотогалерею Reuters/Vostock-Photo
Северная Корея славится своим умением преподносить сюрпризы. Причем эта страна время от времени доказывает, что даже те, кто считает себя специалистами по этой стране и вроде бы научился понимать логику действий Пхеньяна, все равно оказываются в тупике и недоуменно разводят руками.
Пожалуй, именно так произошло и в конце марта, когда неожиданно Северная Корея заявила о своем намерении в период с 12 по 16 апреля запустить ракету-носитель со спутником. Пхеньян при этом подчеркивал, что реализует право каждого суверенного государства на мирное исследование космического пространства.
Проблема заключается в том, что резолюции ООН запрещают КНДР проведение любых запусков с использованием технологий баллистических ракет. Эти запреты, напомним, стали реакцией мирового сообщества на аналогичный запуск в 2009 году, когда Корея также пыталась вывести на орбиту спутник.
Кроме того, буквально за пару недель до заявления о намерении провести запуск КНДР и США "полюбовно" договорились. Вашингтон пообещал предоставить 240 тысяч тонн гуманитарной помощи Пхеньяну, которую последний так просил. Сама же КНДР пообещала заморозить ракетные и ядерные испытания и допустить инспекторов на ядерные объекты. Очевидно, что в Пхеньяне понимали, что вряд ли США "купятся" на слова о "мирном характере запуска". КНДР обещала не запускать ракеты, да и резолюции ООН запрещают это, в том числе и мирные. Что бы там ни говорили, а большое сходство при запуске мирного спутника и межконтинентальной боевой ракеты есть. Есть и различия, но и сходств на определенных стадиях хватает.
Казалось, если так хотелось бы запустить спутник, то КНДР следовало бы просто начать получать гуманитарную помощь, а уж потом действовать наперекор Америке. А тут, получается, ничего не получили от тех договоренностей с США. А посему вопрос: зачем КНДР запускает спутник именно сейчас и так демонстративно?
Пожалуй, следует признать, что в Северной Корее действуют те факторы или силы, о которых мы ничего толком не знаем. Именно они время от времени нарушают стройные схемы даже тех маститых экспертов, кто полагает, что понял логику действий КНДР. Как правило, на звание таких сил чаще всего претендует полумифическое понятие, которое часто называют "борьба разных фракций в руководстве КНДР". Теоретически вполне так все может и быть. Но проблема в том, что все те, кто говорит о "фракционной борьбе в КНДР", не имеют никаких серьезных доказательств ее наличия. Среди специалистов по КНДР уже стала расхожей шутка: "Если что-то неясно с поведением Пхеньяна - списывай на борьбу фракций. Все равно никто про это ничего толком не знает, а проверить не получится".
Не исключено, конечно, что вмешались и достаточно случайные факторы, а рассуждения о "долгосрочных планах" и "хитрых замыслах" КНДР - это лишь конспирология.
Рабочие версии о причинах запуска КНДР ракеты-носителя все же есть. Правда, сразу следует отметить, что они все равно полностью не объясняют, почему Пхеньян не повременил и не получил хоть какие-то дивиденды от договоренностей с США.
Одна из версий достаточно очевидна. 15 апреля 2012 года отмечается 100-летний юбилей со дня рождения Ким Ир Сена. Власти КНДР уже давно обещали, что в этом году их страна превратится в "мощную и процветающую державу". То есть народу надо что-то показывать и доказывать. Например, запустив спутник во время торжеств. Можно было бы и ядерную бомбу испытать, но уже вроде бы испытывали. А спутник как-то "красивее", да и показывает мирный характер. Другой вариант - накормить народ получше. Судя по всему, власти КНДР очень старались в этом направлении. В прошлом году, судя по словам дипломатов из разных стран, Пхеньян просил гуманитарной помощи у всех, даже у стран Африки. Но в целом, как отмечают очевидцы, определенное улучшение экономической ситуации в Северной Корее наблюдается, а помощь от других стран и стратегические запасы дадут возможность обеспечить народу КНДР "праздничный продпаек". Но вот запуск ракеты был бы хорошей "изюминкой" этих торжеств. Тем более что даже южнокорейские специалисты признают, что на этот раз КНДР действительно имеет много шансов для выведения спутника на орбиту. Напомним, что аналогичные предыдущие пуски завершились неудачно.
Отметим также, что американцы, заходясь в гневном пафосе, критикуя "коварство КНДР", все же несколько лукавят. Дело в том, что еще в декабре представители Северной Кореи говорили американцам, что намерены на праздники 100-летия Ким Ир Сена произвести запуск. Вашингтон все же дал понять, что категорически против этого. Но, похоже, что все поняли так, как им было выгодно: КНДР посчитала или захотела посчитать, что разговор не касается мирного спутника, а только о военных ракет, а США, что обозначали свое "нет" всем запускам без исключения.
С другой стороны, нельзя не согласиться со словами известного корееведа Георгия Толорая, который в одной из своих статей подчеркнул: "Любой, кто хотя бы немного сталкивался с северокорейской идеологией и системой, знает: Ким Чен Ын не сможет нарушить волю отца". То есть слова о намерении произвести запуск КНДР озвучили еще, когда Ким Чен Ир жив. А потому у нового лидера - Ким Чен Ына - не было иного выхода. И это в США наверняка понимали. Но в результате Америка не "убедила" Пхеньян в том, что "какая-то из фракций противников запуска" сумела взять верх.
Так или иначе, сейчас абсолютно очевидно, что в ближайшие дни КНДР произведет запуск, пригласив для освещения этого события иностранных журналистов. Что будет потом? Скорее всего, будет ситуация, схожая с 2009 годом. В той или иной степени озвучит свою позицию ООН. Вряд ли дело дойдет до новых санкций, учитывая позицию Китая, который призывает всех к сдержанности. Если же сторонникам давления на КНДР удастся тем или иным способом "продавить" какое-то жесткое заявление, то, может быть, сценарий 2009 года повторится полностью, включая проведение Пхеньяном очередных ядерных испытаний. Свидетельства о подготовке КНДР к ядерным тестам уже есть, да и Северная Корея дала понять, что не будет просто терпеть и слушать, как попирают ее "суверенное право на мирное исследование космического пространства". Если же первая пыль и эмоции от запуска улягутся и дело не дойдет до чрезмерного накала страстей, то рано или поздно переговоры с КНДР возобновятся. Теперь, как уже очевидно, обсуждать будут не только ядерную, но и ракетную программу Северной Кореи. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 