13.06.2012 00:21Рубрика: Общество Европеец - это национальная принадлежность или образ жизни?   Текст:   Александр Ковалевский Российская газета - Федеральный выпуск № 132(5805) Кирилл Разлогов, директор Российского института культурологии:
- Образ жизни и образ мыслей. И когда говорят о европейской идентичности, то под ней следует понимать совокупность взглядов, обычаев и традиций, которые свойственны для людей, воспитанных в европейской культуре. Конечно, культура эта включает в себя много культур национальных, к примеру, немецкую, французскую, итальянскую и так далее. Но есть много вещей, кроме места проживания, которые европейцев объединяют. Это определенная культурная традиция, восходящая к латыни, определенная система взглядов, восходящая к немецкой классической философии, и определенные ценности, основанные на гуманистических идеалах и индивидуализме. Однако общество постоянно меняется, меняются и представления о том, что характеризует человека, которого можно назвать европейцем. Лет сто назад Европу объединяла совокупность христианских концессий. Сегодня, в связи с наплывом представителей других вероисповеданий уже нельзя сказать, что христианское начало для Европы является объединяющим.
Павел Гуревич, заведующий сектором Института философии РАН:
- Я считаю, что образ жизни. Прежде всего, он характеризуется так называемыми европейскими ценностями. Это ценность демократии, ценность частной собственности, и целый ряд христианских ценностей, закрепленных в Нагорной проповеди. В других регионах Земли они не являются общепринятыми. Скажем, демократия не приживается в восточных странах. Мы видим, как бушуют страсти на африканском континенте. Касается это и такой ценности, как свобода. Это вечный пароль европейской культуры. Но во многих восточных режимах она не является ценностным ориентиром. Если мы посмотрим на современный стремительно развивающийся Китай, то там практикуются единые дисциплинарные рамки, послушание, патриотизм. Вспомним так же про ценность жизни. Там, где господствует учение о реинкарнации, рядовой представитель культуры убежден в том, что человек живет на земле много раз и она оказывается сниженной. Общество Ежедневник Стиль жизни 