27.07.2012 09:10Рубрика: Происшествия  Амурские следователи допросили мужчину, экстрадированного из Китая  Текст:   Александр Ярошенко  Сотрудники следственного управления УВД Благовещенска допросили 49-летнего гражданина России, которого на днях экстрадировали из КНР.
По данным следствия, в отношении мужчины еще в 2005 году было возбуждено уголовное дело по части 4 статьи 159 УК РФ "Мошенничество".
- Подозреваемый заключил с коммерческой фирмой договор на поставку риса на сумму 1,7 миллиона рублей. Рис он получил, но за него не рассчитался. Затем с другой компанией он заключил договор на поставку металлолома на сумму 5,7 миллиона. Действовал по той же схеме - товар получил и не рассчитался, - рассказал корреспонденту "РГ" Дмитрий Сережичев, руководитель пресс-службы УМВД России по Амурской области.
12 января 2006 года подозреваемый был объявлен в международный розыск. В ноябре 2010-го его задержали в Харбине и поместили в СИЗО. Там он провел почти два года, пока не был передан российской стороне. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 