08.08.2012 15:32Рубрика: В мире  СБ ООН обсудит гуманитарные проблемы Сирии на встрече 30 августа  Предстоящая встреча министров стран Совета Безопасности ООН по Сирии 30 августа будет посвящена гуманитарным вопросам, передает РИА Новости.
"В рамках председательства в СБ ООН, Франция проведет в Нью-Йорке 30 августа встречу на министерском уровне, посвященную ситуации в Сирии. Председательствовать на встрече будет глава МИД Лоран Фабиус", - отметили в коммюнике французского МИД.
Министерская встреча состоится после визита Лорана Фабиуса в страны региона.
"Франция намерена продемонстрировать поддержку сирийскому народу, обеспокоенность стабильностью ситуации в регионе и свою приверженность переходу к демократической и многопартийной системе", - заявили во Франции.
Конфликт в Сирии между властями и вооруженной оппозицией длится с марта 2011 года, его жертвами стали, по данным представителей ООН, свыше 16 тысяч человек.
Ранее Совет Безопасности ООН не смог согласовать совместные меры для прекращения насилия в Сирии из-за разногласий в подходах. Западные страны настаивают на применении силовых методов, прежде всего санкций, когда как Россия и Китай предлагают налаживать диалог властей и оппозиции.
В результате в ситуацию вмешалась Генассамблея ООН, приняв на прошлой неделе резолюцию, которую Россия и ряд других стран сочли несбалансированной и направленной в основном против сирийских властей. Отметим, что резолюции ГА носят рекомендательный характер.
В стремлении взять инициативу в свои руки Франция решила провести встречу Совета Безопасности ООН на министерском уровне. В мире Европа Франция Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 