01.02.2012 18:53Рубрика: Экономика Рынки решили остановиться на достигнутом   Виталий Михальчук, аналитик Инвесткафе
Российский рынок акций по итогам торгов среды вырос по основным индексам: показатель ММВБ обновил максимум с конца октября 2011 года, индекс РТС поднимался выше психологической отметки 1600 пунктов, вернувшись к уровням ноября прошлого года, свидетельствуют данные биржи.
К 18.45 мск индекс ММВБ вырос на 1,67% - до 1539,36 пункта, а индекс РТС - на 1,41% - до 1599,56 пункта.
Европа сегодня радовала инвесторов как хорошей статистикой, так и благоприятными финансовыми новостями. Отличные данные были опубликованы по индексу деловой активности во Франции, Германии, Италии и Испании. Сведения из Франции и Германии соответствуют прогнозу, а итальянские и испанские показатели превзошли ожидания аналитиков. Неплохие данные по индексу деловой активности за прошлый месяц продемонстрировал производственный сектор Китая: результат оказался почти на пункт выше прогноза. Индекс потребительского доверия вырос до 90,7 п. против 89 п. в декабре. 

Кроме того, на рыночную динамику продолжает оказывать влияние новость о том, что 27 стран Евросоюза все-таки сумели договориться и одобрили создание Европейского стабилизационного механизма, который получит еще 420 млрд евро для помощи проблемным странам ЕС.

Аукцион по государственным векселям Португалии также прошел неплохо. Доходность оказалась лишь чуть более 4%, а спрос превысил предложение в 2,6 раза по шестимесячным бумагам и в 2,8 раза по трехмесячным. На фоне этих новостей основные европейские индексы уверенно растут: FTSE 100 прибавляет 1,32%, DAX занес в актив 2,17%. Котировки нефти марки Brent также поднимаются весь день, к вечеру преодолев отметку в $112 за баррель (+0,98%).

Как обычно, несколько важных новостей приготовили для инвесторов США. В 17:15 был обнародован индекс занятости ADP. Он составил 170 тыс. - немного ниже ожидаемых значений, но близко к благоприятному диапазону в 180-200 тыс. В 19:00 в США будет опубликован производственный индекс за январь, в 19:30 выйдут традиционные еженедельные данные от EIA по запасам нефти. 

Среди российских компаний нельзя не отметить отчетность Газпрома за 3-й квартал и 9 месяцев 2011 года. Квартальные результаты оказались предсказуемо слабыми из-за действия фактора сезонности и усугубления макроэкономических проблем в странах еврозоны. Несмотря на стабильно высокие цены в течение 3-го квартала, выручка по отношению к предыдущему периоду снизилась на 8%, до 950 млрд руб. Относительно слабые результаты последней отчетности Газпрома были вполне ожидаемы и, поскольку известно о них стало с большой задержкой, они не окажут влияния на цену акций Газпрома. Результаты 4-го квартала будут значительно более сильными из-за роста цен на газ в конце 2011 года и сезонного увеличения спроса.

Не думаю, что данные из США серьезно повлияют на российские индексы в оставшиеся часы торгов. Скорее всего, до закрытия основной сессии индекс ММВБ будет находиться на текущем уровне - около 1530 пунктов. Индикатор Инвесткафе равен 6,3 из 10 - участники рынка пребывают в приподнятом настроении. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков 