14.08.2012 13:59Рубрика: Экономика  В Уфе построят восемь комфортабельных гостиниц  Текст:   Тамара Пересыпкина (Уфа)   Уфимские власти обнародовали новые планы о внесении изменений в инфраструктуру города.
По последним данным, которые озвучил на пресс-конференции в мэрии главный архитектор города Ильдар Ибрагимов, в башкирской столице решено построить восемь новых гостиниц. По его словам, для возведения современных отелей в Уфе все готово: найдены инвесторы, определены площадки.
- Новые гостиницы, отвечающие лучшим мировым стандартам, появятся в центральной части столицы республики, рядом с самыми известными в мегаполисе архитектурными строениями: например, неподалеку от Конгресс-холла, Гостиного Двора, ледового комплекса "Уфа-Арена" и других популярных местах, - сообщил корреспонденту "РГ" Ильдар Ибрагимов. - Мы постараемся разместить новые объекты так, чтобы они удачно вписались в существующую застройку, не нанесли вреда зеленому наряду города и не испортили исторический облик столицы.
Одновременно будут приводиться в порядок и ныне существующие уфимские гостиницы, которые подвергнутся коренной реконструкции. Все запланированные объекты планируется ввести в строй к 2015 году - времени проведения в Уфе двух политических мероприятий мирового уровня - саммитов ШОС (Шанхайской организации сотрудничества) и БРИКС, в состав которого входят Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южно-Африканская республика. Подготовка к масштабным форумам идет в столице Башкортостана полным ходом. Наряду с развитием системы оказания гостиничных услуг в Уфе, по заверениям архитекторов, преобразится ныне практически не оборудованная набережная реки Агидель, появится несколько смотровых площадок - на южном, восточном и западном склонах мегаполиса с соответствующей инфраструктурой. Экономика Туризм Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа 