11.08.2012 13:20Рубрика: Спорт  Россиянин Иван Штыль выиграл "бронзу" на Олимпиаде в Лондоне  Российский гребец Иван Штыль завоевал бронзовую медаль на Олимпиаде. Об этом сообщает РИА Новости.
В соревнованиях по гребле на байдарках и каноэ в дисциплине каноэ-одиночка первенствовал украинец Сергей Чебан - 42,291 с. Вторым стал литовец Евгений Чухлин - 42,792 с.
Иван Штыль замкнул призовую тройку - он преодолел 200 м за 42,853 с. Напомним, что именно российский спортсмен был одним из главных фаворитов этого турнира. Штыль вышел в финальные соревнования с лучшим результатом. Однако в своем последнем заплыве ему не удалось показать самый высокий результат.
Отметим, что на пути в Лондон Иван Штыль сумел выиграть у другого известного российского гребца Максима Опалева, который на предыдущих Олимпийских Играх выиграл "золото" в дисциплине каноэ-одиночка, 500 м.
"Бронза" Штыля стала уже 64-ой в копилке сборной России. В общекомандном медальном зачеты наша команда идет на 4 месте, уступая лишь США, Китаю и Великобритании. Спорт Олимпийские игры Российская "бронза" на Олимпиаде в Лондоне 