28.12.2012 15:23Рубрика: В мире  Старший сын Ким Чен Ира тайно побывал в Пхеньяне  Текст:   Олег Кирьянов  Старший сын Ким Чен Ира Ким Чен Нам, который постоянно живет в Макао, в конце прошлого года тайно побывал в Пхеньяне, чтобы проститься с умершим отцом. Нового лидера КНДР Ким Чен Ына уговорила разрешить поездку его тетя - младшая сестра Ким Чен Ира Ким Ген Хи, которая также является супругой "серого кардинала" Северной Кореи Чан Сон Тхэка. Об этом сообщило южнокорейское издание "Чунан Ильбо" со ссылкой на источник в правительстве страны.
Напомним, что Ким Чен Нам и Ким Чен Ын являются сыновьями Ким Чен Ира. Но они родственники лишь по отцу, у них разные матери. Долгое время Ким Чен Нам считался вероятным наследником на место вождя КНДР, но в итоге выбор отца пал на самого младшего - Ким Чен Ына. Ким Чен Ир умер 17 декабря 2011 года. Старший сын постоянно живет в Макао и всячески демонстрирует свое нежелание занимать какое-то влиятельное место во властной структуре Страны чучхе. С другой стороны, ранее в СМИ появлялись сообщения, что отношения между братьями крайне напряженные, а Ким Чен Ын даже направлял группу "ликвидаторов" с заданием "убрать Ким Чен Нама". Власти Китая предотвратили это покушение, "настоятельно попросив" КНДР не переносить свои "разборки" на землю Поднебесной. Впрочем, эта информация не была подтверждена из каких-либо официальных источников, оставшись на уровне слухов. Были также слухи о возможном побеге Ким Чен Нама в другие страны - Сингапур и даже Южную Корею. Но они не подтвердились.
Ким Чен Нам прибыл в КНДР вскоре после получения известия о смерти отца в конце прошлого года. Как отмечает "Чунан Ильбо", цитируя слова неназванного сотрудника правительства Южной Кореи, ключевую роль в организации этой поездки сыграла младшая сестра Ким Чен Ира Ким Ген Хи, которая является тетей для обоих братьев. Она-то и уговорила Ким Чен Ына, который сразу же стал новым лидером страны, позволить старшему брату приехать в Пхеньян и проситься с отцом. 
Ранее появлялись сообщения, что в декабре прошлого года в Пхеньян приезжал Ким Чен Нам, но это первый раз, когда информация подтверждена на уровне правительства Южной Кореи.
По словам чиновника, тетя сказала Ким Чен Ыну, что разрешение сыну проститься с умершим отцом является "моральным законом" для всех. Судя по всему, новый лидер Севера внял словам родственницы. С другой стороны, визит Ким Чен Нама был обставлен рядом ограничений: поездка должна была пройти в атмосфере полной секретности, Ким Чен Нам не мог присутствовать на похоронах и должен был покинуть КНДР как можно скорее. Насколько можно судить, старший сын выполнил все эти условия.
Для экспертов сообщение о визите Ким Чен Нама стало очередным подтверждением того, что Ким Ген Хи наряду со своим мужем Чан Сон Тхэком пользуется огромным влиянием на молодого лидера Северной Кореи. Чана же СМИ и эксперты давно называют "серым кардиналом Страны чучхе" и "правой рукой Ким Чен Ына". Получается, что следует говорить о "семье серых кардиналов" Северной Кореи. 
"Роль тети в визите Ким Чен Нама показывает нам, насколько ее личное влияние выросло после смерти Ким Чен Ира", - прокомментировал ситуацию "Чунан Ильбо" источник, "хорошо осведомленный о ситуации в Северной Корее". В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын Годовщина смерти Ким Чен Ира 