16.03.2012 11:46Рубрика: Происшествия  В Забайкалье у гражданина КНР конфисковали крупную партию нефрита  Текст:   Анна Тимофеева  Такое решение вынес районный суд региона. По информации Восточно-Сибирской транспортной прокуратуры, гражданин КНР пытался вывести сырье из России.
Партия нефрита была обнаружена на таможенной границе на пункте пропуска Забайкальск. Контрабандист спрятал семь тонн сырья в тайник, оборудованный в передней части грузового отсека полуприцепа "КамАЗ".
- Первоначально по данному факту в отношении гражданина КНР было возбуждено уголовное дело по признакам контрабанды. Однако в декабре 2011 года уголовное дело было прекращено в связи с декриминализацией данного состава преступления, - говорится в сообщении.
Тем не менее, прокурорская проверка показала, что в действиях гражданина Китая имеются также признаки административного правонарушения. Транспортный прокурор возбудил административное дело, и после расследования в Читинской таможне оно было передано в суд.
В свою очередь, суд принял решение о конфискации нефрита в доход государства. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край 