14.02.2012 20:37Рубрика: В мире  Лавров: Урегулирование в Сирии невозможно без помощи других стран  Без участия международного сообщества урегулирование внутри Сирии невозможно, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров, передает РИА Новости.
"Международное сообщество приложило немало усилий к тому, чтобы науськивать (сирийскую) оппозицию не идти ни на какие разговоры с властями", - сказал он.
В Сирии уже десять месяцев не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
Россия и Китай ранее заблокировали принятие в Совете безопасности ООН резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. РФ и КНР, как постоянные члены СБ ООН, уже во второй раз за последние несколько месяцев не пропускают сирийские резолюции, содержащие неприемлемые для них формулировки. В Москве и Пекине опасаются повторения в Сирии так называемого "ливийского сценария", при котором осуществляется внешнее силовое вмешательство.
"Поэтому, если мы все говорим "только национальный диалог", то международное сообщество, вернее, та его часть, которая этим занимается, должна сказать оппозиции о необходимости сесть за стол переговоров", - подчеркнул министр.

По мнению главы МИД РФ, в Сирии складывается сложная ситуация, так как оппозиция в стране, которая до недавнего времени была готова к диалогу с вице-президентом Фаруком Шара не хочет договариваться с ним. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 