06.03.2012 19:54Рубрика: В мире  Глава Пентагона не исключил вероятности войны с Ираном  Глава Пентагона Леон Панетта не исключает, что США могут предпринять военные действия против Ирана, в случае если другие альтернативные меры не позволят воспрепятствовать созданию в этой стране ядерного оружия.
"Военные действия являются последней альтернативой, когда все другие провалятся. Но не сомневайтесь, мы будем действовать, если придется", - заявил Панетта.
Во вторник пресс-служба главы дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон сообщила, что Ирану от имени "шестерки" международных посредников (Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция) предложено возобновить переговоры по ядерному досье. В мире США Ядерная программа Ирана 