12.06.2012 14:20 Рубрика: Легковые авто  "Хендэ Мотор" заявляет о новой стратегии развития   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул-Намъян-Пусан-Ульсан)   

Смотреть фоторепортаж с завода

Корреспондент "РГ" побывал на крупнейшем автомобилестроительном заводе мира. "Здесь мы производим 1 миллион 525 тысяч машин в год. Каждые 20 секунд с какого-либо из наших конвейеров здесь сходит готовый автомобиль", - будничным голосом прозвучали в наушниках объяснения гида, проводившего экскурсию по заводу "Хендэ Мотор" в южнокорейском городе Ульсан. Несмотря на  огромный производственный комплекс в Ульсане, "Хендэ Мотор" производит автомобилей больше уже за рубежом, чем у себя на родине. Так, в 2011 году с конвейеров "Хендэ Мотор" в Корее сошло 1 миллион 890 тысяч машин, тогда как с его зарубежных заводов - 2 миллиона 180 тысяч. Среди шести иностранных производств "Хендэ Мотор" один есть и в России, под Санкт-Петербургом, где ежегодно выпускается 200 тысяч  "Солярисов". Остальные пять стран, где "Хендэ" открыла свои производства - США, Китай, Индия, Чехия и Турция.