19.06.2012 00:46Рубрика: Экономика Общая колея  Железнодорожники взялись за объединение мира Текст:   Сергей Кисин Российская Бизнес-газета -  № 22(851)Глобализация мировой экономики и подключение России к ВТО в ближайшие годы приведут к расширению торгового оборота между Европой и Азией с налаживанием трансъевразийского транспортного коридора. Об этом шла речь на VII Международном бизнес-форуме "Стратегическое партнерство 1520" в Сочи. В форуме приняли участие не только представители стран "широкой колеи" (1520 мм - СНГ, Балтия, Финляндия, Монголия, Корея, КНР), но и "узкой" (1435 мм - Евросоюз и другие), а также деятели известных международных экономических и политических организаций.
Основная идея форума - выработка новых "правил игры" в условиях вступления России в ВТО, ее бизнес-интеграции с Евросоюзом и сотрудничества с сопредельными государствами в рамках недавно созданного Единого экономического пространства и Таможенного союза, а также унификация и корреляция стратегий развития железнодорожного сообщения разной колеи, технических стандартов и информационных систем.
Участники форума сошлись во мнении, что новые тенденции развития мирового транспортного комплекса требуют консолидированного подхода к ведению бизнеса, связанного со всеми видами транспорта. Поэтому особую значимость приобретает развитие международных транспортных коридоров и всей сопутствующей инфраструктуры, а также развитие мультимодальных перевозок, контрейлерных и контейнерных поездов. В данной ситуации конкуренция выходит на совершенно новый уровень - она развивается уже не между различными видами транспорта, а между наиболее эффективными транспортными продуктами.
По мнению председателя комитета экономического развития и оценки ОЭСР Уильяма Уайта, нынешний исторический период является не только "веком глобализации", но и "золотым веком железнодорожного транспорта". До 2030 года инвестиции во все его виды в мире составят около $11 трлн, из которых 44% (5 трлн) придутся на долю железных дорог. Ожидается, что к этому сроку примерно 30% нынешних автоперевозок на расстояние свыше 300 км должны будут перейти на железнодорожный или водный транспорт. Уже сегодня в "пространстве 1520" ежегодно перевозятся около 2 млрд пассажиров и 2,2 млрд тонн грузов.
А учитывая, что в динамично развивающейся мировой экономике морем груз с Востока на Запад сегодня доставляется за 45 суток, а железной дорогой - всего за 16, то развитие инфраструктуры стран "широкой колеи" особенно актуально. Это означает, что повышение роли железнодорожного транспорта будет способствовать значительному притоку государственных и частных инвестиций на его развитие.
Вице-президент Еврокомиссии Сиим Каллас уверен, что реальной альтернативой морскому сообщению (95% грузов между Европой и Азией сегодня перевозятся морем) и "основой для наращивания товарообмена" может стать Транссиб. По его мнению, подобный трансъевразийский коридор вполне конкурентоспособен. Необходимо лишь решить пограничные и технические вопросы.
Уже в ближайшие годы тенденции глобализации приведут к увеличению на 50% грузооборота между Европой и Азией через территорию России по трансъевразийскому транспортному коридору, создавая условия для глубокой экономической интеграции СНГ со странами Евросоюза и АТР.
По подсчетам управляющего партнера McKinsey Ермолая Солженицына, сегодня по железным дорогам перевозится не более 1,5% грузов, но к 2030 году их доля возрастет уже до 10%. Особенно это касается контейнерных грузов, скорость доставки которых напрямую зависит от рентабельности бизнеса.
По данным аналитиков Фонда "Центр стратегических разработок", в России объемы экспортно-импортных перевозок по железной дороге уже к 2015 году могут составить 580-590 млн тонн (с приростом к уровню 2010 года на 20%), в том числе по экспорту - 480-485 млн тонн (прирост на 25%), импорту - 105-110 млн тонн (до 10%).
Учитывая нынешние экономические реалии и статус Китая, как своеобразной "мастерской мира", следует иметь в виду, что главные транспортные коридоры ближайших 20 лет будут пролегать именно в направлении Запад - Восток. Поэтому наиболее амбициозным проектом российского железнодорожного транспорта сегодня является прокладывание широкой колеи до Вены, как важнейшей перевалочной базы грузов Евросоюза. Как пояснил "РБГ" представитель компании - разработчика проекта Кристиан Керн, предполагается строительство новой железнодорожной ветки Кощице - Братислава - Вена, протяженность которой, в зависимости от выбора маршрута, составит от 390 до 430 км (сумма инвестиций - около 6 млрд евро).
В случае его реализации протяженность "широкой колеи" от берегов Тихого океана до Центральной Европы составит 10 тыс. км, что значительно ускорит время доставки грузов за счет экономии на замену колесных пар на границе.
Экономический эффект от этого пока еще до конца не просчитан, но разработчики ожидают увеличения деловой активности именно тех промышленных структур, которые заинтересованы в совершенствовании логистической составляющей своего бизнеса.
- Раз уж железнодорожники взялись за объединение мира, это будет зависеть от нескольких факторов, - заметил генеральный директор Международного союза железных дорог Жан-Пьер Лубину. - Прежде всего требуется политическая воля, далее - осторожность в использовании финансовых ресурсов, усиление инфраструктуры и сотрудничество, а не конкуренция между всеми участниками трансконтинентальных проектов. Экономика Транспорт Железные дороги Экономика Финансы Инвестиции Международные организации ВТО 