24.05.2012 00:21Рубрика: Общество Зеркало журналистики должно быть чистым  Гость "СОЮЗа" - первый заместитель министра информации Беларуси Лилия Ананич Текст:   Владимир Федоров (сultura@sb.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 19(551) 28 мая в Минске начнет работу Белорусский международный медиафорум - уже седьмой по счету. Накануне представительной международной встречи обозреватель "СОЮЗа" пообщался с первым заместителем министра информации Беларуси, сопредседателем оргкомитета по подготовке форума Лилией Ананич.
Лилия Станиславовна, в чем особенности нынешнего форума?
Лилия Ананич: В этом году Белорусский международный форум выбрал очень серьезную тему для обсуждения: "Партнерство во имя будущего: модели новой эпохи". Какие они, эти модели? Союзное государство, Единое экономическое пространство, Таможенный союз, Евразийский союз. Выстраивание новой геополитики особенно актуально в условиях сложных экономических коллизий, которые сами по себе являются катализаторами еще более тесного сближения и сотрудничества наших стран. Форум - уникальная площадка для заинтересованного обсуждения и общения. Это и пленарное заседание, и тематические панели, и летняя школа журналистики, знакомство с нашей страной через эксперт-сессии. В этом году они пройдут под девизами: "Минск, устремленный в будущее", "Горизонты новых инноваций", "Полоцк - столица белорусской государственности и духовности" Будут на форуме и другие яркие мероприятия.
Так, пройдет 15-е заседание совета руководителей государственных информационных агентств стран СНГ. Приедут практически все руководители этих агентств.
К новинкам форума я бы отнесла и то, что будет дан старт новому проекту Министерства информации Беларуси. Вместе с представительством межгосударственной телерадиокомпании "Мир" в нашей стране, с Белорусским союзом журналистов мы учредили международный фестиваль телевизионных программ "Образ времени". Что стоит за этим проектом? Наше желание как организаторов, с одной стороны, содержательно насыщать последующие медиафорумы, прибавив к пленарным заседаниям, дискуссиям, мастер-классам и такую межфорумную работу. Объявляя фестиваль международных телепрограмм "Образ времени", мы надеемся, что он будет хорошим стимулом для того, чтобы в эфире национальных телеканалов стран Cодружества было как можно больше программ глубоких, показывающих образы времени в политике, экономике, культуре, в образовании, наше богатое историческое наследие. И мы позаботимся о том, чтобы эти лучшие передачи стали достоянием не только одной конкретной страны, а всего постсоветского пространства.
Хочу отметить, что все эти семь лет нас поддерживал в организации и проведении форума Постоянный комитет Союзного государства. И сегодня эта поддержка весома. Мы чувствуем это надежное плечо и в формировании программы форума, и в приглашении знаковых экспертов. Начиная с 2010 года в этом проекте также участвует Межгосударственный фонд гуманитарного сотрудничества государств-участников СНГ. Большое внимание форуму уделяется в нашей стране. Наш постоянный партнер - Министерство иностранных дел. Отсюда и насыщенная программа форума, и желание гостей форума приезжать на новые встречи.
Кого для участия в форуме ждем на этот раз?
Лилия Ананич: На форуме будут работать представители 16 государств. Это все постсоветские страны, Китай, Индия. Мы ждем гостей и с Кубы, из Венесуэлы. Ждем известных политологов, экономистов, ученых. Ведь Белорусский информационный форум уже перерос рамки чисто медийного проекта. Это сегодня уникальная площадка для обмена идеями, обсуждения самых острых проблем и вопросов, а главное, для генерирования новых подходов. Идея новой Евразии заслуживает быть всесторонне представленной в наших СМИ. Если хотите, она может быть синонимом процветания и счастливого будущего миллионов людей. Пресса должна формировать позитивные посылы в интеграционных процессах.
Постоянно участвуют в медиафоруме известные российские журналисты и руководители СМИ. Чем, на ваш взгляд, полезен опыт их работы?
Лилия Ананич: Мы с Россией традиционно работаем в общем информационном поле. Многие российские издания доступны белорусскому читателю. В каталоге подписки более 6000 СМИ, и можно любое почитать. Но если говорить в преломлении сегодняшнего дня, когда информация посредством Интернета, новых технологий всеобъемлюща и вседоступна, конечно, нам интересен опыт наших коллег в проведении политических дискуссий. Мы готовы впитывать секреты мастеров пера и микрофона. К слову, и белорусские мэтры предложат участникам свои мастер-классы. Нам интересны подходы в развитии региональных СМИ. В этом году впервые наш форум поддерживается департаментом средств массовой информации и рекламы города Москвы, Министерством связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. Мы считаем это добрым знаком, своего рода сигналом о том, что сегодня очень важно взаимоуважительно работать в информационном пространстве, бережно, по-партнерски относиться друг к другу, как и следует из названия нашего форума - "Партнерство во имя будущего".
Гости форума не только пообщаются, но и увидят сегодняшнюю Беларусь - какая она есть? Насколько важен этот аспект?
Лилия Ананич: Участникам форума мы дадим возможность прикоснуться к истокам нашей государственности и духовности. Как раз в это время Полоцк отмечает 1150-летие со дня своего основания, и хочу сказать, что мы подготовили там очень интересную программу. Много было в этой истории того, чем и сегодня гордится Беларусь. И очень хотелось бы, вспоминая Франциска Скорину, Симеона Полоцкого, Евфросинию Полоцкую, большой путь, пройденный Полоцком, еще раз сказать: когда мы были вместе, мы всегда побеждали и были сильными.
Общее информационное пространство - каким оно вам видится?
Лилия Ананич: Союзные СМИ уже достаточно сформировались и занимают достойные ниши в информационном пространстве. Я в первую очередь выделила бы проект "СОЮЗ", реализуемый двумя ведущими газетами Беларуси и России. Мне видится работа всех СМИ в динамике. Поэтому чем динамичней будет развиваться Союзное государство, тем больше ответственности и внимания будет к союзным средствам массовой информации. Но хотела бы подчеркнуть, что только союзных средств массовой информации недостаточно, чтобы такой масштабный проект, как Союзное государство, освещать. Здесь нужны комплексные усилия всех серьезных средств массовой информации. При этом очень важно, что на базе уже существующих СМИ можно создавать и иные информационные проекты.
Сегодня в журналистской среде активно обсуждается вопрос: не вытеснят ли электронные СМИ газеты?
Лилия Ананич: Мое мнение таково: сколько будет жить человечество - столько будут и печатные газеты. Какими тиражами и версиями, на каком носителе - это другой вопрос. Это будет зависеть и от времени, и от журналистов. Нужно сохранить то хорошее, что было и есть при нас. Но при этом взять в активные помощники возможности, которые предоставляют новые информационные технологии. Может, на смену простой бумаге придут газеты с запахом цветов, с видеоэкранами- мы не знаем, что еще дадут миру новые технологии, которые так стремительно вошли в нашу жизнь. Мы живем в интересное время. И не зря готовимся обсудить на форуме модели новой эпохи. Мы понимаем, что уже вошли в новое мироощущение и новые проекты. Беларусь находится в центре Европы, в Полоцке - ее центр. Поэтому для нас, белорусов, все, что связано с развитием, интересно и перспективно. Мы открыты миру, это наше конкурентное преимущество. Общество СМИ и соцсети Международные организации Союзное государство России и Беларуси 