26.07.2012 04:00Рубрика: Экономика Меньше штампов  Страны Азиатско-Тихоокеанского региона намерены упростить визовый режим Текст:   Татьяна Дмитракова Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5842)В Хабаровске прошло седьмое министерское совещание АТЭС по туризму. Накануне, в течение двух выходных дней, трудилась рабочая группа. Мысли и предложения экспертов нашли развитие на двусторонних и многосторонних встречах министров, которые состоялись 23-24 июля. Главы ведомств обсудили три блока вопросов, приоритетных ныне для наиболее полного использования экономического потенциала туристической отрасли.
- Первое, на что мы обратили внимание, - разнообразные меры по облегчению условий путешествий. Сюда относится и улучшение транспортного обслуживания, и совершенствование инфраструктуры аэропортов, и упрощение визового режима, - отметил руководитель Федерального агентства по туризму РФ Александр Радьков.
Все участники совещания согласились, что облегчение визовых формальностей будет существенно способствовать увеличению туристских обменов. Эксперты и министры рассматривали возможность подготовки и выдачи электронных виз, а также их полной отмены при поездках в пределах стран АТЭС.
Следующий вопрос - обеспечение безопасности туристского продукта и личной защищенности человека во время путешествий. Известно, что регион АТЭС подвержен периодическим стихийным бедствиям, здесь нередко складываются чрезвычайные ситуации. В таких обстоятельствах находящиеся в чужой стране туристы довольно уязвимы.
Российская сторона предложила, а остальные министры одобрили руководящие принципы АТЭС по обеспечению безопасности туристов. "Это поможет нам лучше взаимодействовать в кризисных ситуациях, а также более полно использовать потенциал современных средств коммуникации для предупреждения угроз туристам", - заявили представители экономик АТЭС.
Кроме того, министры подробно обсуждали, как уберечь туристов от последствий банкротств туроператоров. Участники делились успешным опытом создания специализированных фондов, использования страховых схем. Россия, по мнению участников, нашла оптимальное решение этой проблемы. Во-первых, в стране весьма эффективно действует механизм финансовой ответственности туроператоров. Во-вторых, до конца текущего года сформируют компенсационный фонд, в который будут поступать средства от операторов выездного туризма и за счет которого путешественники в случае непредвиденных обстоятельств возвратятся домой.
Наконец, третий вопрос связан с либерализацией сектора авиатранспортных услуг. По экспертным оценкам, больше половины туристов, отправляющихся за рубеж, пользуются именно самолетом. А устранение барьеров для доступа на национальные рынки воздушных перевозок может увеличить пассажирский поток на 53 процента.
В ходе министерского совещания был одобрен стратегический план АТЭС в области туризма на 2012-2015 годы. Участники встречи уверены, что этот документ позволит экономикам форума Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества на более системной основе взаимодействовать для продвижения интересов туристической индустрии.
Туризм превратился в важнейший фактор экономического развития всех государств АТР
- Возможно, здесь, как ни в какой другой отрасли, максимально совпадают интересы экономик АТЭС. Таким образом, создана основа для плодотворного сотрудничества в будущем, - заявил Александр Радьков.
Все эти договоренности и идеи нашли отражение в Хабаровской декларации по туризму. Министры не только единодушно одобрили ее, но и согласились предложить лидерам экономик АТЭС на сентябрьской встрече во Владивостоке включить положение о важности развития туризма в декларацию саммита.
В дни совещания Россия и Мексика заключили двустороннее соглашение о развитии туризма.
- Россия для Мексики - стремительно развивающаяся территория, обладающая большим туристическим потенциалом, - сказала министр туризма Мексики Глория Гевара Мансо. - Мексиканцы обожают все, что связано с Россией. Мы заинтересованы во взаимном упрощении визового режима. Уже сейчас для въезда в нашу страну россияне могут получать визу он-лайн. Благодаря введению этой услуги с января по май поток приезжающих в Мексику возрос на 74 процента.
Министр туризма Малайзии Анг Ен Ен предложила ввести чартерные рейсы из России в ее страну, в том числе в город Кота Кинабалу на Борнео. Это бы помогло увеличить количество туристов-россиян в Малайзии.
В свою очередь и Россия, в частности, ее восточные территории, работает над привлечением иностранных туристов.
- Проект "Восточное кольцо России" объединяет Хабаровский край, Якутию, Бурятию, Камчатку, Сахалин, Еврейскую автономию. Этот бренд мы представляем на международных туристических выставках, - сообщила заместитель начальника управления по туризму минкультуры Хабаровского края Виктория Хан. - Хабаровск, например, интересен туристам из Азии как город с европейской культурой, архитектурой и укладом. Туристы из Китая, Японии и Кореи говорят, что Хабаровск для них - "Европа в двух часах от нас".
Прямая речь
Вячеслав Шпорт, губернатор Хабаровского края:
- Являясь одной из наиболее быстроразвивающихся отраслей экономики в мире, туризм открывает новые перспективы для сохранения и развития культурного и природного наследия и межкультурного обмена. Проведение мероприятия такого уровня послужит раскрытию потенциала нашего региона и продвижению российских туристических направлений. Для иностранных гостей Дальний Восток - место пересечения европейской и азиатской культур. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Cаммит АТЭС-2012 