17.02.2012 11:26Рубрика: Экономика  Россия выделит МВФ 10 миллиардов долларов  Россия готова выделить 10 миллиардов долларов для увеличения капитализации Международного валютного фонда, сообщил журналистам министр финансов РФ Антон Силуанов, передает агентство РИА Новости.
Вопрос об увеличении финансовых ресурсов МВФ до 1 триллиона долларов будет рассматриваться на встрече министров финансов и глав центробанков "Группы двадцати", которая пройдет 25-26 февраля в Мехико.
"Мы можем поучаствовать порядка 10 миллиардов долларов. Заявлена позиция в 10 миллиардов долларов, и мы ее придерживаемся", - сказал Силуанов.
Ранее сообщалось, что сумма может составить до 15 миллиардов долларов. Он отметил, что МВФ запросил дополнительно для увеличения своих финансовых ресурсов около 600 миллиардов долларов.
"Европейцы большую часть готовы предоставить, Китай, Япония... Мы готовы тоже рассматривать вопрос об участии после того, как будет понятно, как другие участники, которые являются наибольшими донорам, примут решения", - сказал глава Минфина РФ. Экономика ВЭД Международные организации МВФ Госфонды и контрольные органы Центральный банк 