24.05.2012 00:08Рубрика: Культура А ну, студент, покажи язык!  На конкурсе "Цицероний-2012" студенты и курсанты Беларуси и России блеснули ораторским мастерством Текст:   Ольга Пасияк Союз. Беларусь-Россия -  № 19(551) Самых "языкастых" студентов и курсантов из 21 вуза 11 стран собрал международный конкурс ораторского мастерства "Цицероний-2012", который прошел в Академии МВД Беларуси. 
Россия, Беларусь, Украина, Азербайджан, Гана, Венесуэла, Китай, Маврикий, Польша, Сербия и Туркменистан - так выглядит география конкурса. На протяжении двух дней ребята демонстрировали свое красноречие в трехминутных выступлениях на тему "Малоизвестная история из прошлого и настоящего моего края". Кроме того, участников из Беларуси, России и Украины ожидало еще одно испытание - каверзные вопросы на самые разные темы от журналистов, специально приглашенных на конкурс. Председатель жюри Василий Голубев, профессор кафедры психологии и педагогики Академии МВД, вспоминает, как все начиналось:
- Человек лучше всего проявляется именно в своей речи: его профессионализм, кругозор, нравственность, отношение к миру. Специалисты в сфере управления, юриспруденции, дипломатии, политологии обязаны владеть словом, они должны отвечать за сказанное. Без этого не стать настоящим профессионалом. Как говорится, границы моего языка определяют границы моего мира. Поэтому в 2000 году в учебную программу академии ввели риторику, затем появился и конкурс как внутреннее соревнование в красноречии для курсантов. Лишь на третий год он стал международным, когда подключились Россия и Украина. Интересно, что сегодня среди участников уже больше "гражданских" студентов.
Ольга Рафалович, третьекурсница Московского университета МВД России, - будущий полицейский. О погонах она мечтала с детства, когда тайком примеряла папин китель. На сцене не новичок: и восточными танцами занималась, и в КВН активно участвовала. Попасть на "Цицероний" пыталась два года подряд, но не хватало совсем чуть-чуть. И лишь на третий раз стал лучшим оратором в своем вузе и получила приглашение в Минск. Свое выступление Ольга посвятила малоизвестным событиям родного город Серпухова:
- Любой экскурсовод расскажет вам историю нашего городка, но не каждый приведет вас на площадь героя Куликовской битвы серпуховского князя Владимира Храброго, внука Ивана Калиты.
За три минуты не только самой раскрыться перед аудиторией, но и открыть ей реальную историческую личность - непростая задача. Как с ней справиться?
- Главное - уверенность в себе, особенно перед незнакомыми людьми. И все получится, - не сомневается Ольга. Ее девиз прост - "Учись убеждать!", тогда и публику сможешь расположить к себе, и нужную волну поймаешь. Как Цицерон, который полагал, что "нет ничего более прекрасного, как умение силой слова владеть толпой слушателей, получить их сердца, направлять их волю, куда захочешь, и предупреждать ее, откуда хочешь".
Первокурсник следственно-экспертного факультета Академии МВД Беларуси Павел Потоцкий в выступлении "На одной земле" коснулся нескольких человеческих судеб, решил рассказать о татарах, которые в средние век осели в белорусском городе Клецке:
- Наша страна многонациональная, и мы должны знать обычаи и традиции тех, кто живет рядом. Нация, которая не уважает интересы других, не может достойно развиваться.
Блистать ораторским мастерством Павлу раньше не доводилось, разве что в школьном театре на себя какие только амплуа не примерил. Поэтому конкурс стал своеобразной премьерой, причем удачной: курсант выглядел уверенным и собранным. А на каверзный вопрос-просьбу журналиста оценить современную белорусскую эстраду с ходу посоветовал артистам обратиться к историческому опыту, взять все лучшее у прежних кумиров. Неужто совсем не волновался?
- Меня родители подбадривают, поэтому есть и вера, и желание. А дальше главное - держать нервы под контролем. Некоторые участники не смогли хорошо выступить лишь потому, что переволновались.
Испытания действительно оказались непростыми: далеко не все ораторы укладывались в установленные три минуты, а тут еще нужно и внимание аудитории привлечь, и симпатии жюри завоевать. Каждый находил свое "тайное оружие": кто брал эмоциями, кто - внешним видом, а кто и вовсе демонстративно сминал лист бумаги с текстом своего выступления, мол, мне подсказки не нужны. В результате из 47 ораторов наградили 16 лучших. Но главное, признаются сами "цицероны", - полученный опыт. После такого испытания "зажечь" любую аудиторию - пустяковое дело. Культура Культурный обмен В мире экс-СССР Беларусь Общество Образование 