06.06.2012 12:48Рубрика: Происшествия У "кодеиновых" наркоманов началась ломка   Текст:   Константин Бахарев (Пермь)  С первого июня в Российской Федерации кодеиносодержащие препараты можно купить только по рецепту врача. Что изменилось в Пермском крае за пять дней запрета свободной продажи этих лекарств, "РГ" рассказали оперативные сотрудники Управления федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков по Пермскому краю. - Ситуация в Перми уже сейчас изменилась в лучшую сторону, - отметил Дмитрий Назаров, руководитель группы по раскрытию преступлений, связанных с содержанием наркопритонов Управления федеральной службы РФ по контролю за оборотом наркотиков по Пермскому краю. - Многие притоны закрылись, потому что наркоманы не могут купить нужные препараты.
По словам оперативников, легкость изготовления дезоморфина из свободно продающихся лекарств вызвала увеличение его употребления. В 2011 году в Пермском крае следователи УФСКН возбудили 136 уголовных дел по фактам содержания наркопритонов, а только с начала этого году их уже 60. Причем популярность этого наркотика была такова, что в Мотовилихинском и Дзержинском районах Перми из продажи даже исчезали обыкновенные спички, необходимые для его производства. Наркоманы скупали их упаковки сотнями.
- Резкий рост потребления дезоморфина в Перми начался в апреле прошлого года, - говорит Дмитрий Халявин, оперативный уполномоченный пермского УФСКН. - Сейчас наркоманы ищут новые виды препаратов, позволяющие впасть в наркотическое опьянение.
По мнению сотрудников Госнаркоконтроля, скорее всего, вырастет потребление синтетических наркотиков. Новые виды таких препаратов разрабатываются буквально каждый месяц. Поступают они из Китая, такие, как например, сильнодействующий синтетический наркотик JWH.
Сами наркозависимые еще не знают, что будут применять вместо привычного дезоморфина.
- Сегодня 17 аптек обошли, нигде кодеиносодержащие препараты не продают, - жалуется 30-летний наркоман Андрей Посохин, привлеченный наркополицейскими в качестве свидетеля по уголовному делу о наркопритонах. - Очень плохо стали мы жить...
Однако, оперативники не питают иллюзий по поводу запрета безрецептурной продажи кодеиносодержащих препаратов.
- Опыт наших коллег из других регионов показывает, что после ограничения продаж аптеки теряют большие прибыли, - говорит Дмитрий Назаров. - Поэтому они торгуют этими препаратами нелегально, из-под полы.
Напомним, что согласно постановлению правительства РФ от 20 июля 2011 г. N 599 "О мерах контроля в отношении препаратов, включенных в перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ", с первого июня 2012 года отпуск физическим лицам препаратов с малым содержанием кодеина или его солей осуществляется по рецепту врача или фельдшера.
Справка "РГ"
В Пермском крае в 2009 году было продано 802 400 упаковок кодеиносодержащих препаратов, в 2010 году - 1 127 000,  в 2011 году - 1 354 000. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Борьба с наркотиками 