07.08.2012 00:46Рубрика: Экономика Медовый месяц с ложкой дегтя  Российские пчеловоды опасаются иностранных конкурентов Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 29(858)Сегодня в Москве открывается крупнейшая в России ярмарка меда. Тысячи пчеловодов со всех концов страны привезут на продажу свой продукт. Они будут не только торговать, но и рассказывать о пользе меда, делиться опытом с коллегами. Если судить по тому, как часто в наших СМИ упоминается слово "мед", можно подумать, что мы являемся крупнейшей "медовой державой" мира. На самом деле это далеко не так, Россия (4% от мирового производства), конечно, в числе лидеров, но делит только 6-8-е места с Украиной и Индией в списке ведущих мировых производителей "сладкого золота".
Абсолютными лидерами являются Китай (21,1% мирового производства), США (6,3%) и Аргентина(6,1%). Соединенные Штаты являются еще и крупнейшим импортером меда.
Глобализация значительно обострила конкурентную борьбу за перспективные рынки сбыта меда, породила ряд международных медовых конфликтов, участниками которых стали десятки стран - производителей, экспортеров и импортеров меда. Однако эти конфликты не привлекают к себе внимание широкой общественности. Частично это объясняется тем, что мировой рынок меда имеет дело с относительно малыми величинами. Ежегодно на этот рынок поступает около 400 тыс. тонн меда (из 1,4 млн тонн производимого в мире) на сумму около 1 млрд долларов. Тем не менее по накалу страстей медовые конфликты не уступают баталиям на более крупных товарных рынках.
Акции против стран-экспортеров разбалансировали мировой рынок меда, но не изменили соотношение сил между его основными участниками. Развитые страны по-прежнему вынуждены насыщать свои рынки за счет импорта меда, причем эта зависимость со временем только возрастает. США, например, обеспечивают потребности в меде за счет собственного производства лишь на 40%, Германия - на 20%, Англия - на 10%, Япония - на 5%, Голландия - на 1%. Для ЕС в целом этот показатель составляет 50%. Россия до недавнего времени была в стороне от международных медовых конфликтов по той причине, что практически полностью обеспечивает себя собственным медом. Экспорт российского меда составляет всего лишь 133,2 тонны. Это более чем скромный показатель для такой крупной "медовой державы", как Россия. Импорт в несколько раз превышает экспорт.
Вступление России в ВТО диктует необходимость тщательного анализа наших возможностей и ближайших перспектив на мировом рынке меда, изучения "правил игры" и обстановки на этом рынке.
По словам президента Национального российского союза пчеловодов (НРСП) Арнольда Бутова, после вступления России в ВТО все, кому не лень, начнут собирать мед со всего мира, варить его и везти в нашу страну. От этого пострадает наш пчеловод. Поэтому НРСП призывает всех любителей меда отдать предпочтение отечественному производителю. Только так можно будет спасти отрасль. А сейчас у нас потенциальные возможности используются всего на 10%. Природные условия у нас лучше, чем во всей Европе. Конкурентами для нас, да и то не в полном объеме, являются Аргентина, Мексика, Канада, Бразилия и частично Украина. Нельзя исключать, что зарубежные компании будут предпринимать попытки демпинга в целях захвата ключевых позиций на российском рынке меда. Все это способно лишь усугубить трудности, переживаемые российским пчеловодством.
Чтобы подобное не произошло, необходимо скорректировать стратегию развития отечественной пчеловодной отрасли, переориентировать ее на более тесную привязку к мировому рынку меда. Попасть на этот отличающийся жесткой конкуренцией рынок, а тем более закрепиться на нем Россия может только с помощью целенаправленных, долговременных усилий по развитию отечественного пчеловодства, повышению качества и понижению себестоимости его продукции.
За годы реформ в российском пчеловодстве произошли не только количественные, но и принципиальные качественные сдвиги. Производство меда увеличилось на 10-20%, при этом число семей пчел сократилось на треть. Лидирующие позиции в производстве меда занял частный сектор, все более теснящий общественный и государственный секторы. На рынок вышли десятки частных компаний, действующих в сфере оптовых закупок, переработки, фасовки и торговли медом; производства пчеловодного инвентаря, маток и пакетов пчел, препаратов для борьбы с болезнями пчел; терапевтических и косметических средств и другой продукции.
Появление на российском рынке меда большого числа частных компаний стимулировало усиление конкуренции между производителями. Во многом ситуацию усложнило увеличение объемов импорта дешевого продукта из стран ближнего и дальнего зарубежья. В результате для многих отечественных пчеловодов актуальной стала проблема сбыта произведенной продукции. По мнению экспертов, развитие российской отрасли производства меда в перспективе во многом будет зависеть от того, насколько быстро и эффективно отечественные производители освоят науку выживания в современных рыночных условиях, в частности - эффективные методы продвижения и продаж собственной продукции.
Российское пчеловодство сегодня развивается практически в отсутствие материальной государственной поддержки, хотя механизм такой поддержки действует во многих странах мира. Однако нельзя сказать, что отрасль совсем уж лишена внимания государства - отдельные структуры получают свою долю ассигнований и дотаций из федерального бюджета и помощь со стороны местных властей. Рынок меда, как и рынки других продовольственных товаров, защищен тарифными барьерами - импортными пошлинами.
Добросовестным пчеловодам очень мешают фальсификаторы. Часто на рынке продается сахарный сироп вместо настоящего меда. Более мягкими формами фальсификации является использование известных брендов российского медового рынка применительно к продукции, не имеющей к этим брендам никакого отношения, а также подача обыкновенного меда, собранного из разнотравья, как некоторого элитного вида меда - липового, гречишного и других. Иллюстрацией фальсификации брендов служат, в частности, примеры брендов "Алтайский мед", "Башкирский мед", под которыми на российском рынке представлено значительное количество фальсифицированной продукции.
"Но все же большинство пчеловодов добрые, хорошие, совестливые люди, добывающие мед по всем правилам, как получали их деды и прадеды. Качество такого меда говорит само за себя, а о пчеловодах идет добрая слава, приносящая доверие и уважительное отношение покупателей. Когда меня избрали на должность, которую я занимаю и сейчас, я поставил перед собой задачу поддерживать честных и порядочных пчеловодов. Я уверен, что наш мед завоюет заслуженную популярность, - говорит Арнольд Бутов. - Раньше нашему меду подпортила репутацию потребкооперация, когда до 90-х годов отправляли весь мед на экспорт, купажируя его в одну бочку. Поэтому наш мед потерял авторитет. Пока на мировом рынке к нам относятся негативно. Я часто привожу в пример историю нашего участия во Всемирной выставке в Ирландии. Мы демонстрировали мед восьми пчеловодов, а не безликого ООО или Комбината пчеловодства. Но к нашему меду комиссия даже не подошла, а первое место сразу присудили США. Но когда мы выставили наш мед на дегустацию, то за 10 минут публика смела 40 баночек меда".
"Представители 48 стран захотели заключить договоры на поставку нашего меда, - продолжает Арнольд Бутов. - Сейчас мы восстанавливаем все виды меда. Наши ярмарки всегда посещает много иностранцев. Японцы просто влюблены в наш мед, объективно оценивают его. Они берегут свое здоровье и разбираются в продуктах пчеловодства. Прежде всего они исследуют продукты питания, и их представительство и посольство берут у нас мед тоннами".
Сейчас в России на душу населения в год приходится 700-750 граммов потребления меда и 32 килограмма сахара, исключение составляют, наверное, только москвичи, на каждого приходится около 1 кг меда. В Европе эти показатели в пользу меда, потому что люди стараются вести здоровый образ жизни. Главная задача отечественных производителей - дать возможность россиянам потреблять минимум 1 килограмм меда в год и тем самым снизить количество сахара в их рационе.
 Экономика Товары и цены 