06.07.2012 17:58Рубрика: В мире  Южная Корея намерена возобновить охоту на китов  Текст:   Олег Кирьянов  К большому неудовольствию многих стран Южная Корея заявила о своем намерении возобновить охоту на китов, используя лазейки в международных соглашениях. Критики обвинили Сеул в том, что он собирается в этом вопросе последовать по стопам Японии.
Как стало известно, Сеул намерен воспользоваться правом на проведение "научных исследований китовых", что разрешено в рамках глобального моратория на охоту на этих морских животных. Как заявил в ходе прошедшего в Панаме заседания Международной комиссии по проблемам китовых глава делегации Южной Кореи Кан Чжун Сок, их страна не нуждается в специальном разрешении для проведения охоты на китов в научных целях. Он также подчеркнул, что с момента введения в 1986 году глобального моратория популяция китовых существенно возросла.
Кан вместе с тем подчеркнул, что его страна намерена возобновить охоту исключительно в своих территориальных водах, тогда как Япония отлавливает китов и в международных водах, особенно у берегов Антарктиды, чем провоцирует серьезную критику со стороны Австралии и Новой Зеландии.
Эти две страны также обрушились и на Южную Корею, что зачастую, как отметили международные СМИ, превращалось в весьма эмоциональные выступления и дебаты в ходе заседания. Представители Новой Зеландии обвинили Сеул в том, что он намерен поставить популяцию китов под угрозу, как это делает Япония. Новозеландцы подчеркнули, что японские китобойные экспедиции не внесли никакого вклада в науку, под предлогом развития которой ведется охота. Австралийцы предложили корейцам совместно рассмотреть иные методы научного изучения китовых, не предполагающие физического уничтожения морских гигантов.
Представитель США Райан Вульф присоединился к словам чиновников из Австралии и Новой Зеландии, заявив, что Соединенные Штаты "в принципе выступают против убийства китов в целях науки".
Эксперты одновременно констатируют, что у Южной Кореи отмечается необычайно высокий уровень "случайных уловов" китов, когда те попадают в сети. Это вызвало подозрения в том, что корейцы все же тайно ведут охоту на китов. По крайней мере в портовых городах страны (Ульсане и Пусане) китовое мясо можно постоянно найти в продаже.
Корейцев же, похоже, серьезно разозлил объединенный шквал критики в их адрес на конференции. Один из членов южнокорейской делегации Пак Чжон Сон с гневом заявил, что их страна "вообще не обязана информировать кого-либо о планах по вылову китов в научных целях, а сделала это лишь из чувства доверия, доброй воли и с целью повышения прозрачности процесса". "Это не форум для моральных споров, а форум для правовых споров. Подобные моральные нотации, зачитанные нам, не имеют никакого отношения к сути заседания и неуместны на нем", - подчеркнул Пак Чжон Сок. В мире Восточная Азия Южная Корея 