31.10.2012 00:52Рубрика: Власть С видом на Азию  "Единороссы" пересчитали свои проекты Текст:   Анна Закатнова Российская газета - Федеральный выпуск № 251(5924)Вчера в ходе заседания Бюро Высшего совета "Единой России" стало понятно, что в ближайшие два месяца партийцы начнут плотно дружить со своими азиатскими коллегами. А состав партийных проектов вновь подвергли коррекции. Второй месяц в партии оценивают состояние своих партпроектов. Глава Высшего совета "единороссов" Борис Грызлов пояснил, что принято решение продолжить ревизию: "Сейчас в работе находится 46 проектов, ряд из них потерял свою актуальность, ряд стал федеральными целевыми программами, а часть из проектов мы хотели бы укрупнить".
Среди тех проектов, полезность которых для партии очевидна, остаются планы по строительству ФОКов и детских садов - их по-прежнему координирует руководитель фракции "ЕР" Андрей Воробьев. "500 бассейнов" и "Историческую память" теперь будет координировать глава Госдумы Сергей Нарышкин. Признаны эффективными проекты "Народный контроль" (по защите прав потребителей) во главе с Ириной Яровой, "Единая страна" (предоставление интернет-ресурсов для физически ограниченных людей) с координатором Михаилом Терентьевым, "Российский лес" - им занимается Грызлов, "Управдом" - Владимир Пехтин, "Мой дом" (по малоэтажному строительству) - Александр Жуков, "Дворовый тренер" - им занимается Ирина Роднина.
По словам секретаря генсовета "ЕР" Сергея Неверова, во многих проектах прошли замены руководителей или координаторов, потому что люди уходят работать по другому направлению или же перестали, к примеру, быть депутатами Госдумы: "Замены не связаны с тем, что они делали проект неэффективно, но не надо забывать, что у нас появляются и новые люди, готовые участвовать". Неверов подтверждает, что анализ проектов будет продолжен и до тех пор в партии не намерены спешить с выдвижением новых идей, "нужно окончательно разобраться со старыми проектами, хотя есть предложения по отдельным региональным идеям, которые можно расширить и вывести на федеральный уровень". Таким проектом, рассказывает Неверов, можно считать новосибирскую инициативу о возможности переселения лиц с ограниченными возможностями с верхних на нижние этажи, чтобы облегчить им возможность покидать дом. "Это социально хороший проект", - признает Неверов.
Кроме того, бюро утвердило график международных контактов "единороссов" на ближайшие месяцы и, судя по географии, партия большинства явно предпочитает дружить с Азией: в планах визиты в Китай, Вьетнам и даже межпартийные консультации в Ереване, намеченные на середину ноября, посвящены вопросам евразийского сотрудничества. "Мы - страна евразийская, никогда из Азии и не выходили, - замечает сенатор Андрей Климов, - просто в общественном сознании почему-то центр мира находится в Европе, что давно уже не так - в XXI веке центры политические и экономические уже сместились в Азиатско-Тихоокеанский бассейн".
В ходе ереванской встречи "единороссы" надеются договориться о возможности создания постоянно действующей координационной консультативной площадки между партиями, главным образом, из стран СНГ. По словам Климова, речь идет о новом формате сотрудничества: "Понятно, что мы стараемся ориентироваться на те партии, которые идеологически нам близки - допустим, "Нур Отан" в Казахстане, Партия регионов на Украине, две армянские партии. До сих пор "ЕР" подписывала протокол о двусторонних контактах, а сейчас мы хотим выйти на многопартийный диалог, когда общаются партии, объединенные не только идеологией, но и географией, и общей целью - углубления евразийской интеграции". Власть Работа власти Внутренняя политика Партии "Единая Россия" 