05.12.2012 00:30Рубрика: В мире Перспективное расширение  Россия и Киргизия усиливают экономическое взаимодействие Текст:   Андрей Орешкин Российская газета - Экономика Кыргызстана № 280(5953)В Бишкеке прошла масштабная конференция, посвященная расширению экономического сотрудничества России и Киргизии (КР). Участие в ней с российской стороны приняло более ста менеджеров от таких компаний, как "Газпром", "Рус-Гидро", "Росатом", а также других корпораций. Делегацию возглавлял начальник управления администрации президента Российской Федерации по межрегиональным и культурным связям с зарубежными странами Владимир Чернов. Киргизию на конференции представляли местные предприниматели, губернаторы всех областей республики, мэры Бишкека, Оша, сотрудники министерств и ведомств. Участники мероприятия намеревались обсудить детали взаимовыгодного экономического сотрудничества и наметить пути его возможного расширения. По словам премьер-министра Киргизии Жанторо Сатыбалдиева, 2012 год стал прорывным во взаимоотношениях двух стран. "Стороны заинтересованы в реализации новых проектов и усилении межрегионального взаимодействия", - отметил глава правительства.
- Благодаря встречам Владимира Путина и Алмазбека Атамбаева и подписанным соглашениям складывается беспрецедентная ситуация. Наша задача - содействовать благоприятному развитию достигнутых договоренностей, - сказал в свою очередь Владимир Чернов.
Повестка дня была столь обширной, что участникам конференции пришлось разделиться на шесть групп по различным направлениям - гидроэнергетика, нефтегазовая, транспортная, телекоммуникационная, финансовая и инновационная сферы, вопросы продовольственной безопасности, горнорудная отрасль и образование. Причем к дискуссиям в группах мог присоединиться и высказать свою точку зрения любой желающий.
В ходе конференции был подписан ряд важных соглашений. Между министерством чрезвычайных ситуаций республики и корпорацией "Росатом" - о сотрудничестве в области использования атомной энергии в мирных целях. По словам заместителя генерального директора корпорации Николая Спасского, "Росатом" поможет Киргизии рекультивировать территории, подвергшиеся воздействию уранодобывающих производств.
В меморандуме о взаимопонимании между республикой и АКБ "Инвестторгбанк" обговариваются детали открытия в Киргизии филиала российского финансово-кредитного учреждения. "Инвестторгбанк" - один из крупнейших в РФ. Его уставный капитал превышает 499 миллионов долларов, а кредитный портфель - 230 миллиардов рублей. По мнению министра экономики КР Темира Сариева, филиал банка будет способствовать привлечению денег.
- Сотни тысяч наших мигрантов работают в России. Они ежегодно перечисляют на родину около двух миллиардов долларов, - отметил Сариев. - Кроме того, с РФ у Киргизии самый высокий товарооборот - треть всей внешней торговли. Однако ранее у нас не было представительств крупных российских банков, и теперь это упущение исправлено.
На конференции много говорили о переориентировании киргизской экономики. Российские специалисты уверены: если правильно выстроить транспортную инфраструктуру, республика сможет на ней хорошо зарабатывать. "Вступление в Таможенный союз превратит страну в крупнейший логистический центр на европейско-азиатском маршруте", - сказал директор департамента экономического сотрудничества и интеграции со странами СНГ министерства экономического развития России Сергей Чернышев. По его словам, Киргизию можно превратить в транспортный узел, предоставляющий услуги по железнодорожным и авиационным перевозкам.
- Обратите внимание, что делают в Казахстане - на границе с Китаем устанавливают масштабные логистические центры. Думаю, можно изучить этот опыт. Участие в ТС создает беспрецедентные возможности для последующего перемещения как ваших собственных, так и транзитных товаров по обширным территориям Евразии, - добавил Сергей Чернышев.
Как известно, "Газпром" на протяжении последних нескольких лет подтверждал свою заинтересованность в приобретении ОАО "Киргизгаз". Речь шла о выкупе акций компании и масштабных инвестиционных вливаниях в газовую сферу КР. Самостоятельно модернизировать устаревшее оборудование киргизскому предприятию не под силу. Еще в прошлом году была произведена оценка акционерного общества, однако затем российская сторона внезапно прервала переговорный процесс.
- Мы ожидаем, что в ближайшее время данный вопрос решится, ведь договоренность о приватизации достигнута на самом высоком уровне, - объяснил министр экономики Киргизии Темир Сариев. - И все заключенные соглашения будут исполняться. Однако когда точно акции отойдут к "Газпрому", сейчас не может сказать никто. Проработка соглашения требует длительной подготовки, есть множество вопросов, которые должны решиться до подписания окончательного документа.
Как отметили участники российской делегации, они не привезли в Бишкек конкретных соглашений, которые тут же будут подписаны и начнут работать. Конференция лишь дала возможность сторонам проработать все возможные аспекты сотрудничества, что и было сделано.
Большие перспективы для межгосударственного взаимодействия наметились и на заседании деловых советов двух государств - руководители крупных торговых корпораций разных регионов России намерены теснее сотрудничать с коллегами из Киргизии и расширить географию поставок местной продукции в РФ. Как отметил посол России в Киргизии Андрей Крутько, более 70 процентов двустороннего товарооборота приходится на такие субъекты, как Алтайский край, Оренбургская, Омская, Челябинская, Свердловская, Новосибирская области, Москва и Санкт-Петербург. Этот список необходимо расширить, уверен посол.
На конференции обсуждались новые совместные проекты в разных сферах. В мире экс-СССР Киргизия 