13.04.2012 00:40Рубрика: Экономика Не тем помогают  Всемирный банк советует отказаться от поддержки неэффективных компаний Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 82(5755) Росту российской экономики мешает большое количество компаний,  продающих из-за отсутствия здоровой конкуренции товары по более высокой  цене, считают во Всемирном банке.
Искажениям российский рынок подвержен и из-за доступа предприятий к  государственной помощи - когда преференции предоставляются неэффективным  старожилам рынка в ущерб небольшим, но потенциально эффективным  игрокам, уверен ведущий экономист департамента развития частного и  финансового сектора региона Европы и Центральной Азии Всемирного банка  Альваро Гонсалес. Такими выводами он поделился вчера, представляя доклад  по проблемам диверсификации российского экспорта. "При этом особенно  ярко такая асимметрия в предоставлении госпомощи проявляется на  региональном уровне", - заметил международный эксперт.
Между тем за последние десятилетия экспортная база России значительно  сузилась, отмечают представители банка. "Виновники" все те же - нефть и  газ, доля которых в экспорте превышает 60 процентов. И отсутствие  здорового соперничества предприятий друг с другом, считают в банке, -  возможно, главный микроэкономический фактор, мешающий улучшить нашей  стране экспортные показатели. По словам Гонсалеса, все возможности для  развития успешной конкуренции у России есть. Но на нынешнем этапе дела с  ней обстоят не так хорошо, как хотелось бы. По данным Всемирного банка,  Россия занимает второе место среди тридцати семи проанализированных  экономик по ограничению режима регулирования товарных рынков, пропустив  впереди себя только Китай. Это, правда, данные исследования, сделанного  несколько лет назад. Но с тех пор тенденции изменились мало.
"Но важно еще также и то, с кем конкурировать. В России зачастую  соревнуются малопроизводительные компании, пожирая друг друга в  процессе", - напоминает ординарный профессор НИУ "Высшая школа  экономики" Борис Кузнецов. А вот совсем другое дело, когда отечественная  компания конкурирует с иностранной через повышение качества  производимой продукции.
Ослабляет конкуренцию и высокий уровень преобладания в экономике  государственных предприятий. Центральными элементами политики поощрения  конкуренции, считают эксперты, должны стать сокращение госсобственности и  улучшение качества деловой среды. Стоит подумать и об облегчении выхода  новых участников на рынок и стимулировании ухода неэффективных  производств. Но успешная стратегия по диверсификации российского  экспорта должна опираться также и на улучшение условий для инновационных  предприятий. "Правительство должно помогать таким образом, чтобы  неудачные идеи можно было бы выявлять на раннем этапе и с небольшими  затратами, а хорошие - продвигать дальше", - считают эксперты. Экономика Бизнес Международные организации Всемирный банк (ВБ) 