13.09.2012 10:30Рубрика: Экономика  Россия ограничила импорт морепродуктов из Дании и Эстонии  С сегодняшнего дня Россия ввела запрет на ввоз морской продукции с датского предприятия M/TR Markus, Qajaq Trawl A/S и с эстонского предприятия AS Smakus. Об этом сообщает Интерфакс.
Ранее в партии датских креветок были обнаружены следы мышьяка, а в партии эстонского лосося были найдены мезофильные аэробные и факультативно-анаэробные бактерии.
Кроме того, Россельхознадзор взял под усиленный контроль продукцию с некоторых предприятий Китая, Австралии, Парагвая, Бразилии, Испании, Норвегии, Украины, Армении и других стран, что вызвано нарушением ими ветеринарно-санитарных требований. В том числе будет усилен контроль за мясной продукцией американской компании Cargill Meat Solutions Corporation, которая использовала в своей говядине запрещенный препарат бета-адреностимулятор рактопамин. Экономика ВЭД Правительство Минсельхоз Россельхознадзор 