11.10.2012 00:35Рубрика: В мире Рейтинг зовет на войну  Четыре сценария развития событий после того, как США нападут на Иран Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 234(5907)Барак Обама в битве за второе пришествие в Белый дом стремительно теряет очки. Его главный конкурент Митт Ромни триумфально возглавляет практически все внутриамериканские рейтинги. На этом фоне все более громко звучат голоса тех вашингтонских политологов, кто уверен: остаться в Белом доме на второй срок сейчас Обаме может помочь лишь победоносная война с Ираном. Неужели и правда демократы решатся нанести удар по иранским ядерным объектам? В том, что не будет полномасштабной наземной операции, уверены практически все. Ее сейчас Америка с жуткими долгами просто не потянет. К тому же, сотни, если не тысячи, убитых иранцами американских солдат не просто закроют перед Обамой двери в Белый дом, а, возможно, навсегда сотрут его с политической карты США.
А вот нанести удар по иранским ядерным объектам с приличной высоты - другое дело. Это американцы хорошо умеют делать. Правда, тут есть одно большое "но". В Иране на боевом дежурстве стоят российские системы ПВО. Их характеристики есть в открытом доступе. Тем не менее, ни один уважаемый американский эксперт не станет исключать, что российские ракеты в состоянии преподнести авиации США немало сюрпризов. Иными словами, боевых потерь администрации Обамы, похоже, в любом случае не удастся избежать.
Если США ударят по Ирану, Тегеран, как и обещал, начнет мстить. Не исключено, что боевые группы уже разбросаны по всему миру
И все же известный американский эксперт по вопросам внешней политики Дэвид Роткопф считает, что США вместе с Израилем всерьез рассматривают возможность нанесения "хирургического" удара по иранским ядерным объектам. По его мнению, воздушная война продлится всего несколько часов и случится за несколько дней до президентских выборов в Америке.
В команде Обамы якобы уверены, что подобная операция поможет расправиться с пока дающей хорошие результаты предвыборной стратегией Ромни. Кандидат от республиканцев с успехом критикует президента США за его "недостаточную жесткость" по отношению к Ирану и неспособность защитить интересы Израиля - главного ближневосточного союзника Вашингтона. Если же Обама устроит иранцам трехчасовой Армагеддон, Ромни не только придется признать свою неправоту, но еще и поддержать действия президента США.
С другой стороны, считают сторонники американского удара по Ирану, иранская ядерная программа (в случае удара) будет отброшена на многие годы, Ливан, Сирия и Ирак выйдут из под влияния Тегерана, а Россия и Китай осознают бессмысленность своих попыток отобрать у Америки ее лидерство на Ближнем Востоке.
Если с предположением насчет изменений во внутриполитической расстановке сил в США после нанесения бомбовых ударов по иранским целям поспорить трудно, то все остальные выводы сторонников войны выглядят, мягко говоря, неубедительными. Рассмотрим несколько сценариев развития события после бомбежек.
Сценарий 1: ныне существующая все еще мирная (доказательств обратного пока никто не представил) ядерная программа Ирана действительно находится в руинах. Однако у гордого иранского народа появляется железобетонный повод не просто с утроенной энергией взяться за восстановление разрушенного, но и в кратчайшие сроки приступить к разработке собственной ядерной бомбы - чтобы никому больше не пришла в голову мысль безнаказанно бомбить Иран. При этом на предстоящих в следующем году в Иране президентских выборах на смену Ахмадинежаду (который больше не может выставлять свою кандидатуру), без сомнения, придет политик, на фоне антиамериканских заявлений которого нынешний иранский лидер покажется "голубем мира".
Сценарий 2: сколько бы критически Запад не относился к Ирану, он выдает желаемое за действительное, когда утверждает, что Тегеран находится почти в полной изоляции на Ближнем Востоке. То есть удар по Ирану лишь сплотит арабский мир, а "улица" заставит Лигу арабских государств занять куда более жесткую позицию по отношению к Вашингтону. Иными словами, на ближневосточной политике США можно будет ставить крест. Не говоря уже о лидерстве Америки на Ближнем Востоке. А вот Тегеран однозначно лишь упрочит свое влияние в регионе, став "мучеником". Недавние события, связанные с выходом в свет скандального фильма "Невинность мусульман" наглядно продемонстрировали реальное отношение Ближнего Востока - да и всего арабского мира - к США. После удара по Ирану положение Белого дома, без сомнения, станет просто аховым.
Сценарий 3: оправившись от бомбежки, Тегеран, как и обещал, начнет мстить. Нет сомнений, что среди иранцев найдется немало желающих подложить бомбу в нью-йорское метро или, к примеру, к Стене плача в Иерусалиме. В этом случае, угрозы "Аль-Каиды" покажутся "детской забавой" на фоне серии кровавых терактов. При этом нельзя исключать, что боевые иранские группы уже разбросаны по всему миру и только ждут приказа.
Сценарий 4: самый вероятный сценарий - это совокупность трех вышеизложенных сценариев. Готов ли Обама заплатить такую гигантскую цену за свой второй президентский срок? В мире США Инаугурация президента США Геополитика с Владиславом Воробьевым Ядерная программа Ирана Барак Обама 