20.07.2012 04:59Рубрика: В мире  Пентагон может прекратить сотрудничество с "Рособронэкспортом"  Американские законодатели проголосовали за прекращение сотрудничества между Пентагоном и российской государственной компанией "Рособронэкспорт". Данную поправку в военный бюджет страны на 2012 финансовый год приняла в четверг Палата представителей Конгресса США, передает ИТАР-ТАСС.
Свое решение конгрессмены связывают с российскими поставками вооружений правительству Сирии. Голосование состоялось чрез несколько часов после того, как Россия и Китай наложили вето в Совете Безопасности ООН на западную версию проекта резолюции по Сирии.
Законопроект о новом военном бюджете США, который в настоящее время обсуждается в палате представителей, имеет ряд существенных отличий от той версии документа, которая рассматривается в сенате. Он также значительно отличается от варианта, предложенного администрацией Белого дома, и поэтому дебаты между законодателями будут идти еще по многим поправкам, в том числе касающейся "Рособронэкспорта". В мире США Компании ВПК "Рособоронэкспорт" Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 