03.05.2012 08:55Рубрика: Экономика У рынка есть шанс отскочить   Илья Раченков, аналитик Инвесткафе
 
Российские индексы накануне показали резкое снижение: ММВБ упал на 1,86%, до 1446 пунктов, РТС - на 1,56%, до 1569 пунктов. Причиной такой динамики стали негативные макроэкономические данные из Европы и США. Однако торговая сессия среды, 3 мая, дает шанс на рост.
 
Начав день с роста, сразу же после публикации разочаровывающих данных по безработице в Германии и апрельскому индексу деловой активности в промышленности еврозоны отечественные индексы начали падать. Снижение было фактически непрерывным и завершилось лишь с закрытием сессии в России. Нисходящему движению также способствовал оказавшийся хуже ожиданий отчет ADP по занятости, согласно которому количество новых рабочих мест в частном секторе американской экономики в апреле составило лишь 119 тыс., тогда как ожидалось 170 тыс. Впрочем, немного лучше прогнозов вышли данные по промышленным заказам в США в марте: падение составило 1,5% м/м, а ожидалось 1,6%.
 
Завершило картину падение нефтяных цен, дополнительное ускорение которым придал отчет по запасам нефти и нефтепродуктов в США, рост которых продолжается. По итогам дня баррель Brent потерял в цене более одного доллара и закрылся около отметки в $118.
 
Вполне предсказуемо фондовые рынки Европы завершили торги снижением: FTSE 100 потерял 0,93%, DAX - 0,75%, хотя САС 40 вырос на 0,42%. Факторы, обусловившие снижение, были теми же самыми, что и в случае с российским рынком.
 
Реакция американского рынка на негативные новости была более сдержанной: DJIA упал лишь на 0,08%, S&P 500 - на 0,25%, а NASDAQ даже прибавил 0,31%. Возможно, американские инвесторы просто не хотят делать резких движений в преддверии главной публикации недели - отчета по рынку труда США за апрель, который должен выйти 4 мая. При этом ожидания по нему положительные.
 
Фондовые индексы Азии показывают разнонаправленную динамику: Nikkei растет, Hang Seng и SSE снижаются. Вышедший утром отчет по индексу деловой активности в секторе услуг Китая в апреле отразил ухудшение показателя, что, вероятно, и стало причиной негатива на рынках этой страны. Цены на нефть показывают околонулевую динамику, а фьючерс на индекс S&P 500 теряет 0,1%.
 
Довольно интересным событием нынешнего четверга станет пресс-конференция по итогам заседания ЕЦБ в Барселоне. Рынки не ждут изменения ключевой ставки, которая в данный момент составляет 1%, однако глава центробанка Марио Драги должен выступить с новым предложением по координации усилий стран еврозоны не только в области оздоровления государственных финансов, но и в области стимулирования экономического роста. Тем временем 11 европейских стран зафиксировали второе подряд поквартальное снижение ВВП, что считается признаком входа в состояние рецессии.
 
Из выходящей статистики выделю апрельский PMI Великобритании в секторе услуг (прогноз - 54,1 пункта) в 12:30, индекс производственных цен еврозоны в апреле (прогноз - 3,4% г/г) в 13:00, количество заявок на пособие по безработице в США (прогноз - 378 тыс.) в 16:30 и, наконец, индекс деловой активности в апреле в секторе услуг американской экономики в 18:00 (прогноз - 55,3 пункта). Из корпоративных событий в России упомяну заседание совета директоров Э.Он Россия, на котором будет рассмотрен вопрос дивидендов.
 
Я полагаю, что выходящую статистику при ее соответствии прогнозам рынок воспримет нейтрально, а вот ожидания относительно стимулирующих мер от главы ЕЦБ будут способствовать росту индексов на открытии.
 
Индикатор настроения рынка Инвесткафе показывает 4,5 балла - нейтральное. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 