22.10.2012 05:54Рубрика: Экономика  Дефицит торгового баланса Японии возрос до 41,3 миллиарда долларов   Дефицит торгового баланса Японии в период с апреля по сентябрь текущего года возрос почти до 3,22 триллиона иен (около 41,3 миллиарда долларов). Как передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на министерство финансов страны, это самый крупный полугодичный показатель за все время ведения подобной статистики.
Усугубление торгового дисбаланса объясняется слабой конъюнктурой в США,  долговым кризисом в ЕС и ухудшением отношений с Китаем на фоне конфликта из-за спорных островов.
В апреле-сентябре японский экспорт сократился на 2 процента. Особенно резко уменьшились поставки товаров в США - на 16,6 процента. Объемы вывозимой в страны ЕС японской продукции сократились на 16,1 процента. На 8,2 процента уменьшились и поставки в КНР.
В то же время японский импорт увеличился в апреле-сентябре на 2,6 процента, в основном, из-за расширения закупок сжиженного природного газа на фоне остановки практически всех атомных станций после аварии на АЭС "Фукусима-1". Экономика Макроэкономика 