14.08.2012 00:42Рубрика: Общество Образование без границ  Университеты стран АТЭС решили объединиться Текст:   Ирина Дробышева (Владивосток)  Российская Бизнес-газета - Карьера и менеджмент № 30(859)В Азиатско-Тихоокеанском регионе будет создан сетевой университет, который сможет объединить образовательное пространство АТР. Проект нацелен на последовательное формирование механизма взаимодействия университетов АТР, обеспечивающего мобильность студентов, преподавателей и научных сотрудников, разработку совместных программ и курсов. По словам губернатора Приморья Владимира Миклушевского, сегодня темпы глобализации образования отстают от темпов глобализации экономики. Но ведущие экономики все чаще обращаются к образовательной теме, и уже очевидно: страна, которая сумеет правильно использовать образование, выиграет в конкурентной борьбе, уверен он.
Речь не идет о создании одного глобального университета - это не нужно. В Приморье это видят как сотрудничество университетов в части создания гибких образовательных траекторий. Например, несколько вузов в мире, в том числе и Дальневосточный федеральный университет (ДВФУ), имеют сильные программы по биологии моря. "Мы могли бы создать гибкую образовательную траекторию, когда студент слушал бы лекции у лучших профессоров в разных университетах, где преподают этот курс. Вместе мы сможем воспитывать уникальных специалистов. Кстати, примеры такого подхода уже есть - сетевой университет Арктики, университет ШОС", - напомнил Владимир Миклушевский.
Научный руководитель Института развития образования НИУ ВШЭ Исак Фрумин считает, что "один из барьеров для расширения интеграции - отсутствие понимания, что системы высшего образования в некоторых странах сильно отличаются". Так, в России новая структура высшего образования только возникает. По его мнению, стоит посмотреть на опыт интернационализации образования в Европе, где есть хорошие примеры научной мобильности специализированных вузов из разных стран - в сфере медицины, автомобиле строения, инженерных школ. Здесь есть глобальный работодатель, открытые обучающие программы, тренинги, курсы, общие рамки научных исследований и ряд проектов сравнительного анализа.
- А почему бы не применить этот подход в АТР? Думаю, нам нужен глубокий анализ достижений, для синергии образования это будет полезно. Часто бывает очень дорого начинать совместные программы, но не очень дорого провести сравнительный анализ того, что мы делаем, опубликовать результаты и довести до тех, кто принимает решения, - предложил Исак Фрумин.
Члены Ассоциации тихоокеанских университетов (АПРУ), объединяющей 42 ведущих исследовательских университета из 16 стран АТР (в том числе и ДВФУ), приводят немало интересных примеров интернационализации образования и совместных поисков ответов на глобальные вызовы. Так, профессор университета Токай Юсукэ Дан рассказал, как после аварии на "Фукусиме", когда все восхищались выдержкой и тем, как быстро японцы восстанавливают разрушенное, они решили поделиться с миром своими наработками, запустив две англоязычные программы об управлении рисками и учете факторов риска и о последних достижениях в области антисейсмического строительства. По ним уже прошли обучение две группы по 15 студентов из Китая и Норвегии.
- Когда я вижу разницу с другими - я закрытый сосед, но когда мы будем находить сходство, пространство станет открытым, - так образно сформулировал идею сотрудничества и глобализации образования президент Корейского института евразийских исследований Ким Сок Хван.
- Нам удалось обменяться мнениями и выработать конкретные предложения, как может выглядеть программа укрепления межрегионального сотрудничества, - прокомментировал корреспонденту "РБГ" итоги научной конференции, посвященной инициативе, исполнительный директор Российского центра исследований АТЭС Павел Кадочников. - Это включает в себя меры по повышению мобильности студентов, по взаимному признанию курсов, подтверждению качества университетов, чтобы студенты могли получать образование, не сидя в одном вузе, а взяв лучшее из всех. Это подразумевает более активное сотрудничество, повышение мобильности исследователей, обмены, совместные проекты, распространение лучших практик на рынке образовательных услуг, создание среды, облегчающей международные обмены и сводящей к минимуму национальные административные барьеры, многие другие вопросы.
Острой частью дискуссий было расхождение позиций развитых и развивающихся экономик АТЭС. Развитые страны, заинтересованные в развитии экспорта образовательных услуг, стремятся сохранить за собой лидерство. В этом смысле они не так готовы к открытию своих рынков, за исключением, может быть, легкого зачета курсов.
Есть растущие экономики, чьи университеты уже входят в первые сотни рейтингов, продолжая стремительно двигаться вверх и догоняя прежних лидеров. Развивающиеся экономики при этом обращают внимание на необходимость адаптации образования к внутренним особенностям и на то, что часто мотивы ряда проектов направлены прежде всего на извлечение прибыли. Однако качество образования должно быть на первом месте. Это безусловный приоритет.
Число довольных качеством полученного высшего образования Общество Образование Международные организации АТЭС 