07.03.2012 00:40Рубрика: Экономика Цены тюкнули  Индия ввела вето на экспорт хлопка, в России могут подорожать платья и костюмы Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 49(5722) Правительство Индии приостановило экспорт хлопка. Эксперты  прогнозируют дефицит сырья и рост цен. На российские прилавки волна  подорожания докатится не сразу и не будет столь мощной, как два года  назад, поскольку мы закупаем сырье у других поставщиков. Но проблемы  возникнут.
Индийские власти причину остановки экспорта пока оставили без  объяснения. По мнению экспертов, это связано с тем, что сырье  понадобилось стране для покрытия внутренних нужд. Причем необходимо оно,  судя по всему, весьма серьезно. Так как поставки будут приостановлены  даже по тем контрактам, которые уже заключены, отметило министерство  торговли Индии. Срок, на который введено вето на экспорт, пока не  объявлен.
Приостановка Индией поставок хлопка не должна серьезно поднять цены  на него в России, уверена первый вице-президент Российского союза  предпринимателей текстильной и легкой промышленности Надежда Самойленко.  "Наша промышленность в основном получает хлопок из Средней Азии. Но  шанс, что вслед за обязательным в таком случае ростом мировых цен на  сырье наши поставщики также могут поднять свои расценки, есть", - не  исключила она в разговоре с корреспондентом "РГ". Вместе с тем  Самойленко не смогла спрогнозировать масштаб роста цен, отметив, правда,  что он будет гораздо меньше, чем в 2010 году. Напомним, тогда из-за  слишком влажного лета стоимость "белого золота" подскочила в несколько  раз.
"С тех пор основные хлопкопроизводящие страны увеличили площадь  посевов, поэтому думаю, что ситуация с ростом цен не будет критической",  - уверена Самойленко. В то же время она считает, что в России может  подорожать пряжа, так как в основном мы получаем ее именно из Индии.  Этому, кстати, "поможет" и планируемое сокращение посевных площадей в  странах - основных производителях хлопка в следующем  сельскохозяйственном году, отметила эксперт, что в итоге приведет к  падению производства на 3,5 процента.
Индия, напомним, является вторым по объему поставщиком хлопка в мире.  На первом месте - США, которые за 2011-2012 годы должны, по прогнозу,  отправить на экспорт 1,87 миллиона тонн хлопка. Индия, по расчетам  Минсельхоза США, за тот же период - 1,36 миллиона тонн. Но эти  прогнозные данные расходятся с мнением индийской стороны. С учетом  возросшего спроса на хлопок со стороны Китая индийские промышленники  считают, что экспорт сырья из Индии мог бы быть выше. В то же время в  январе прогноз по урожаю хлопка в 2012 году был снижен почти на 3  процента. Не исключено, что это тоже повлияло на экспортную политику  Индии. Кстати, официальная единица меры хлопка - тюк, в котором 170  килограммов сырья. Экономика Товары и цены 