10.02.2012 00:47Рубрика: Экономика Граница на выбор  Таможенный кодекс "тройки" приспособят под бизнес Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 29(5702) Таможенные службы России, Белоруссии и Казахстана подготовили более 500 поправок в общий Таможенный кодекс "тройки". Эти изменения должны максимально упростить прохождение таможенных процедур и улучшить деловой климат.
Об этом сообщил вчера участникам международной конференции Ассоциации европейского бизнеса глава Федеральной таможенной службы Андрей Бельянинов. А также обещал, что в течение квартала станет известно, когда российские, белорусские и казахские предприниматели смогут подавать декларации на ввозимые товары в любом таможенном органе из стран "тройки".
Эта норма, напомним, уже заложена в Таможенном кодексе. Но пока она не введена в действие, хотя бизнес с нетерпением ждет этого. Бельянинов уточнил, что новация входит в первоочередные задачи по формированию единого экономического пространства. Сегодня между ведомствами трех стран идут консультации по срокам внедрения новых правил.
Но пока у предпринимателей немало претензий в адрес таможенников. Они раскритиковали систему управления рисками, которой пользуется российская таможня в стремлении любой ценой выполнить план по сбору платежей и наполнению бюджета. Между фискальной и контрольной ролью таможни нужно искать баланс, согласился Бельянинов. Но "строгость" таможенников тоже имеет объяснение. Так, сегодня 80 процентов товарного потока формирует 20 процентов компаний, а среди остальных много фирм с признаками "однодневок". При этом Бельянинов подчеркнул, что из уголовного законодательства исчезло понятие "контрабанды товаров", и теперь такие случаи трактуются как административные правонарушения. Он напомнил, что в рамках процедуры управления и контроля за рисками таможенники пресекают множество незаконных операций. Например, таможня остановила на границе крупные партии опасных детских игрушек с фенолом из Китая и настояла на их уничтожении. А недобросовестные поставщики электроники на таможне декларируют товар по цене значительно ниже той, что стоит потом на магазинных ценниках, заметил Бельянинов. "За сверхприбыль в таком случае надо тоже платить", - считает он. Впрочем, уже в ближайшее время таможенники сами начнут отслеживать такие ситуации. В ФТС создано новое управление контроля после выпуска товаров, оно будет действовать на "правоохранительном и фискальном стыке". Глава ФТС видит резервы по взаимодействию с налоговиками в электронном режиме онлайн. Речь идет о проблемах по обмену информацией. Уже сегодня ФТС готова использовать стопроцентный электронный обмен данными с любыми федеральными ведомствами. Пока к этому готовы не все коллеги из других органов. Но за 4-7 месяцев эта проблема будет решена. Экономика ВЭД Правительство ФТС Международные организации Таможенный союз (ТС) Таможенные правила 