05.03.2012 00:56Рубрика: Власть Страна увидела себя  В среднем каждый час на портал видеотрансляции заходило по миллиону человек Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 47(5720) Система веб-трансляции с избирательных участков в ходе выборов президента России стала настоящей социальной сетью. Первый этап ее работы - трансляция голосования - прошел нормально.
Такими выводами вчера поздно вечером поделился с журналистами глава минкомсвязи Игорь Щеголев. А в 21 час по московскому времени начался второй этап работы системы - видео трансляция подсчета голосов. При этом днем, подсчитал министр, в среднем в час на портал webvybory2012.ru, с помощью которого граждане наблюдали за ходом выборов, заходил миллион уникальных пользователей. За все время было произведено 500 миллионов запросов. Сбои в работе системы исчисляются сотыми, в крайнем случае - десятыми долями процента, что меньше погрешности, которая закладывалась при ее создании, отметил министр.
Глава минкомсвязи Игорь Щеголев сравнил портал webvybory2012.ru с социальной видеосетью
Для реализации этого уникального по масштабам и срокам реализации проекта веб-камеры были установлены на 91 тысяче избирательных участков. Такую систему, которая одновременно транслирует информацию со 184 тысяч камер для неограниченного количества пользователей, в мире еще никто не строил. Камеры не удалось поставить лишь на одном участке в отдаленном поселке в Магаданской области - туда не дошел вездеход. По словам иностранных наблюдателей, рассказал министр, они собираются рассказать о российском опыте в своих странах. Так что, не исключено, система видеотрансляции может стать экспортным товаром, полагает Щеголев. Причем, все программное обеспечение было полностью создано российскими программистами. Иностранные компании предлагали свои услуги, но их проекты были дороже.
Днем, в период пиковых нагрузок, на портале фиксировалось до 450 тысяч одновременных просмотров. Этот показатель сопоставим с лучшими мировыми ресурсами. И вчера страна могла практически полностью видеть себя в течение дня. Кстати, раньше предполагалось, что регистрация на портале будет завершена в полночь с 3 на 4 марта и пользователи смогут посмотреть только те участки, которые они заранее выбрали и включили в собственный плей-лист. Но когда в воскресенье стало понятно, что система работает устойчиво, эти ограничения вводить не стали. Можно было регистрироваться на портале в течение всего дня и заходить на любой участок - не только с территории России, но и из-за рубежа. Всего на портале зарегистрировалось 2,5 миллиона пользователей.
Трансляции начались в разных часовых зонах страны около 8.00 по местному времени, то есть с момента их открытия. Камеры на каждом участке были направлены на урны для голосования и столы, за которыми сидели члены комиссии. По истечении 12 часов с начала открытия участков система веб-мониторинга начала приостанавливать прямые трансляции с тех участков, где голосование завершилось. Но видеозапись продолжали вести. А после того, как голосование прошло на всей территории России, трансляция возобновилась. Она должна была прекратиться вместе с подсчетом голосов, ближе к сегодняшнему утру. Причем на компьютерах установлено специальное программное обеспечение, исключающее какие-либо манипуляции с передаваемой или записываемой информацией. Когда подсчет голосов окончен, председатель участковой избирательной комиссии должен поднести подписанный членами комиссии и наблюдателями протокол подсчета к веб-камере и озвучить результаты. После этого подача видеосигнала прекращается.
По экстренным обращениям ЦИК, по словам Щеголева, минкомсвязь готово предоставлять видеозапись с избирательных участков в течение часа. Впоследствии материалы с видеокамер, полагает министр, можно будет использовать при необходимости в качестве доказательств в суде. "У нас абсолютно публичная система, созданная на государственные средства. Она абсолютно прозрачна", - пояснил он. По российскому законодательству рассмотрение видео- и аудиозаписей является прерогативой судьи. Но при этом принимается во внимание, каким именно образом эти материалы были получены, заслуживают ли доверия источники. Архив с видеозаписями будет храниться в течение года, ЦИК пропишет условия получения данных для штабов кандидатов, а граждане смогут получать их через портал госуслуг. Оператор связи, у которого будет храниться архив, минкомсвязи и ЦИК будут оперативно обрабатывать заявки на получение данных.
Среди самых популярных избирательных участков, по словам Щеголева, были не только те, где голосовали известные люди и кандидаты, но и те, где внимание к выборам постарались привлечь сами избиратели. На портале можно было обмениваться сообщениями, и на ряде участков, зная это, люди специально приглашали в Сеть своих знакомых. А пользователи из других стран в социальных сетях просили своих друзей сообщать им время и номер участка, чтобы зайти на него в нужный момент. И хотя четко лиц видно не было (таковы требования законодательства. - Ред.), знакомых можно было узнать. При этом министр считает вполне допустимым "захват" видео с сайта, то есть записи онлайн-изображения самими пользователями на свои компьютеры.
Что касается международных наблюдателей, экспертов в области избирательного права, представителей неправительственных организаций, ЦИК и журналистов, то для них тоже были созданы беспрецедентные условия для наблюдения. Они могли одновременно видеть ход выборов и подсчета голосов сразу на многих участках. Для этого в Центризбиркоме и Международном информационном центре "Выборы-2012", организованном в здании Торгово-промышленной палаты, были установлены огромные видеостены, на которые выводилось изображение с избирательных участков по всей России. Так, на экране в информцентре - он был самым большим в стране, длиной 12 метров и высотой три метра, - одновременно могли выводиться картинки с 72 участков.
Без компьютерных атак на систему видеонаблюдения, впрочем, не обошлось. Всего было зафиксировано около 100 таких "нападений" - через Японию, Пакистан, Индонезию, США и Китай. Но атаки хакеров были отражены, систему взломать не удалось.
В службу поддержки работы портала за день выборов поступило 18 тысяч звонков и 19 тысяч сообщений по сбоям в работе системы. Но все технические сбои быстро устранялись, а вопросы в основном возникали, потому что с такой системой практически все члены избиркомов работали впервые. Власть Работа власти Внутренняя политика Правительство Минкомсвязи Президентские выборы-2012 Видеокамеры на избирательных участках 