16.08.2012 00:40Рубрика: Экономика Дальний будет ближе  Виктор Ишаев предлагает открыть небо для иностранных компаний Текст:   Тарас Фомченков  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Федеральный выпуск № 187(5860)Для иностранных инвесторов, готовых вкладывать деньги в строительство новых производств на Дальнем Востоке, нужны особые условия. Речь может идти в том числе и о налоговых послаблениях. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Пресс-конференция министра по развитию дальнего Востока Виктора Ишаева
 


С такой идеей выступил вчера министр по развитию Дальнего Востока Виктор Ишаев. Он отметил, что проведение саммита АТЭС в регионе - показатель того, как меняется к нему отношение правительства. И дальневосточники связывают с этим большие надежды.
Но пока проблем в регионе много. По словам Ишаева, выработка валового регионального продукта на душу населения в регионе составляет 17,6 тысячи долларов. "Однако это не всегда прямо коррелируется с уровнем жизни населения. Идет развитие компаний, корпораций, а не территорий", - посетовал Ишаев.
В Дальний Восток вложено очень много средств, но они распыляются, развил тему министр. "Есть государственные программы, есть программы корпораций, но они не представляют единого целого", - пояснил Ишаев.
Беспокоит министра и оторванность жителей региона от остальной России. Это связано с дороговизной авиационных и железнодорожных билетов. "Рынок авиаперевозок надо открывать. Когда на него зайдут иностранные компании, ситуация с ценами изменится", - полагает Виктор Ишаев.
Что касается иностранных инвестиций в Дальний Восток, то в общем объеме они составляют всего около 10 процентов. И пока нет оснований говорить, что большие деньги приходят в модернизацию, в строительство предприятий, признает министр. Но строить на месте перерабатывающие производства, оставляющие добавленную стоимость в регионе, необходимо. Скажем, в регионе есть рудные месторождения, но нет поблизости металлургических заводов, из-за чего руду приходится возить в Китай. Еще более плачевная ситуация по древесине. К основным мегапроектам Ишаев причисляет создание транспортной инфраструктуры. На втором месте - создание мощных кластеров по производству продуктов, например сои. Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Cаммит АТЭС-2012 РГ-Фото 