20.03.2012 00:23Рубрика: Экономика Провалились в "яму"   Текст:   Наталья Зубаревич (директор региональной программы Независимого института социальной политики)  Российская Бизнес-газета -  № 11(840) Анализ динамики за последнее время показал - инвестиционный спад оказался еще более сильным, чем промышленный. Таковы результаты нашего нового мониторинга самочувствия регионов. Восстановление идет медленно, объем инвестиций в 2011 году на 4% отставал от 2008 года. Региональная проекция это подтверждает: только 39 регионов (47% всех регионов РФ) в прошлом году превысили докризисные показатели.

Зона инвестиционного спада охватывает большинство регионов Приволжского, Северо-Западного и Южного федеральных округов, половину регионов Урала и Центра с самой разной специализацией и уровнем развития. Самый сильный спад имеет Ненецкий АО (-69% за 2008-2011 годы), это связано с завершением этапа освоения новых нефтяных месторождений. Кризисный спад сохраняется в крупнейших агломерациях страны, наиболее привлекательных для бизнеса: в Москве инвестиции сократились на 31% по сравнению с 2008 годом, в Санкт-Петербурге и Московской области - на 40-41%, причем в Северной столице спад в 2011 году усилился (-29% к 2010 г.). Просели и регионы "новой индустриализации", которые до кризиса были одними из лидеров роста: в Калининградской области инвестиции за три года сократились на треть, в Калужской области - более, чем на четверть, в прошлом году снижение ускорилось (-14% к 2010 г.). В инвестиционной яме (-25-40%) оказались многие развитые крупногородские регионы (Пермский край, Республика Башкортостан, Ростовская, Челябинская области), а также регионы, сохраняющие черты депрессивности с 1990-х годов (Кировская, Костромская, Курганская области, Забайкальский край). Столь пестрая картина подтверждает, что выделить наиболее значимые негативные факторы сложно.
С позитивными факторами все гораздо проще. Лидеры роста инвестиций - регионы Дальнего Востока и некоторые регионы Сибири. Высокие темпы обеспечены либо федеральным бюджетом (подготовка к саммиту АТЭС в Приморском крае) и госкомпаниями (на юге Дальнего Востока "Транснефть" строит восточный нефтепровод, в Хакасии "РусГидро" восстанавливает Саяно-Шушенскую ГЭС), либо разработкой новых месторождений нефти и газа (Сахалинская область, Красноярский край, Якутия). Рост инвестиций в Ленинградской области обусловлен строительством Балтийской трубопроводной системы и экспортных портов. Федеральный бюджет и крупный бизнес наращивают инвестиции в Краснодарский край, где будет проводиться Олимпиада. До 2010 года более высокие темпы роста инвестиций демонстрировали также слаборазвитые республики благодаря трансфертам из федерального бюджета и эффекту низкой базы. Однако федеральным властям все труднее финансировать раздутые и неэффективные инвестпрограммы, в Чечне инвестиции уже сократились (-19% за три года).
Погодовая динамика постепенно улучшается: в 2011 году рост инвестиций составил 8% к 2010 году, положительную динамику имели 64 региона из 83. Если не считать регионов с небольшим объемом инвестиций на душу населения, где на динамику влияет эффект низкой базы, то быстрее всего росли инвестиции в нефтедобывающих регионах (Республика Коми, Сахалинская, Томская области, Республика Якутия), угольно-металлургических (Кемеровская, Вологодская, Свердловская, Белгородская области), а также в Приморском крае.
Кризисная динамика повлияла на географию инвестиций. ЦФО остался лидером, но его доля снизилась с 26 до 22% за 2008-2011 годы, в основном за счет столичной агломерации, на которую приходится более половины всех инвестиций (Москва - 8%, Московская область - 4%). Сильный спад в Москве объясняется в первую очередь сжатием инвестиций из бюджета города. Второй по масштабам инвестиций - Уральский федеральный округ (17%), в основном за счет Тюменской области (12%). В ее нефтегазодобывающих автономных округах инвестиционный спад преодолен, при этом инвестиции в нефтедобывающий Ханты-Мансийский АО росли быстрее. На Приволжский федеральный округ приходится почти 16% инвестиций, они более равномерно распределены по регионам.
Объемы инвестиций в Северо-Западном, Южном и Сибирском федеральных округах сопоставимы (по 10-12%), к ним приблизился Дальний Восток, за три года увеличив свою долю почти на треть за счет роста инвестиций в Приморский край и регионы и строительства восточного нефтепровода. В ЮФО "инвестиционную погоду" делает Краснодарский край, его доля достигла двух третей всех инвестиций в округе. На северо-западе инвестиционные потери Санкт-Петербурга и Ненецкого АО были частично компенсированы ростом инвестиций в Ленинградскую область и Республику Коми. Таким образом, в Центре и на северо-западе экономический кризис способствовал территориальной деконцентрации инвестиций, а на юге и на Дальнем Востоке происходит концентрация, обусловленная политическими приоритетами. Слаборазвитые республики не привлекают частных инвесторов, почти не инвестируют из своих бюджетов, основным источником остается федеральный бюджет, доля которого в объеме инвестиций составляет 52-89%.
В отличие от Китая в России инвестиции государства не компенсировали в период кризиса падающую инвестиционную активность бизнеса. Доля бюджетов всех уровней в инвестициях даже сократились за 2008-2011 годы. До кризиса бюджеты регионов инвестировали больше, чем федеральный бюджет, теперь его доля выше (10%).
Инвестиции из федерального бюджета крайне неравномерно распределены по регионам: в прошлом году Краснодарский и Приморский края получили почти 20% всех инвестиций для подготовки Олимпиады и саммита АТЭС, к ним можно добавить и Татарстан (5%), готовящийся к Универсиаде. Четверть всех инвестиций из федерального бюджета на проведение таких мероприятий - сверхвысокая цена.
Инвестиционная яма сохраняется и в прямых иностранных инвестициях (ПИИ). Самые сильные потери в кризис понесли федеральные города, а наибольший рост ПИИ за три года получили регионы новых проектов иностранных компаний в обрабатывающей промышленности и в добыче нефти и газа.
Динамика и география инвестиций вновь подтверждает банальную истину: для выхода из кризиса и устойчивого развития необходимо улучшение инвестиционного климата в стране. Экономика Финансы Инвестиции 