19.04.2012 00:49Рубрика: Экономика Интеграция с уклоном  Первый вице-премьер рассказал сенаторам o плюсах ВТО Текст:   Константин Новиков Российская газета - Столичный выпуск № 86(5759) "Переговоры о присоединении к ВТО были долгими и непростыми, -  сообщил Игорь Шувалов во время вчерашнего выступления на  правительственном часе в палате регионов. - Удалось согласовать условия,  максимально отвечающие нашим интересам. Многие зарубежные эксперты  признают, что наши условия выгоднее, чем у Китая и Украины". Первый  зампред правительства напомнил сенаторам, что вступление России во  Всемирную торговую организацию будет способствовать притоку иностранных  инвестиций, снизит цену на товары и услуги и обеспечит наших экспортеров  средствами защиты на международном рынке. Он подчеркнул, что это очень  позитивные факторы для страны, у которой доля внешней торговли в ВВП  приблизилась к 40%.
Вместе с тем, по словам Шувалова, из-за либерализации импорта  неизбежно увеличится ответственность производителей - в первую очередь,  работающих на внутреннем рынке. При этом никаких серьезных экономических  опасностей от вступления в ВТО правительство не увидело: "Мы не  прогнозируем серьезных негативных последствий, - сообщил Шувалов. - Все  сбалансировано, есть возможности маневра. Если будут возникать проблемы,  предпримем оперативные контрмеры".
Однако сенаторов как представителей регионов интересовали именно те  сферы производства, которые в первую очередь окажутся под ударом -  сельское хозяйство и автопром. "Многие крестьяне с опаской воспринимают  вступление в ВТО, - сообщил представитель Волгоградской области Владимир  Плотников. - Чтобы крестьяне были конкурентоспособными, на поддержку  АПК надо направить максимальные средства". "Вопрос справедливый, но к  теме не имеет никакого отношения, - отметил Шувалов. - В настоящий  момент мы не используем тот лимит, который согласовали с ВТО (до 9 млрд  долларов в год с постепенным его сокращением к 2018 году до 4,4 млрд),  но готовится госпрограмма поддержки сельского хозяйства до 2020 года.  То, что сможем позволить себе, найдя баланс между АПК, образованием,  транспортной структурой, - направим. Профильное ведомство минсельхоза,  которое анализировало риски, утверждало, что самые негативные  последствия могут быть для свиноводства. Договорились по 6 млрд рублей  выделять на его поддержку, а будем выделять все 9 млрд долларов или нет -  вопрос к правительству".
Представитель Алтайского заксобрания Ралиф Сафин поинтересовался  судьбой автопрома, который от вступления в ВТО может серьезно  пострадать. "Уровень локализации автопрома будет повышаться, - пояснил  Шувалов. - Заключено пять соглашений с производителями. Мы сначала, еще  до вступления в ВТО, дали обещание, что создадим определенные льготы для  таких производителей до конца 2020 года. Но при согласовании финальных  позиций нам пришлось уступить. ВТО настаивало на дате прекращения льгот 1  января 2016 года, сторговались на 1 июля 2018-го. После этого периода и  по 2020 год мы на эти суммы будем предоставлять субсидии, разрешенные  ВТО, таким образом удовлетворив экономический интерес всех  производителей".
Липецкий сенатор Максим Кавджарадзе отклонился от темы, задав, тем не  менее, профильный для чиновника вопрос (Игорь Шувалов курирует вопросы  управления госсобственностью): "Пул инвесторов созрел для приватизации.  Когда стартует процесс?" Первый вице-премьер отметил, что уже готовятся  несколько приватизационных сделок. "Сейчас не лучшее время, колебания на  рынках, все эксперты нам говорят, что в период такой высокой  волатильности лучше подождать, - отметил Шувалов. - Но моя позиция, что  ждать не надо - эта волатильность может продлиться еще много лет". При  этом первый зампред правительства оговорился, что приватизацией будет  заниматься новое правительство.
Таможенный союз, по словам Шувалова, - это своего рода стартап  многополярного интеграционного процесса, который в конечном счете  откроет России возможности для торговли по всем направлениям. "Все эти  форматы (ВТО, Таможенный союз, Единое экономическое пространство. -  "РГ") служат главной цели: способствовать росту нашей экономики, -  сообщил Шувалов. - Какие итоги сейчас? Основным базовым документом и  форматом для углубления международной торговли стало членство в ВТО.  Если подготовимся и пройдем законодательный орган, то к концу лета РФ  станет в ней полноправным членом. Если нас снова затронет кризис,  тарифная политика в рамках Таможенного союза позволит нам иметь запас  прочности. Но для нас этого мало, и России нужны новые рынки не только с  точки зрения экспорта - надо углублять собственный рынок. Единая  таможенная территория уже есть с июля - это рынок из 170 млн человек,  огромный по пространству, запасам ресурсов и количеству потребителей.  Создавая ТС, мы не остановимся, будем подстегивать друг друга в  формировании ЕЭП с выходом на союзнические отношения. По сути, повторяем  опыт Евросоюза, правда, им потребовалось несколько десятилетий, а мы  проходим за считаные годы. Мы не отталкиваем партнеров по СНГ -  наоборот, подтягиваем".
Шувалов сообщил, что Россия заинтересована в новых рынках, прежде  всего в Азиатско-Тихоокеанском регионе. "Торговля должна быть со многими  государствами, но самый амбициозный коридор - АТР", - подчеркнул первый  вице-премьер. По его словам, Россия уже получила заявки от Вьетнама и  Индонезии, желающих заключить соглашение о зоне свободной торговли.  "Наша интеграционная карта очень широкая, и когда вы слышите, что  премьер или президент говорят о свободной экономической зоне или Большой  Европе, имеется в виду, что пересечение экономических форматов создаст  для России дополнительную ценность - возможность в разных направлениях  продавать свои услуги и товары. Задача на много лет, но для будущего  правительства это будет во внешней торговле одна из самых сложных  задач". Экономика Макроэкономика Правительство Вице-премьеры Законодательная власть Совет Федерации Международные организации ВТО Россия и ВТО 