18.01.2012 21:24Рубрика: Экономика  Пассажиропоток аэропорта Челябинска в 2011 году вырос на четверть  Текст:   Владимир Васин (Челябинск)   По сравнению с 2010 годом пассажиропоток через аэропорт Челябинска увеличился на 25 процентов, достигнув примерно 834 тысяч человек. Из них рейсами внутрироссийского сообщения воспользовались 594 тысячи пассажиров - это на 16 процентов больше, чем в 2010 году.
Количество самолетовылетов в 2011 году составило 5150 единиц, что на 17 процентов больше, чем в прошлом году. Суммарная взлетная масса увеличилась на 32 процента, составив 321,5 тысячи тонн.
Рост пассажиропотока связан, главным образом, с увеличением числа рейсов по популярным туристическим направлениям, а также с восстановлением в 2011 году международного авиасообщения: регулярных рейсов в Вену (Австрия), Дубай (ОАЭ) и Харбин (Китай) и чартерных рейсов в Барселону (Испания), Родос (Греция), Римини (Италия), Пхукет (Тайланд) и на Гоа (Индия). Всего по новым международным направлениям было перевезено более 29 тысяч человек. Общее количество перевезенных за рубеж (включая страны СНГ) пассажиров составило почти 240 тысяч человек, что на 56 процентов превышает прошлогодние показатели.
В текущем году прорабатывается открытие международных рейсов на Ташкент, Баку, Ларнаку, Бургас, Барселону, Минск, Прагу.
Всего в 2009 году услугами челябинского аэропорта воспользовались 580 тысяч человек, в 2010 году 664 тысячи человек, в 2012 году эта цифра должна превысить 1 миллион человек. По расчетам специалистов, достижение полуторамиллионного рубежа в 2014 году сделает экономически целесообразным строительство в Челябинске нового аэровокзального комплекса. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск 