01.03.2012 00:56Рубрика: Власть На местах виднее  Власти Челябинской области считают более эффективной децентрализацию бюджетных расходов Текст:   Владимир Васин (Челябинская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5717) Губернатор Челябинской области Михаил Юревич - об основных проблемах региона и путях их решения, об экономических успехах и планах на будущее.
Российская газета: Недавно статистики подвели итоги 2011 года. Каковы основные показатели социально-экономического развития Челябинской области и как вы их оцениваете?
Михаил Юревич: Самое главное: в области сохранился устойчивый экономический и финансово-бюджетный рост - на 6,3 и 9 процентов соответственно. Значительные подвижки в добывающей отрасли, которая вот уже второй год подряд показывает 25-27 процентов роста. Это мощный ресурс для дальнейшего увеличения объемов производства в обрабатывающей промышленности, и он станет еще больше с разработкой нового месторождения титано-магнетитовых руд в Нязепетровском районе.
Для села 2011-й вообще стал самым успешным за последние 20 лет. Собран богатейший урожай зерна - более двух миллионов тонн. По производству мяса птицы Челябинская область стала третьей в России. При том, что почти треть продукции уходит за пределы региона, мы почти на 90 процентов сами себя обеспечиваем мясом. Теперь важно поднять на такой же уровень и производство молока. С учетом перспективы роста животноводства и птицеводства понадобятся дополнительные корма, а значит, предстоит распахать 60 тысяч гектаров заброшенных земель. Будем создавать стимулы для инвесторов и хозяйств.
РГ: Привлечение дополнительных инвестиций в экономику области остается одним из главных направлений вашей работы с момента утверждения на пост губернатора. Каковы результаты в этой сфере?
Михаил Юревич: По объему зарубежных инвестиций мы вышли на седьмое место в стране: за год на Южный Урал привлечено более 3,8 миллиарда долларов, а величина рублевых вложений превысила 174 миллиарда. На новый уровень выходят совместные проекты с компаниями из Германии, США, Китая, Италии, Австрии. Подписанные соглашения предполагают строительство на территории области принципиально новых предприятий, которые замкнут в единые цепочки сырьевые и перерабатывающие производства. Всего, кстати, в прошлом году в Челябинской области реализовано 208 инвестпроектов. Южный Урал открыт для делового сотрудничества, научного и культурного общения, туризма.
РГ: Поставленная в начале 2011-го задача - выйти на докризисные показатели в экономике - в целом решена. В первую очередь это заслуга трудовых коллективов, руководителей и собственников предприятий, инвесторов. Каков "коэффициент участия" в этих процессах региональной власти?
Михаил Юревич: Мы обещали со своей стороны сделать все возможное, чтобы привести в порядок пресловутую "инфраструктуру повседневности", с которой люди сталкиваются вне работы. 2011 год был объявлен в области "годом капитального ремонта" и, на мой взгляд, полностью оправдал это название. Школы, больницы, дороги, мосты - масса объектов строилась или реконструировалась во всех без исключения муниципалитетах, а ведь в некоторых последние 15 лет денег из области просто не видели. За год обновилась треть источников теплоснабжения в малых городах.
Расходы области на капстроительство выросли на 25 процентов, и строились тоже преимущественно объекты в муниципалитетах. Впрочем, достаточно сказать, что 56 процентов расходов областной казны составила финансовая помощь городам и районам, которая распределялась пропорционально числу жителей той или иной территории. Фактически впервые за всю историю области можно говорить о децентрализации областного бюджета.
Еще один важный, на мой взгляд, момент: за год в области планировалось создать около четырех тысяч дополнительных мест в детсадах, но мы перекрыли этот показатель почти вдвое. Так что сегодня на Южном Урале детсады посещают 82 процента дошкольников. Считаю, что с развитием государственно-частного партнерства в этой сфере проблему дефицита мест можно окончательно решить уже в среднесрочной перспективе, работа над созданием первых семейных групп сейчас идет достаточно активно.
РГ: Нередко по мере реализации проектов первоначальные планы теряют актуальность.
Михаил Юревич: Да, ряд областных программ придется корректировать. Посмотрите: за 12 лет ввод жилья на Южном Урале увеличился в 1,8 раза, а уровень газификации вырос всего на 4,6 процента. Такие темпы нас не устраивают. Мы нашли понимание с новым региональным поставщиком - компанией "НОВАТЭК". Задача правительства области и муниципалитетов - в ближайшие три года довести газ до каждого реального потребителя. То есть строительство каждой ветки будет экономически оправданно.
В этой же связи нужно проанализировать и программу "Чистая вода". Водоводы и очистные сооружения должны успевать за темпами строительства, а не создаваться "задним числом", как сейчас происходит почти повсеместно. Особое внимание в этом плане будет уделено малоэтажным поселкам-новостройкам. Финансирование программы до 2020 года утверждено в сумме 31 миллиарда рублей, часть этих колоссальных средств уже тратится - и мы вправе ждать адекватной отдачи. Прежде всего речь о Каслях, Катав-Ивановске, Еткуле, Верхнем Уфалее, Карабаше и других проблемных с точки зрения водоснабжения территориях.
В 2011 году стартовала двухлетняя программа модернизации регионального здравоохранения. В исторической ретроспективе у нее нет аналогов: практически одновременно капитально отремонтируют 130 крупных и средних объектов здравоохранения - в первую очередь родильные дома, офисы врачей общей практики, подразделения специализированной помощи. Серьезно обновится медицинское оборудование и техника.
РГ: Все эти проекты реализуются за счет бюджета региона?
Михаил Юревич: Конечно, нет. Бюджет растет, но все же его возможности для осуществления столь масштабных проектов ограниченны, поэтому область по-прежнему участвует во всех ключевых федеральных программах. Да и чего скрывать, есть задачи, для решения которых собственных возможностей региона по определению недостаточно.
РГ: Например, расселение поселка Роза?
Михаил Юревич: Да, Роза - это пример как раз такой масштабной проблемы с почти двадцатилетней историей. Решение российского премьер-министра о финансовой помощи в размере двух миллиардов рублей позволит ее решить, и южноуральцы глубоко благодарны за эту поддержку - и власть, и жители. Первый этап расселения уже завершен, новые квартиры получили обитатели девяти самых аварийных домов, а до 1 октября текущего года мы расселим еще 18 зданий. Уже продуманы и просчитаны все этапы этой работы - на несколько лет вперед.
И еще одну беду я бы упомянул в этом же контексте - проблему обманутых дольщиков. Полагаю, до конца года Челябинская область станет первым регионом в стране, где она будет полностью решена. В ближайшее время соответствующие законопроекты мы внесем на рассмотрение депутатов Законодательного собрания области.
РГ: К сожалению, по мере роста прямых государственных инвестиций в экономику, инфраструктуру, социальное пространство у многих возникает и соблазн поживиться за счет бюджетных миллиардов.
Михаил Юревич: Поэтому контроль за расходованием средств будет жестким. Жестоким, если понадобится. Кстати, многие положения законопроекта о Федеральной контрактной системе, о котором говорил в своем послании президент, в Челябинской области уже реализуются. Так, мы одними из первых стали планировать потребности и начальную цену товара, вести мониторинг и учет результатов аукционов и конкурсов. Область готова к переходу на новую систему госзакупок, которая, уверен, будет более прозрачной и эффективной.
РГ: И все же в полной мере все намеченное можно будет реализовать лишь при благоприятном варианте развития. Однако макроэкономические прогнозы, увы, не слишком оптимистичны.
Михаил Юревич: Опыт выхода из кризисных ситуаций у Челябинской области есть. В качестве страховки по-прежнему выступают диверсификация экономики, поддержка малого и среднего бизнеса, инновационных секторов, развитие АПК. Очень важно, что Южный Урал остается социально стабильным регионом. При том, что Челябинская область оказалась в числе наиболее пострадавших от кризиса 2008-2009 годов, все социальные обязательства удалось выполнить. И в 2011-м обеспечено повышение заработной платы работникам бюджетной сферы, учителям школ, воспитателям в детских садах. Более 18 миллиардов рублей направлено на социальную поддержку пенсионеров, ветеранов, инвалидов, детей-сирот, многодетных семей. Мы впервые за десятилетие подняли и довели до прожиточного уровня пособие на приемных детей, удвоили денежные выплаты на детей-инвалидов. Принят закон о материнском капитале Челябинской области на рождение третьего и последующих детей. Сумма будет индексироваться так же, как и федеральная. Главные параметры социальной защиты сохранятся и в текущем году.
В целом мы взяли на себя задачу сделать нашу область одной из самых удобных для жизни, сформировав в ней социально комфортную и безопасную среду. Невыполнимых задач нет. Есть проблемы, которые нужно решать. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 