06.11.2012 00:44Рубрика: Экономика Свежая голова   Текст:   Кирилл Карандюк Российская газета - Федеральный выпуск № 255(5928) Георгий Дронов, актер:
В последнее время в обычных магазинах стало очень модно предлагать дополнительную услугу гарантии. Это такой крайне хитрый маркетинговый ход. Раньше, что бы ты ни приобретал, гарантийное обслуживание предоставлялось бесплатно. Сейчас же тебе предлагают без очереди купить "бесплатное" гарантийное обслуживание на год или на два, доплачивая за эту услугу приличную сумму. Наверное, именно с подобными вещами надо бороться в первую очередь. Конечно, у интернет-магазинов, как об этом сообщает "Российская газета", есть проблемы. И их тоже надо решать. Но не преувеличивая масштаб вопроса. А это, думаю, происходит потому, что магазины на сайтах составляют слишком большую конкуренцию обычным магазинам. Очень многие пользуются ими, чтобы сэкономить деньги.
По большей части услугами интернет-магазинов приходится пользоваться не мне, а супруге, поскольку у меня самого для этого не так много времени. Мы вполне довольны обслуживанием, которое они предоставляют. У такого рода магазинов есть два основных преимущества. В первую очередь, это значительно сниженная цена. Во-вторых, есть доставка, позволяющая приобрести товар, не выходя из дома. Конечно, она не бесплатная, но, поскольку лишает необходимости куда-то ездить и долго выбирать, - эта услуга того стоит.
Цены интернет-магазинов всегда были и пока что остаются привлекательными для людей. Их невысокая планка не вызывает удивления. Предпринимателям приходится платить за аренду, за большой штат, которому надо выплачивать зарплату, за электроэнергию. В интернет-магазинах все намного проще. Существует только система каталога, небольшой штат курьеров, да должность кладовщика, который знает, где какой товар находится и под каким артикулом числится. Они просто тратят меньше денег на содержание, а качество товара ничуть не хуже. Ведь все это закупается у одного производителя, которым в большинстве случаев является Китай. Всегда есть определенные опасения, что с курьером может приехать товар, который будет, скажем, поврежден. Однако его всегда можно без проблем поменять. На фоне этого неприятно осознавать, что деятельность интернет-магазинов может быть ограничена. Я придерживаюсь мнения, что если что-то будут требовать от онлайн-магазинов, нельзя оставлять без внимания и предпринимателей. Пусть они регулируют свои прибыли, чтобы оставлять людям выбор.
Новые законы непременно заставят хозяев интернет-магазинов увеличивать стоимость своих товаров, чтобы находиться в плюсе. У нас в стране владельцы предприятий и магазинов редко остаются ни с чем. И подобные нововведения ударят не по ним, а по нам, простым гражданам. Экономика Товары и цены 