28.03.2012 13:39Рубрика: В мире  Иран и страны "шестерки" проведут переговоры 13 апреля  Министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи сообщил о том, что представители Исламской республики проведут встречу с переговорщиками шести стран-посредников (Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция) 13 апреля. Главное темой встречи станет урегулирование иранской ядерной проблемы. Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
Салехи также заявил, что место предстоящей встречи будет определено в ближайшие дни.
По его словам, место проведения встречи будет определено в ближайшие несколько дней. "Я считаю оптимальным местом проведения переговоров - Стамбул. Турция уже объявила о готовности принять у себя участников встречи. Однако окончательное решение пока не принято. Есть и другие возможные варианты", - сообщил Салехи.
Напомним, что предыдущий раунд переговоров, который прошел 21-22 января 2011 года в Стамбуле, не привел к какому-либо прорыву в решении иранской ядерной проблемы. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 