27.08.2012 21:49Рубрика: В мире Украина и Европа будут договариваться   Текст:   Татьяна Зыкова "Диалог по торговым вопросам" - так будет называться координационная группа под руководством министра по торговле Евразийской экономической комиссии Андрея Слепнева и министра экономического развития и торговли Украины Петра Порошенко. Этот первый в истории Евразийской экономической комиссии документ, который в ближайшее время будет подписан на межправительственном уровне, сыграет важную роль в развитии торгового сотрудничества Таможенного Союза с третьей страной. "Мы рады, что впервые подобный системный Диалог ЕЭК устанавливает именно с Украиной, ключевым торговым и экономическим партнером стран Таможенного союза", - пояснил журналистам Андрей Слепнев. По его словам, регулярные (не менее двух раз в год)встречи и консультации помогут снимать действующие торговые барьеры и предотвращать появление новых. На вопрос "РГ" о снятии каких барьеров может идти речь, в ЕЭК привели пример о недавнем решении Комиссии по поставкам нержавеющих труб из Украины, Китая, ЕС. "Коллегия Евразийской экономической комиссии на два года заменила пошлины на ввоз труб из нержавеющей стали на квоты, что устроило все страны Таможенного союза и особенно приветствовалось нашими украинскими партнерами, так как укрепляет их позиции в России", - пояснил представитель ЕЭК. Напомним, что в последние годы объем импорта этой продукции на территорию ТС увеличился в 1,8 раза, при этом существенно изменились доли стран-поставщиков.
Подобным оперативным и компетентным образом, с учетом взаимных интересов стороны и дальше намерены разрешать проблемные вопросы. В рамках Диалога также будут даваться рекомендации по взаимодействию деловых кругов, объединений и ассоциаций бизнеса. К сотрудничеству привлекут и российских и украинских статистиков, которые будут поставлять данные о динамике торговых и инвестиционных потоков между странами ТС и Украиной, обмениваться информацией о мерах, оказывающих влияние на торговлю.
Выход на подобного рода "диалоги" с другими приоритетными торговыми и экономическими партнерами – в планах ЕЭК. "Есть несколько ключевых партнеров, с которыми Комиссия хотела бы их официально установить", - говорят в ЕЭК. В мире экс-СССР Украина Экономика Международные организации Евразийская экономическая комиссия (ЕЭК) 