28.08.2012 00:49Рубрика: Экономика Север хочет в долю  Россия и Скандинавия могут создать экономический блок Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 32(861)На этой неделе в Ставангере (Норвегия) проходит 20-я международная конференция "Шельф Северных морей", в которой принимают участие 10 российских ведомств и компаний. В ходе форума в Ставангере со скандинавским бизнесом планируется согласовать ряд проектов по совместному освоению Арктического шельфа и по экологическим технологиям в нефтегазовой отрасли этого региона. Россию представляют на этом форуме, в частности, минэнерго, "Газпром", "Роснефть". Норвегия - не единственная скандинавская страна, проявляющая растущий интерес к совместным с нашей страной проектам. Так, в канун форума в Ставангере представители правительства и эксперты Дании и Финляндии сообщили о проекте Североевропейского экономического союза (СЭС) и о России как приоритетном его партнере. Кроме того, на сентябрь намечен новый раунд переговоров по зоне свободной торговли Таможенного союза (ТС) РФ, Беларуси, Казахстана с Европейской ассоциацией свободной торговли (ЕАСТ), где участвуют Норвегия и Исландия. То есть существенно усилено российское направление внешнеэкономической политики Скандинавии.
Примечательно, что влиятельная датская Politiken назвала среди главных партнеров СЭС по освоению Арктики не Канаду и США, но Россию и Китай. Причины понятны: еще до этой публикации министр иностранных дел Финляндии Эркки Туомиойя заявил, что Суоми и ее соседям нужно готовиться к возможному распаду еврозоны, и финны уже готовят план действий на этот случай. По данным скандинавских источников, возможна ассоциация СЭС с Россией и/или странами Балтии.
Эти события произошли накануне нового переговорного раунда между ТС и ЕАСТ по зоне свободной торговли. Если эта зона будет создана, считают эксперты ЕАСТ, объем товарообмена между Таможенным союзом и Европейской ассоциацией свободной торговли вырастет вдвое, а инвестиционный обмен увеличится на 50%.
Как пояснил "РБГ" в ходе недавнего бизнес-форума РФ - Норвегия глава Норвежско-Российской торговой палаты Томас Мишелет, "переговоры по свободной торговле идут конструктивно, выход на соглашение возможен в конце 2012 года".
Тем временем на российском рынке увеличивается присутствие и крупных инвестиционных банков Скандинавии. По оценкам шведско-российского и финляндско-российского торговых советов, только за последние 3 - 4 года в РФ пришли с инвестициями SITRA, Den Norske Bank, Handelsbanken, HansaBank, SwedFund, Martinson Trigon Venture Partners, EastCapital. Причем они вкладываются и в развитие высоких технологий в России.
 Экономика ВЭД 