07.10.2012 18:40Рубрика: Спорт  Юлия Липницкая выиграла турнир одиночниц на "Финляндия Трофи"   Текст:   Анна Козина  Российская фигуристка Юлия Липницкая стала победительницей турнира одиночниц на соревнованиях "Финляндия Трофи".
В сумме за две программы Липницкая набрала 188,23 балла, опередив хозяйку льда, финку Киру Копри (181,16 балла) и американку Мираи Нагасу (163,09).
Напомним, что Юлия Липницкая является чемпионкой мира среди юниоров 2012 года, серебряным призером взрослого чемпионата России 2012 года, чемпионкой России среди юниоров 2012 года и, наконец, победительницей финала Гран-при среди юниоров сезона 2011/2012.
Липницкой только 14 лет и, по правилам Международного союза конькобежцев (ИСУ), она не может выступать на взрослых чемпионатах мира и Европы. Но запрет не относится к этапам Гран-при. Так что в этом году россиянка должна принять участие в Cup of China (2-4 ноября 2012 года, Шанхай, Китай) и Trophée Eric Bompard (16-18 ноября 2012 года, Париж, Франция). Спорт Фигурное катание Персона: Юлия Липницкая 