25.05.2012 11:23Рубрика: Экономика Говядина становится деликатесом   Текст:   Георгий Панин  Производство свинины и мяса птицы вроде бы наладили. Теперь внутренний рынок этим добром завален и даже что-то на импорт перепадает. Пора говядиной заняться, подтягивать сектор крупного рогатого скота, который последние двадцать лет плетется в хвосте.
На этой неделе премьер-министр Дмитрий Медведев побывал на одной из лучших ферм страны в Брянской области, где провел совещание по развитию мясного животноводства в России.
"РГ" решила продолжить этот разговор со своими экспертами: главным аналитиком компании Meatinfo Анной Евангелеевой и экспертом по мясному рынку Антоном Сафоновым.
Не мычит - не телится
РГ: Ситуацию с производством говядины признали непростой. О чем и цены говорят. Если за год свинина подорожала на 7,2 процента, а курятина и вовсе подешевела на 0,9 процента, то говядина прибавила на ценниках 12 процентов.
Евангелеева: Ситуация действительно остается непростой. Последние 20 лет мы наблюдали ежегодную тенденцию по сокращению поголовья крупного рогатого скота. Смотрите, какая динамика: к концу 1992 году в хозяйствах всех категорий насчитывалось 52,2 миллиона голов скота, а в 2011 году уже на 61 процент меньше - всего  20,1 миллиона голов.
Сафонов: Поголовье крупного рогатого скота уже давно сокращается, что связано как с удорожанием кормов, так и с невысокой рентабельностью этого бизнеса.
В России, а ранее и в СССР, практически не было разделения на молочные породы и мясные, соответственно, и качество племенного поголовья очень низкое. Надо закупать за рубежом. Все это как раз и делает бизнес невыгодным, приводит к сокращению поголовья.
РГ: В чем еще причина?
Евангелеева: Проекты в птицеводстве окупаются в среднем за 2-3 года (от цыпленка до готового продукта проходит порядка 42-50 дней), в свиноводстве - 3-5 лет (от молочного поросенка до продукта проходит порядка 8-11 месяцев). А вот готового продукта из теленочка придется ждать 18-24 месяцев, а окупится проект только через 8-10 лет.
Естественно инвестиции шли в первую очередь в те сектора, где быстрее получается товар, где вложения меньше, а окупаемость быстрее.
Первым на ноги встало птицеводство. С 2000 по 2011 год производственные показатели удалось увеличить в семь раз. Большое количество игроков в этом секторе привело к конкуренции, и многие инвесторы стали активно смотреть в сторону свиноводства.
Плюс на подмогу пришла государственная поддержка в рамках программы развития АПК. И свиноводство за последние 11 лет увеличило объемы на 62 процента.
РГ: А говядина у нас все больше импортная?
Евангелеева: Да нет. В прошлом году Россия самостоятельно обеспечила себя говядиной на 72,5 процента. То есть доля импорта в суммарном объеме рынка составляет 27,5 процента. Основные поставки идут из пяти стран.
Пятерка лидирующих стран-экспортеров замороженной говядины в Россию по итогам января-декабря 2011 года, тонн

    
        
             
            Январь-декабрь 2011 года, тонн
            Январь-декабрь 2010 года, тонн
            Прирост
            за год, %
            Доля по итогам 2011 года %
        
        
            Бразилия
            227 262
            282 720
            -20%
            40%
        
        
            Уругвай
            77 687
            77 168
            1%
            14%
        
        
            Австралия
            64 266
            40 252
            60%
            11%
        
        
            Парагвай
            51 205
            64 154
            -20%
            9%
        
        
            США
            39 084
            21 410
            83%
            7%
        
    

РГ: Но есть говядину в России все равно стали меньше. Сколько недоедаем до нормы?
Евангелеева: Биологическая норма потребления говядины в год на душу населения составляет - 25 кг в год. По итогам 2011 года потребление составило всего 15,6 кг, сократившись на 6 процентов. Виной тому - высокая ценовая планка. Спрос переходит в сторону более дешевой свинины.
За молодняк доплатят
РГ: Какая доля в производстве говядины приходится на фермеров и частные подворья, а какая - на крупные комплексы?
Евангелеева: Большая часть поголовья КРС находится в сельхозорганизациях - 46 процентов, и хозяйствах населения - также 46 процентов, в крестьянских фермерских хозяйствах и у индивидуальных предпринимателей - всего 8 процентов.
РГ: Сколько нужно вложить денег в "говяжий" сектор животноводства, чтобы добиться успеха?
Евангелеева: Для того, чтобы построить с нуля современное предприятие, производящее 100 тысяч тонн мяса птицы в год, вам понадобятся 250-400 миллионов долларов в зависимости от проекта. А чтобы выйти на производство 40-45 тысяч тонн говядины в убойном весе, инвестиции за четыре года должны составить более 800 миллионов долларов. Правда, сюда включены многие параметры: создания пастбищ, производство зерна и кормов, наращивания маточного стада, обустройства откормочных площадок и предприятий по убою и глубокой первичной.
РГ: Сколько же лет потребуется усиленно финансировать отрасль?
Евангелеева: Как минимум лет 10 нам понадобится. С момента активной протекции со стороны государства свиноводства прошло уже 5 лет, но здесь мы еще не вышли на полное самообеспечение.
РГ: По словам премьера, достаточно 10 новых крупных комплексов, чтобы насытить российский рынок говядиной. В каких регионах их лучше строить?
Евангелеева: К наиболее интересным в плане инвестиций можно отнести регионы с низким показателем самообеспечения говядиной. Это Северо-Западный округ, Центральный и Уральский.
РГ: А хватит ли десяти комплексов?
Сафонов: Да. Они позволят практически полностью закрыть внутренние потребности, естественно, при сохранении определенных объемов импорта. Если же необходимо будет полностью отказаться от импорта, то новых комплексов необходимо больше.
РГ: Кого эффективнее поддерживать: фермеров, крупные хозяйства? Или всех сразу?
Сафонов: Естественно, лучше всех и сразу, но на данном этапе более эффективно поддерживать крупные производства, так как экономия на масштабе производства может дать достаточно сильный эффект. При этом такие производства более стабильно себя чувствуют даже в случае ухудшения экономической ситуации, поэтому здесь инвестиции более оправданы.
РГ: Правительство может начать субсидировать ставки по 15-летним кредитам на строительство животноводческих комплексов для крупного рогатого скота. Этого срока достаточно?
Сафонов: 15 лет - вполне достаточный срок для того, чтобы производство, начатое "с нуля", чувствовало себя стабильно. При этом субсидирование ставок на такой длительный срок позволяют значительно снизить расходы на обслуживание долга, что делает кредиты доступнее.
РГ: Также власти могут продлить срок действия льготы по уплате НДС при ввозе в Россию племенного скота. Предполагается продлить срок льготной ставки налога на прибыль для сельскохозяйственных организаций. Какие еще льготы необходимы?
Сафонов: В целом, это основные льготы, которые необходимы, так как решают сразу несколько проблем. Возможно, еще фермеров можно освободить, например, от налога на землю.
РГ: Что кроме денег и льгот потребуется? Специальная программа?
Евангелеева: Ничего изобретать не надо. Главное реализовать уже намеченные проекты. До конца мая профильные департаменты Министерства сельского хозяйства РФ должны завершить подготовку необходимых документов, чтобы открыть финансирование для приобретения племенного молодняка КРС российской и зарубежной селекции. Регионы готовы закупить 159 тысяч голов. На компенсацию части затрат в этом году планируется перенаправить миллиард рублей за счет внутреннего перераспределения средств в рамках госпрограммы.
Также были представлены программы по поддержке начинающих фермеров и развитию семейных животноводческих ферм. Всего по результатам обсуждений одобрили 61 региональную программу по поддержке начинающих фермеров и 59 программ развития семейных животноводческих ферм. К софинансированию программ из федерального бюджета Минсельхоз должен был приступить уже с 10 мая 2012 года. Реализация отобранных Комиссией программ позволит создать 1 844 хозяйства начинающих фермеров, 567 семейных животноводческих ферм.
Кроме того, сейчас в программу развития АПК на 2013-2020 годы собираются внести отдельную подпрограмму развития специализированного производства мяса крупного рогатого скота. До этого в госпрограмме средства на поддержку мясного скотоводства отсутствовали.
Прицелились к экспорту
РГ: Говорили на совещании и о необходимости улучшить качество российской говядины. И что у нас не так?
Евангелеева: Сейчас мясные породы крупного рогатого скота составляют всего 1,5 процента от общего поголовья, остальная говядина получена от коров молочных пород. В то время как в странах, лидирующих по производству мяса КРС, показатель по мясным породам может доходить до 50 процентов.
У нас же производство говядины основано на молочном животноводстве (старые коровы, стада при молочных фермах). Причем, продукция, основанная на мясном животноводстве, реализуется по цене в разы выше, чем продукция для массового потребления.
РГ: Тем не менее, власти настроены в перспективе вывести Россию в импортеры говядины. Сколько говядины мы должны производить, чтобы удивить мир?
Евангелеева: Об этом еще очень рано говорить. Перед сектором стоит много проблем. Сначала нам нужно удовлетворить свои потребности, а на это потребуется не один год. Слишком долгое время сектор был просто заброшен. А потом еще предстоит доказать, что наша говядина может быть конкурентоспособной на мировом рынке, что пока звучит несколько фантастично. Пока мы первые в мире по объему импорта говядины.
РГ: Но в будущем мы можем стать лидерами на мировом рынке мяса?
Евангелеева: Ведущие производители говядины в мире - США. На их долю приходится 21 процент рынка. У Бразилии - 16 процентов, Китая - 10 процентов. Своя ниша есть у Австралии, Индии. И хотя дефицит говядины сегодня наблюдается во многих странах, мировой рынок этого мяса уже сформировался. Конкурировать с крупными игроками, не имея базы, будет почти невозможно.
РГ: Цены на говядину за последние годы выросли практически на треть. Что нужно сделать, чтобы сбить их в краткосрочной перспективе?
Евангелеева: Надо спокойно восстанавливать отрасль, чтобы снизить влияние мировых цен на наш рынок говядины. А оно пока очень велико.  Тем временем, мировые цены на говядину сейчас находятся на рекордно высоких уровнях в силу глобального дефицита сырья. А сокращение производственного показателя на отечественном рынке лишь увеличило темп роста ценника.
Снижение ценовой планки - это небыстрый процесс и будет напрямую зависеть от снижения зависимости от импорта и наращиванию собственных производственных мощностей.
Сафонов: Говядина вообще один из самых дорогих видов мяса, и цены сейчас растут в связи с фундаментальными факторами, например, корма подорожали. Искусственно сдержать цены можно, но затем они все равно вырастут. Экономика АПК Экономика за неделю с Георгием Паниным 