30.08.2012 13:57Рубрика: Происшествия  МЧС: Паводок уходит из Кировского района Приморья  Текст:   Анна Бондаренко  По данным ГУ МЧС России по Приморскому краю, к утру сегодняшнего дня в Кировском районе стабилизировалась паводковая ситуация. 
- На реке Уссури в Кировском районе максимальный уровень дождевого паводка прошел. Наблюдается спад уровня воды, - сообщили  в пресс-службе ведомства.
Спасатели тем не менее отмечают, что пока остаются подтопленными окраины сел Тихменево, Архангеловка, Подгорное, Горные Ключи, но без ущерба жилым домам и подворьям. Вода мешает движению транспорта на некоторых участках дорог, соединяющих районный центр, поселок Кировский, с селами Подгорное и Архангеловка, и Архангеловку с селом Крыловка.
30 и 31 августа  максимальный уровень паводка ожидается в соседнем с Кировским Лесозаводском районе. Подъем воды на реке Уссури там продолжается.
- Возможны подтопления участков дорог: город Лесозаводск - село Тихменево, поселок Кировский - город Лесозаводск, - сообщает пресс-служба регионального МЧС.
Между тем

По словам начальника Гидрометцентра Примгидромета Татьяны Цуриковой, интенсивные дожди в северо-восточных провинциях Китая привели к подъему рек на юге Приморья - в Партизанском, Уссурийском, Шкотовском, Хасанском районах. 

- Наблюдались подъемы уровня воды до 1,5 метра. Считаем, что они будут кратковременными, без ущерба и угрозы населению, - заметила Цурикова. Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Паводки в России Последствия урагана "Сэнди" 