21.08.2012 00:20Рубрика: Культура Барабанный бой в Москве  В первые дни осени Красная площадь станет ареной грандиозного дефиле военных музыкантов из многих стран Текст:   Владимир Снегирев Российская газета - Федеральный выпуск № 191(5864)Международный военно-музыкальный фестиваль "Спасская башня" для Москвы уже стал таким же привычным событием, как наступление осени. Собственно, с приходом осенних дней и появляются в столице музыканты из разных стран, а на Красной площади разворачивается грандиозное действо, которое каждый раз дарит зрителям множество теплых сюрпризов. Однако в этом году праздник обещает быть особенно ярким и волнующим. Во-первых, фестиваль отмечает свой маленький юбилей: ему исполняется пять лет. Во-вторых, он посвящен героям войны 1812 года, двухсотлетию победы России над наполеоновскими войсками. Поэтому в отличие от прошлых лет наряду с уже привычными выступлениями лучших военно-музыкальных коллективов зрители увидят масштабное театрализованное представление на тему войны и мира.
Недаром помнит вся Россия
Постановка и сценография, разработанная при участии знаменитого российского художника Михаила Шемякина, включают в себя целый ряд впечатляющих инсталляций: большой дворянский бал с участием двухсот вальсирующих пар, явление всадников смерти и Колеса Войны, вынос знамен российских полков, отличившихся в компании 1812 года, а в финале - исполнение всеми участниками фестиваля у символического костра стариной французской солдатской песни, своеобразного реквиема по воинам, не вернувшимся с полей битв.
Не станем раскрывать всех секретов фестиваля-2012, но организаторы обещают, что, как и в прежние годы, зрители получат свою долю счастья. Я намеренно употребляю это слово, потому что не раз наблюдал, как люди покидали трибуны с просветленными лицами, а кое-кто - со слезами на глазах. Собственно говоря, в этом видят свою главную задачу и устроители "Спасской башни". Например, комендант Московского Кремля генерал-лейтенант Сергей Хлебников. "Для меня это символ, объединяющий самых разных людей, вызывающий у них светлые чувства гордости за ратную службу, - говорит он. - Сама атмосфера нашего праздника - от исполняемых музыкальных произведений до финального фейерверка - наполнена тем самым волшебством, которое никого не оставит равнодушным".
В этом году гостями Красной площади станут представители Австрии, Германии, Греции, Италии, Казахстана, Китая, Польши, Сингапура, Франции, сводный коллектив волынщиков Евросоюза.
Как всегда, самым представительным будет выступление российских участников: мы увидим Президентский оркестр, роту специального караула Президентского полка, кавалерийский почетный эскорт Президентского полка, Центральный военный оркестр МО, оркестр суворовцев Московского военно-музыкального училища, Центральный концертный образцовый оркестр ВМФ и еще целый ряд известных коллективов.
Под стенами Кремля прозвучат военные марши разных стран, отрывки из популярных классических мелодий, опер и оперетт, полковые и народные песни, музыкальные темы из кинохитов. Подразделения почетного караула из четырех стран покажут свои фирменные строевые приемы, продемонстрируют филигранное обращение с оружием. Кроме того, многие зарубежные коллективы специально для Москвы готовят номера-сюрпризы, и это, повторим, стало своеобразной визитной карточкой московского фестиваля.
Кульминацией праздника обещает стать увертюра П.И. Чайковского "1812 год" - она прогремит в исполнении сводного оркестра, состоящего из тысячи музыкантов, под аккомпанемент колоколов Покровского собора и выстрелы орудий. Управлять этим необычным оркестром будет главный военный дирижер России, бессменный музыкальный руководитель фестиваля генерал-лейтенант Валерий Халилов.
Заявок на несколько лет вперед
Еще одним новшеством станет парад всех участников по Тверской улице, он состоится утром 1 сентября, в день открытия военно-музыкального праздника, который совпадает с Днем города. Кстати, на следующий день зарубежные участники выступят перед москвичами в двенадцати столичных парках.
А Красная площадь во время проведения "Спасской башни", то есть с 1 по 8 сентября бесплатно подарит москвичам и туристам еще одно захватывающее шоу: на специально сооруженном манеже свое мастерство будут ежедневно показывать джигиты Кремлевской школы верховой езды. Недавно они были главными героями международного фестиваля наездников в Виндзоре, посвященного 60-летию восшествия на трон королевы Елизаветы.
И это тоже еще одна добрая традиция московского фестиваля. Вокруг него каждый раз закручиваются турбулентные вихри разных славных дел. Например, в этом году на площади будет работать детский городок, с благотворительным концертом выступит Ансамбль Российской армии имени Александрова, а торговые ряды предложат зрителям самые разнообразные сувениры. И как всегда, более пяти тысяч билетов безвозмездно получат дети из приютов и детдомов, инвалиды, ветераны, члены многодетных семей. На это хочется обратить особое внимание еще и потому, что бюджет "Спасской башни" по-прежнему формируется исключительно за счет спонсоров и пожертвований. Ни копейки из госказны.
"Мы столкнулись только с одной серьезной проблемой, - говорит директор "Спасской башни" Сергей Смирнов. - Заявок на участие поступило так много, что невольно пришлось отказать целому ряду интересных коллективов. Но зато теперь у нас укомплектован портфель потенциальных участников на несколько лет вперед".
По словам директора, среди почетных гостей праздника будут главком ВВС Греции, командующие родами войск и начальники штабов из нескольких стран, а также руководители других зарубежных фестивалей формата Military Tattoo. На генеральной репетиции 31 августа и на премьере 1 сентября выступит легендарная французская певица Мирей Матье.
Руками трогать
Готовится к приезду гостей и сам Московский Кремль. Его музеи вскоре откроют новый экскурсионный маршрут под названием "Памятники литейного искусства: кремлевские пушки и колокола". Маршрут будет проходить по территории Кремля, причем туристы смогут заглянуть и в те места, куда прежде вход им был воспрещен. У здания Арсенала можно будет увидеть коллекцию трофейных пушек наполеоновской армии и русских орудий XVI-XVII веков. Раньше из всей музейной артиллерийской коллекции, доступной для осмотра, была только Царь-пушка и несколько орудий у въезда в Арсенал.
Еще одно новшество особенно порадует тех посетителей Кремля, кто регулярно ходит на концерты и мероприятия в Государственный Кремлевский дворец. Когда там бывает аншлаг, то единственный пункт пропуска, расположенный в Кутафьей башне, просто не справляется с нагрузкой, люди вынуждены подолгу томиться в длинных очередях. К осени эта проблема наконец будет решена: возле башни сейчас возводится легкий павильон, оборудованный самыми современными техническими средствами прохода и контроля. Проект предусматривает шестнадцать рамок контроля (было семь), а также многое другое, призванное сделать посещение Кремля более комфортным и безопасным.
Кроме того, крупные строительные и реставрационные работы ведутся и на территории самого Кремля. В частности, закрыт на реконструкцию 14-й корпус. Меняют свой облик кремлевские скверы и Александровский сад: там появится больше деревьев, будут разбиты новые газоны и клумбы. Культура Музыка Власть Безопасность Армия Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" 