24.05.2012 00:42Рубрика: Экономика Колбасе дадут фору  1 июня назовут меры по поддержке отраслей, которые могут пострадать от вступления России в ВТО Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 116(5789) Семнадцать уязвимых секторов экономики, которым при вступлении России во Всемирную торговую организацию потребуется господдержка, насчитала рабочая группа по законодательному обеспечению присоединения России к ВТО.
В зону риска попали сегменты сельского хозяйства и переработки - свиноводство, производство мясо-молочной продукции и колбас. Есть в списке законодателей и авиастроение, судостроение, текстильная промышленность, производство сельхозтехники. Об этом вчера сообщил журналистам глава Комитета Госдумы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Игорь Руденский.
По его словам, 1 июня на парламентских слушаниях депутаты представят свои предложения для правительства. Руденский подчеркнул, что их подготовка ведется с участием минэкономразвития, минпромторга, с которыми депутаты все больше "сближают" позиции. Речь в данном случае идет об отмене действующих ныне льгот и нормативов, которые в условиях ВТО будут сдерживать конкурентные возможности российских компаний по сравнению с иностранными. Ввозимые импортные станки освобождены от уплаты налога на добавленную стоимость, а за наши его платить надо, пояснил депутат. По его словам, можно скорректировать распределение субсидий, то есть давать их не производителям, а покупателям той или иной продукции отечественных предприятий. Или увеличить срок. Если сейчас при строительстве судов и кораблей государство предоставляет отечественным заказчикам субсидии только на 5 лет, то вполне можно продлить их до 10-15 лет. В целом, добавил Руденский, в запасе есть "целая палитра вариантов и схем", которые позволят поддерживать российских производителей, не нарушая нормы ВТО.
На вопрос "РГ", есть ли в России отрасли, за которые можно не волноваться, депутат ответил, что таких нет. Но для многих компаний "больших потрясений" он не ожидает. Они уже успешно работают не только на внутреннем, но и на внешних рынках. "В каждом регионе до 30-50 видов товаров сейчас поставляются на мировой рынок", - сказал Руденский, добавив, что Пенза, например, успешно экспортирует в Китай кондитерские изделия и берет "ценой-качеством". По мере адаптации к ВТО и благодаря конкуренции с сильными игроками российские компании войдут во вкус и в перспективе только выиграют, резюмирует депутат.
Вчера он также прокомментировал два важных правительственных законопроекта по поддержке малого бизнеса. Их внесения депутаты ожидают со дня на день. Первый - об упрощении процедуры выкупа помещений малым бизнесом. Он предусматривает снятие ограничений на максимальный размер приватизируемых площадей и устанавливает минимальный срок рассрочки в 3 года. Еще один законопроект снимает ограничение на участие в уставном капитале малых и средних предприятий иностранных граждан и юрлиц. Это позволит нашим компаниям сохранять все льготные налоговые режимы. И привлечет в Россию малых иностранных инвесторов, особенно в сферу высокотехнологичных производств и интеллектуальных продуктов, в строительство дорог, производство материалов. Экономика АПК Законодательная власть Госдума Международные организации ВТО Россия и ВТО 