16.03.2012 00:53Рубрика: Общество Транзит закрыли  Нелегальных мигрантов стало меньше Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 58(5731) За прошедший год в два раза сократился приток нелегальных иммигрантов в Россию. Об этом было сегодня заявлено на заседании рабочей группы при Координационном совете руководителей компетентных органов государств-членов Организации Договора о коллективной безопасности.
Как заявил корреспонденту "РГ" пресс-секретарь ОДКБ Владимир Зайнетдинов, столь существенное снижение притока нелегалов было достигнуто благодаря хорошо скоординированной работе миграционных ведомств, правоохранительных органов и спецслужб государств-членов ОДКБ во время проведения спецоперации "Нелегал-2011". По его словам, было выявлено свыше 96 тысяч нарушений миграционного законодательства, в том числе более 20 тысяч случаев нелегальной трудовой деятельности. Причем, большая часть подобных нарушений приходится на Россию.
По российским официальным данным, сегодня в нашей стране находится свыше 10 миллионов гастарбайтеров. По данным Всемирного банка, Россия в мировом рейтинге ежегодного притока иммигрантов в различные страны мира занимает устойчивое второе место после США. По мнению международных экспертов, легальными и нелегальными путями к нам каждый год въезжает более двенадцати миллионов иммигрантов.
Участники заседания обозначили несколько устойчивых каналов, по которым идет активная переброска в Россию не только нелегальной рабочей силы, но и происходит торговля людьми. В первую очередь они находятся на дальневосточном, азиатском и среднеазиатском направлениях. Спецслужбы и миграционные ведомства государств-членов ОДКБ отмечают увеличение попыток проникновения нелегалов на территорию России через приграничные государства. Причем, не только из стран СНГ, но и из Африки, Азии и Латинской Америки.
По данным пресс-секретаря ОДКБ Владимира Зайнетдинова, в прошлом году правоохранителями государств-членов ОДКБ было заведено более 110 уголовных дел за торговлю людьми, свыше 900 за незаконный оборот наркотиков и около 400 за торговлю оружием. Семь тысяч человек были выдворены за пределы государств-членов ОДКБ. Источник "РГ" в Белоруссии сообщил, что на днях в Бресте была задержана группа нелегалов из Нигерии в количестве 17 человек, которая пыталась пробраться в Россию.
По оценкам ФМС, России в феврале прошлого года из находящихся на территории страны около пяти миллионов иностранных граждан только 6,8 процентов работали на законных основаниях. Мигранты из мусульманских стран составляют около половины всех трудовых мигрантов. Основными странами-донорами трудовых иммигрантов для России стали Узбекистан, Таджикистан, Киргизия, а также Украина и Китай. Появились все разрастающиеся группы нелегальных гастарбайтеров из Афганистана, Вьетнама, Индии и Северной Кореи. Они работают на транспорте, в мелкорозничной торговле, коммунальном и ремонтном хозяйство. Эти виды деятельности стали в России непопулярными среди местного населения вследствие огромного количества низко квалифицированных иностранных работников, согласных на низкий уровень оплаты и отсутствие социальных гарантий.
Кроме того, нелегальная трудовая занятость наносит стране прямой экономический ущерб, когда средства, заработанные в обход налогообложения, по большей части отправляются иммигрантами на родину. По данным Всемирного банка Россия в 2010 году заняла четвертое место по объему перевода средств из страны через системы денежных переводов. За прошлый год пока данных нет. Общество Соцсфера Миграция Международные организации ОДКБ Иностранцы в России 