19.03.2012 15:35Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия Россия продаст оружие на 25 млрд долларов   Текст:   Сергей Птичкин,  Владимир Шварев  Стокгольмский международный институт исследования проблем мира (СИПРИ) опубликовал данные о поставках основных видов обычных вооружений и военного оборудования.
По расчетам СИПРИ, объемы мировых поставок оружия в период с 2007 по 2011 год выросли по сравнению с предыдущим пятилетием (2002 - 2006 годы) на 24% процента.
Российский Центр анализа мировой торговли оружием (ЦАМТО) подготовил свой анализ ситуации на мировом рынке вооружений, при этом учитывался четырехлетний цикл.
По версии ЦАМТО, за предыдущие 4 года (2004-2007 гг.) объем мирового экспорта вооружений составил  141,753 млрд долларов, в том числе 27,613 млр долларов в 2004 году, 29,945 млрд долларов в 2005 году, 36,391 млрд долларов в 2006 году и 47,804 млрд долларов в 2007 году.
Рост мирового экспорта вооружений в процентном выражении в 2008-2011 гг. по сравнению с 2004-2007 гг. оказался равным 55%, что существенно превышает те данные, которые опубликовал СИПРИ. Однако анализ, проведенный российскими специалистами, можно считать вполне достоверным.
Ситуацию на текущий момент можно охарактеризовать следующим образом: в 2010-2011 гг. мировой рынок оружия преодолел стагнацию по объему фактического экспорта вооружений, которая имела место в 2008-2009 гг. В то же время, регресс мирового рынка оружия с точки зрения объема ежегодно заключаемых контрактов "отстал" от мирового экономического кризиса на два года и пришелся на 2010-2011 гг.
Неопределенность ситуации связана с тем, что заключение огромного количества контрактов перенесено на 2012 год. В частности, США находятся в стадии переговоров на поставку вооружений и военной техники (ВиВТ) на сумму около 140 млрд дол (основная часть приходится на Саудовскую Аравию).
Россия ведет переговоры по поставке вооружений общей стоимостью около 25 млрд дол. По большей части этих программ контракты планируется подписать в 2012 году (основная часть приходится на Индию).
Однако именно на 2012 год ведущие мировые эксперты прогнозирует начало новой рецессии мировой экономики. Если в 2012 году вновь начнется мировой экономический кризис, многие из запланированных к подписанию контрактов в 2012 году могут быть перенесены, либо отложены, то есть в 2012 году опять может иметь место превышение объема мирового экспорта вооружений по сравнению с объемом вновь заключаемых контрактов. В этом случае существенная рецессия мирового рынка оружия в среднесрочной перспективе будет неизбежной. Именно поэтому 2012 год будет решающим с точки зрения дальнейших перспектив мирового рынка оружия.
В 2011 году мировой идентифицированный экспорт ВиВТ составил, по оценке ЦАМТО, 68,835 млрд долларов (самый высокий результат с эпохи окончания "холодной войны").
Следует отметить, что на текущий момент большая часть заявленных на 2011 год поставок ПВН уже подтверждена (более 80%). В то же время, по части анонсированных поставок официальных подтверждающих данных по фактической передаче вооружений пока не имеется. Корректировка итоговых объемов экспорта за отчетный финансовый год в дальнейшем (по опыту предыдущих лет) идет в сторону сокращения объемов поставок. К примеру, по предварительным данным, по 2010 году объем мирового экспорта вооружений составлял 71,6 млрд долларов. В уточненном анализе по 2010 году объем мирового экспорта составил 56,6 млрд долларов (сокращение на 15 млрд долларов). Это связано с тем, что часть запланированных поставок переносится по срокам, ряд программ аннулируется, либо сокращается по объему. Кроме того, иногда имеет место отказ заказчика от уже поставленной продукции.
В предварительном порядке можно отметить, что ожидаемое итоговое снижение объема мирового экспорта в 2011 году будет существенно меньше, чем в 2010 году (не более 5 млрд долларов).
Столь высокий результат по 2011 году связан с тем, что большое количество поставок вооружений в период мирового экономического кризиса, начавшегося в 2008 году, было перенесено по срокам.
Значительная часть этих поставок была реализована в 2010 и 2011 гг. На 2012 год, согласно заявленным графикам поставок, объем мирового экспорта ВиВТ прогнозируется в объеме чуть более 65 млрд долларов.
По предварительным данным, объем военного экспорта США в 2011 году составил 28,711 млрд долларов или 41,7% от общемирового объема экспорта ПВН, в 2012 году (на основе уже заключенных контрактов) объем экспорта прогнозируется в сумме 25,58 млрд долларов (39,3%). Второе место после США в рейтинге экспортеров продукции военного назначения стабильно занимает Россия. По итогам 2011 года было продано вооружения и военной техники на сумму в 10,336 млрд долларов, что составило 15% от общемировых поставок (прогноз на 2012 год - 11,3 млрд дол или 17,3%). В подсчет по России (как и по другим странам) включены только идентифицированные поставки основных видов обычных вооружений. Работы по сервисному обслуживанию, ремонту, поставке запчастей и мелким контрактам, информация о которых носит фрагментарный характер или ее не имеется вообще, в расчет не включены. Между тем, этот сектор мирового рынка вооружений приносит немалые деньги. По большинству крупнейших мировых поставщиков вооружений "неучтенный" сегмент составляет от 3 до 5%. Для России этот показатель существенно выше (12-15%), что связано со спецификой заключения контрактов в сегменте поставки запчастей, сервиса и ремонта. Оценочно, этот объем по 2011 году составит от 1,2 до 1,5 млрд дол и существенно превысит возможные "недопоставки" по основным категориям вооружений.
В заслугу России следует отметить, что высокие результаты по 2011 году достигнуты при практически полной потере рынка Ирана, полной потере рынка Ливии, а также фактического вытеснения России с рынка вооружений Саудовской Аравии Соединенными Штатами Америки.
Третье место по итогам 2011 года занимает Франция - 4,738 млрд долларов или 6,9% от общемировых поставок (прогноз на 2012 год - 5,07 млрд долларов, 7,8%).
Последующие  места в десятке занимают:
Германия - 4,432 млрд долларов, 6,44% (2012 год - 4,21 млрд долларов, 6,5%), Великобритания - 3,573 млрд долларов, 5,2% (2012 год - 3,05 млрд долларов, 4,7%), Италия - 2,56 млрд долларов, 3,72% (2012 год - 2,81 млрд долларов, 4,3%), Израиль - 2,53 млрд долларов, 3,67% (2012 год - 2,58 млрд долларов, 4,0%), Испания - 2,26 млрд долларов, 3,28% (2012 год - 1,33 млрд долларов, 2,1%), Швеция - 2,03 млрд долларов, 2,95% (2012 год - 1,38 млрд долларов, 2,1%), Китай - 1,23 млрд долларов, 1,8% (2012 год - 1,51 млрд долларов, 2,3%).
Объем экспорта первой десятки стран в 2011 году составил 62,406 млрд долларов, что составляет 90,66% от общемирового объема экспорта ПВН.
Во вторую десятку стран по объему фактического экспорта ПВН в 2011 году входят:
Швейцария (1,163 млрд долларов), Норвегия (739 млн долларов), Нидерланды (731 млн долларов), Канада (456 млн долларов), Турция (450 млн долларов), Украина (404 млн долларов), Южная Корея (380 млн долларов), Финляндия (309 млн долларов), ЮАР (286 млн долларов), Австрия (270 млн долларов).
Объем экспорта второй десятки стран в 2011 году составил 5,188 млрд долларов или 7,54% от общемирового объема экспорта ПВН. Общий объем мирового экспорта ПВН в 2008-2011 гг. составил 219,77 млрд долларов. При этом доля первой десятки крупнейших экспортеров в 2008-2011 гг. составила 196,147 млрд долларов (89,25%). Вторая десятка стран имеет объем экспорта в сумме 17,6 млрд долларов (8%). То есть долевой показатель стран первой и второй десятки по 2008-2011 гг. и по итогам 2011 года остался практически неизменным. Русское оружие  Оружие с Сергеем Птичкиным  Мировая торговля оружием 