07.11.2012 00:44Рубрика: Экономика Постучали по дереву  Специалистов лесной отрасли будут готовить в ООН Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 256(5929)В России почти четверть мировых запасов леса, но она продолжает закупать дорогостоящие импортные деревянные дома, мебель, мелованную бумагу, причем сделано все это подчас из нашей же древесины. Как можно исправить эту ситуацию? На этот вопрос в эксклюзивном интервью "РГ" ответил директор лесного департамента Продовольственной сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) Эдуардо Рохас-Бриалес. И рассказал о планах открытия представительства ФАО в России. А также назвал условия, на которых молодые россияне могут устроиться на работу в "лесное подразделение" ООН.
Эдуардо, чего не хватает нашей лесной отрасли, почему ее потенциал не удается раскрыть полностью?
Эдуардо Рохас-Бриалес: Вклад лесного комплекса в ВВП России составляет 1,8 процента. На первый взгляд не так уж и мало, сопоставимо с другими странами. Однако стоит учитывать, что площадь, занятая лесами в России, несравнимо больше. В среднем на каждого жителя в вашей стране приходится в десять раз больше лесов, чем во всем мире. Очевидно, что потенциал развития отрасли огромен.
Что необходимо сделать для того, чтобы использовать его эффективно? Нужна четкая государственная политика в отношении лесного комплекса. Многие экономические проблемы отрасли, на мой взгляд, стали следствием распада СССР, когда были утрачены производственные мощности. Поэтому сейчас для восстановления и развития технологий в отрасли необходимы инвестиции.
Возможно, стоит рассмотреть вопрос о корректировке системы пошлин, налоговой политики, создании благоприятных условий для инвесторов, чтобы к вам пришел бизнес. Внедрение новых технологий может сдержать экспорт "сырого" леса, на котором сейчас сосредоточена Россия и позволит развивать систему переработки древесины внутри страны.
Непременным условием является и создание соответствующей инфраструктуры. Леса - это, конечно, большое преимущество России, но большая их часть расположена преимущественно в отдаленных и структурно неблагополучных сельских районах. Многие площади лесов недосягаемы, недоступны из-за отсутствия лесных дорог. Их надо строить, для этого также необходимы инвестиции. В этом смысле очень интересен опыт Швеции и Финляндии. Мне кажется, можно говорить о нормальном развитии лесного комплекса в вашей стране, когда его вклад в ВВП будет не ниже 4 процентов. Особенно с учетом того, что сейчас происходит рост рынка лесоматериалов и увеличивается спрос на лесную продукцию на глобальных мировых рынках, особенно это заметно в странах Азии.
Еще одна важная задача - использование лесов с возможностями сочетать улучшения условий жизни сельского населения или населения в лесных регионах России. Кстати, независимыми экспертами ФАО при участии Федерального агентства лесного хозяйства подготовлен прогноз развития лесного комплекса до 2030 года. Там есть интересные идеи, проекты, реализация которых может дать ответ на ваши вопросы.
Вы можете привести пример конкретных проектов?
Эдуардо Рохас-Бриалес: Например, в прогнозе говорится о необходимости совершенствования территориального размещения предприятий лесной промышленности. Глубокой переработкой надо заниматься в "лесоизбыточных" регионах Сибири и Дальнего Востока. Мы считали, оценивали конкретные проекты. В той же Сибири можно ввести новые предприятия, например, по производству пиломатериалов мощностью 5,6 миллиона кубометров в год, по выпуску листовых древесных материалов мощностью более 2 миллионов кубометров в год, а также запустить производство древесно-волокнистых плит мощностью около 3 миллионов кубометров в год.
Но для реализации проектов потребуются огромные инвестиции и, соответственно, радикальное улучшение инвестиционного климата в России. А эта проблема уже выходит за рамки лесного сектора.
Как вы оцениваете двусторонние отношения России и ФАО в области лесного хозяйства, есть ли резервы для сотрудничества?
Эдуардо Рохас-Бриалес: Россия является признанным и конструктивным партнером в международных глобальных дискуссиях по лесам. Будь то историческая конференция в Рио-де-Жанейро в 1992 году, в рамках форума ООН по устойчивому развитию или недавние переговоры по подготовке юридически обязательного соглашения по лесам Европы. Страна, которая располагает почти четвертью запасов мировых лесов, несомненно, играет ключевую роль в международных организациях и международных процессах.
В этом смысле я очень рад, что шесть лет назад Россия стала полноправным и активным членом ФАО. И за это время сумела быстро восстановить свою естественную роль одного из основных глобальных игроков в самых разных, представляющих интерес для ФАО областях. Это касается вопросов сельского хозяйства, продовольствия, рыболовства и, конечно, лесного комплекса. Сейчас остается только сожалеть о том, что ваша страна не была членом ФАО с 1945 года - момента основания международной организации. После вступления России мы совместно провели большую работу по глобальной оценке лесных ресурсов, с помощью Федерального агентства лесного хозяйства реализовали ряд других проектов. А сейчас в планах - заняться подготовкой управленческого персонала для лесного комплекса. И лично мне бы хотелось, чтобы россияне заняли как можно больше вакантных мест в структуре ФАО ООН. Но за эти вакансии необходимо бороться.
А какие требования вы предъявляете к кандидатам на работу, в частности, в лесном департаменте ФАО?
Эдуардо Рохас-Бриалес: Во-первых, требуется хорошее знание английского языка. Необходимо академическое образование по соответствующей специальности. И, конечно, важен опыт. В том числе и опыт работы в сфере международных отношений. Но сейчас мы переходим к новой практике. Приглашаем молодых специалистов на какие-то первичные, начальные должности для приобретения опыта международной работы с тем, чтобы потом они могли занять более серьезные позиции в ФАО. Также важным фактором трудоустройства является вопрос финансирования. Немаловажно, чтобы страна оказывала содействие в поддержке программ или проектов на международном уровне. Выполнение этого условия увеличивает шансы трудоустройства в ФАО.
Для чего России делиться толковыми молодыми специалистами с международными организациями?
Эдуардо Рохас-Бриалес: Например, для того, чтобы достойно представлять интересы страны на международном уровне. Кстати, сейчас в ФАО переизбыток кадров из многих стран Европы, например, из Бельгии и Нидерландов. Там люди стремятся построить международную карьеру и, как правило, владеют не одним, а несколькими иностранными языками, что расширяет их возможности и потенциал.
Планирует ли ФАО в ближайшее время открыть представительство в России, в Москве?
Эдуардо Рохас-Бриалес: В России сейчас идут процессы довольно динамичного экономического и социального развития. И в вашей стране есть все подходящие институциональные условия для создания самостоятельного представительства ФАО. Это подчеркивал и наш генеральный директор Жозе Грациану да Силва. Недавно он предложил Совету ФАО рассмотреть вопрос открытия отделения в Москве.
Стоит отметить, что ФАО имеет два типа представительств. Это может быть офис, связанный с реализацией какого-то крупного проекта, программы. Но пока в России таких программ у нас нет. Другой тип представительств отвечает за миссию организации в стране, расширение связей. Например, такой офис у нас есть в Вашингтоне. Подобные отделения также работают в Японии и Евросоюзе. Если Совет ФАО утвердит предложение о создании представительства в России, мы немедленно начнем переговоры с вашим правительством об условиях функционирования филиала, его местоположении. Должно быть подписано межправительственное соглашение. Определенно, всё идет к тому, что в ближайшее время "миссия" ФАО будет официально представлена в России.
Справка "РГ"
По данным ФАО, леса покрывают 31 процент всей площади планеты и занимают 4 миллиарда гектаров. На пять наиболее богатых лесами стран (Россия, Бразилия, Канада, США, Китай) приходятся две трети всей лесной площади. При этом десять государств мира вообще лишены лесов. А еще в 54 странах лес покрывает менее 10 процентов общей площади Земли.
  Увеличить инфографику  Экономика Отрасли Ресурсы Общество Природа Международные организации ООН 