05.09.2012 00:10Рубрика: Спорт Разошлись миром  Матч лидеров шахматной олимпиады сыгран вничью Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 203(5876)На всемирной шахматной олимпиаде в Стамбуле центральной встречей шестого тура мужских соревнований был матч между Россией и Арменией. Победитель становился единоличным лидером, но команды сыграли вничью - 2:2. Первую победу одержал игравший белыми фигурами Владимир Крамник, заставивший сдаться Левона Ароняна. Однако на второй доске наш Александр Грищук с черным цветом потерпел поражение от Сергея Мовсесяна. Вничью завершились партии Сергея Карякина - Владимира Акопяна и Дмитрия Яковенко - Габриэля Саркисяна.
По количеству набранных турнирных очков (11) Россию и Армению догнала азербайджанская команда, победившая Хорватию со счетом 3:1.
В женском турнире встреча двух фаворитов России и Китая также сыграна 2:2. Наших шахматисток, лидировавших до шестого тура, догнали полячки, которые разгромили Сербию.
Матчи седьмого тура завершились вчера вечером после подписания номера "РГ". Победители и призеры олимпиады станут известны 9 сентября. Спорт Виды спорта Настольные виды Персона: Владимир Крамник  