09.02.2012 00:08Рубрика: Культура В масштабе Голливуда   "Сталинград" Федора Бондарчука станет первым российским фильмом в формате IMAX Текст:   Оксана Нараленкова Российская газета - Столичный выпуск № 27(5700) Режиссер Федор Бондарчук и продюсер Александр Роднянский объявили о том, что фильм "Сталинград", над производством которого они сейчас работают, будет выпущен в формате IMAX.

Александр Роднянский подчеркнул, что решение о производстве картины на высоком технологическом уровне, соответствующем стандартам IMAX, важно не только с точки зрения судьбы фильма, но и в контексте развития отечественного кинопроизводства в целом.

- Последнее столетие кинематограф развивается технологически, и мы решили использовать передовые возможности для того, чтобы предоставить современному зрителю тот эмоциональный опыт сопереживания действию, за которым он и приходит в кинозал, - говорит Александр Роднянский. - Дело не в том, что мы хотим показать красивые пролеты пуль или яркие взрывы снарядов, мы хотим передать тот особый характер войны, который существовал во время Сталинградской битвы. Адекватно отразить тот эпизод сражения, в котором противники настолько приблизились, что знали друг друга в лицо, а средняя длительность жизни участников противостояния составляла одни сутки. Мы хотим передать ощущение чудовищной угрозы. IMAX позволит полностью ощутить это немыслимое напряжение, поместив зрителя буквально в центр событий.  

Федор Бондарчук рассказал, что он не снимает "великое кино о великой войне" и сознательно не стремится приурочить выход фильма к юбилею Сталинградской битвы:

- Мы не снимаем батальную картину, мы хотим дать ответ на вопрос, как вообще могло произойти такое событие, аналогов которому нет в мировой военной истории. Я уверен, что мой отец - режиссер Сергей Бондарчук - одобрил бы тот факт, что мы стремимся не только к эмоциональной правде фильма, но и к тому, чтобы сделать его с применением высоких кинотехнологий. На съемках "Войны и мира" отец придумал уникальные технологии, которые, быть может, сегодня выглядят наивно, но он был большой выдумщик в плане визуального воплощения каждой из сцен. В "Войне и мире" было много кинематографического хулиганства, в хорошем смысле этого слова, которое потом стали использовать многие другие режиссеры.

"Сталинград" - это история о людях, подчеркнули авторы картины, и задача фильма, показать, как, испугавшись, можно сохранить самообладание, где найти силы, чтобы победить или - как умереть достойно.  

В сентябре 2011 года за 17 съемочных дней было отснято два крупномасштабных эпизода картины. Съемки возобновятся 18 апреля и завершатся до начала июля. Как рассказал Федор Бондарчук, возле Санкт-Петербурга построен город (Сталинград), оборудована площадка, на которой и продолжатся работы по производству фильма.

В фильме будет пятеро центральных героев, главную роль с российской стороны исполнит Петр Федоров, а основного персонажа-немца сыграет актер Томас Кречман.

Сценарий фильма был написан на основе воспоминаний ветеранов Сталинградской битвы и дневников участников сражения. Работа над литературной основой фильма шла три года и Федор Бондарчук не исключает того, что по мотивам записанных им интервью с ветеранами выйдет отдельный документальный фильм.

По мнению продюсера Александра Роднянского, выход "Сталинграда" в высокотехнологичном формате повысит прокатный потенциал кино. Уже достигнуты предварительные договоренности о показе картины в Германии, есть прицел на Северную Америку и даже на Китай.

Заявленный бюджет фильма - 30 млн. долларов. Средства на съемки предоставлены государственным Фондом поддержки кино, а также привлечены в качестве кредита от одного из государственных банков, поэтому коммерческий успех картины - немаловажный фактор, который повлиял на решение авторов выпускать фильм не только в 3D, но еще и в IMAX. В съемках участвуют американские специалисты по стереокино, работавшие над производством четвертого фильма о Человеке-пауке и картины "Хоббит. Нежданное путешествие". Музыку к "Сталинграду" напишет композитор Анджело Бадаламенти.

Релиз "Сталинграда" запланирован на октябрь 2013 года, сначала в формате IMAX (первая неделя), затем с подключением копий в 3D и двумерном изображении. Культура Кино и ТВ Наше кино Фильм Федора Бондарчука "Сталинград" Кино и ТВ с Оксаной Нараленковой 