07.08.2012 18:38Рубрика: Спорт  Российские гимнастки остались без медалей Игр в упражнениях на бревне  Россиянка Ксения Афанасьева заняла пятое место на турнире по спортивной гимнастике на Олимпиаде-2012 в упражнениях на бревне. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
"Золото" и "серебро" достались гимнасткам из Китая. Медаль высшей пробы получила Дэн Диньлинь, набравшая 15,600 баллов. На втором месте - чемпионка мира в этой дисциплине спортивной гимнастики Суй Лу. Ее результат - 15,500 балла.
Бронзовую медаль изначально получила Каталина Понор из Румынии (15,066 балла). Однако позже США опротестовали результаты упражнений и отвоевали "бронзу" для Александры Райзман, которая ранее занимала четвертое место. После протеста спортсменка поднялась на строчку выше и, таким образом, получила бронзовую медаль.
Еще одна представительница России - Виктория Комова - заняла лишь восьмое место. Спорт Виды спорта Гимнастика Спорт Олимпийские игры 