30.08.2012 00:15Рубрика: Спорт Спеклись даже африканцы  Первой к финишу Сибирского марафона пришла белорусская спортсменка Текст:   Светлана Сибина (sibina@inbox.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 32(564)На XXIII Сибирском международном марафоне сенсация: впервые за всю историю его проведения представительница слабого пола оказалась быстрее мужчин. Своих соперников Ольга Мазуренок обошла влегкую. Специалисты уже окрестили СММ-2012 экстремальным. Из-за несусветной жары (+ 37 градусов) все элитные стайеры с дистанции сошли. Трасса омского марафона, напоминавшая раскаленную сковородку, начала пустеть уже на 15-м километре. В числе аутсайдеров оказался даже именитый африканский бегун Фахлайн Сефако Отаниель. Испытание палящим солнцем не выдержал и безусловный лидер забега кениец Эванс Кипкорир. Не пробежав и половину пути, он начал терять скорость, а потом и вовсе остановился. В результате первой на трассе оказалась Ольга Мазуренок, которая вторую половину пути бежала в гордом одиночестве. Все остальные спортсмены безнадежно отстали.
- Пробежать 42 километра под палящим солнцем было непросто, - призналась победительница. - Поэтому решила не рисковать, двигалась в спокойном темпе и не упускала возможности лишний раз облить себя водой. А после двадцатого километра почувствовала второе дыхание...
В этом году спортсменке не удалось пройти отбор на марафон в Лондоне, поэтому Ольга отправилась в Омск. Кстати, "серебро" Сибирского марафона также досталось белорусской спортсменке Алене Виницкой. Барнаулец Николай Григоров, показавший лучший результат в мужской квалификации, отстал от Ольги Мазуренок почти на пять минут. Всего на старт Сибирского марафона этого года вышло более 13 тысяч бегунов из России, Беларуси, Казахстана, Украины, Литвы, Германии, Франции, Индии, Китая, США. Спорт Виды спорта Легкая атлетика 