29.08.2012 13:18Рубрика: Происшествия  Супертайфун "Болавен" добрался до Хабаровского края   Текст:   Татьяна Дмитракова  Тайфун, слегка задевший Приморье, перемещается с северо-востока Китая на территорию Хабаровского края.
В среду на юге территории в середине дня отмечались умеренные дожди. До 15 метров в секунду усилился ветер. После обеда в краевой столице осадки прекратились, наблюдается фронтальная облачность.
Как сообщает Хабаровский центр по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, основные осадки ожидаются в ночь со среды на четверг и, скорее всего, ливни будут продолжаться в течение четверга.
Наиболее интенсивные осадки возможны в Верхнебуреинском, Солнечном, Хабаровском, Амурском, Тугуро-Чумиканском районах, районе имени Полины Осипенко, а также в Хабаровске и Комсомольске-на-Амуре. Сохраняется вероятность разлива малых рек. Не исключено усиление ветра до 20-25 метров в секунду. По данным ДВРЦ МЧС России, тайфун затронет 13 центральных и южных районов края.
Все экстренные службы приведены в повышенную готовность, проверена техника и составлены планы действий на случай возникновения чрезвычайных ситуаций.
Хабаровский аэропорт работает по расписанию. Задержек и отмены рейсов из-за ухудшения погодных условий пока не было.
В Еврейской автономной области, как отметил начальник Главного управления МЧС России по ЕАО Михаил Ташматов, под действие тайфуна попадут все населенные пункты. Удар стихии, как и в Хабаровском крае, ожидается в ночь с 29 на 30 августа. Но уже сегодня из-за мощного дневного дождя образовались огромные лужи на дорогах. Однако ограничений движения транспорта в связи с непогодой нет. Междугородние автобусные маршруты осуществляются в обычном режиме. Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Последствия урагана "Сэнди" 