27.01.2012 06:39Рубрика: В мире  Южная Корея отказалась от американских беспилотников  Южная Корея не будет закупать в США беспилотные летательные аппараты "Глобал Хок", сообщает ИТАР-ТАСС. Сеул не способен осилить предлагаемые Вашингтоном цены. Об этом заявили в Управлении программ оборонных закупок РК.
Сеул планировал закупить четыре таких разведывательных беспилотника и один наземный комплекс управления после того, как США объявили о выводе в 2012 году с территории Южной Кореи своих средств разведки и наблюдения ISR.
Вначале в 2009 году США предложили союзнику приобрести эти БЛА по цене 442 миллиона долларов, однако в ноябре прошлого года проинформировали Сеул, что цена на такую партию "Глобал Хок" производства корпорации "Нортроп Грумман" составит уже 899 миллионов долларов.
Теперь корейцы меняют свои планы и намерены открыть торги с целью закупки других беспилотных разведчиков, таких как "Глобал обсервер" и "Фантом ай". Эти системы способны просматривать не только всю территорию КНДР, но также и некоторые районы Китая и других соседних стран. В мире Восточная Азия Южная Корея Оружие XXI века  