21.12.2012 00:20Рубрика: Общество Покров для университета  Завтра в Москву прибывают христианские святыни из Рима и Шартра Текст:   Елена Яковлева Российская газета - Федеральный выпуск № 295(5968)Завтра в Москву прибывает ковчег с частицами Покрова Пресвятой Богородицы из Шартрского собора (Франция) и Платка Пречистой Девы из Рима. Святыни, прибывающие по благословению Патриарха, будут встречать в Российском православном университете имени св. Иоанна Богослова. Их принесение приурочено к малому освящению нижнего храма Иоанно-Богословского университетского комплекса, расположенного в центре российской столицы. Храм как раз будет освящаться в честь Покрова Божией Матери.
Интересно, что принесению святынь в Москву содействовал Центр изучения артефактов и реликвий при Воронежском госуниверситете. О подробностях пребывания святыни в Москве "РГ" рассказал ректор Российского православного университета, игумен Петр (Еремеев).
Как вам удалось получить к освящению Покровского храма частицы Покрова Божией Матери?
Игумен Петр (Еремеев): Это своего рода чудо. Дело в том, что Патриарх отдельно благословлял нас на освящение храма и на принесение святынь. Но так получилось, что мы заключили договор с воронежским университетом в области изучения святынь, которые приносятся в Россию и которые еще пока находятся в российских музеях. Преподаватель этого университета, выпускник нашего и известного швейцарского университетов, Михаил Артеев создал там очень хороший центр по изучению артефактов и реликвий - с замечательной лабораторией, с прекрасным инструментарием (мы у себя тоже такой собираемся создавать). Так получилось, что он участвовал в серьезном научном исследовании хранящихся в Европе христианских святынь, и в результате в благодарность обладатели этих святынь согласились на принесение их в Россию. Вот такое чудесное совпадение, такой знак.
Интересно, кто обладатели святынь?
Игумен Петр: В ковчеге два реликвария, один из Рима, другой из французского Шартра, и у этих святынь разные обладатели. Но оба они принадлежат к старинным европейским аристократическим фамилиям с тысячелетней историей. В своих частных часовнях они обычно хранят великие святыни.
Сколько времени святыня пребудет в Москве?
Игумен Петр: Около месяца.
Сколько народу вы ожидаете? Не будет ли это событие по жажде прикоснуться к святыне равным принесению в Москву Пояса Пресвятой Богородицы, тогда все были поражены очередями из сотен тысяч людей?
Игумен Петр: Мне трудно это предвидеть. Для нас важно, что святыня принесена в храм, в котором почти сто лет не было службы, в один из последних восстановленных в новейший период истории Москвы. Прибытие таких святынь как бы замыкает время отсутствия богослужений в храме, его обездушивания.
Для меня важно, чтобы это событие прочувствовала наша университетская община и чтобы наша университетская семья почувствовала себя под Покровом Богородицы. 8 января по благословению Патриарха мы проведем научную конференцию, посвященную изучению святынь, относящихся к земной жизни Божией Матери, которые находятся в столичных храмах и монастырях.
А студсовет уже сейчас создает группу волонтеров, которые будут помогать пришедшим поклониться святыне, чай раздавать...
Режим пребывания святыни
Святыни встретят в храме РПУ 22 декабря в 16.45, перед началом Всенощного бдения. Воскресная литургия с освящением храма начнется в 9.30. На период пребывания святыни храм будет открыт ежедневно с 8.00 до 20.00. Адрес храма: Новая площадь, 12. Метро "Лубянка" или "Китай-город".
Справка "РГ"
Святая Плащаница Девы Марии - главная реликвия кафедрального собора города Шартр (90 км к юго-западу от Парижа). Согласно преданию, именно в это одеяние была облачена Божия Матерь в момент рождения Христа. По-латыни эта священная для всех христиан реликвия называется Санкта Камизия. Это туника. Согласно некоторым предположениям, это та самая Риза Божией Матери, которая некогда хранилась в Константинополе и в 860 году спасла Царьград от нападения князей Аскольда и Дира. По данным шартрских архивов, Санкта Камизия была подарена императрицей Ириной Карлу Великому по случаю его коронации. А в 876 году его внук Карл II Лысый подарил святыню шартрской церковной общине. Общество Религия 