19.12.2012 13:47Рубрика: Экономика Инвестиции в экономику Брянска выросли   Текст:   Александр Федосов (Брянск)   Около девяти миллиардов рублей вложили инвесторы в экономику Брянска с начала года. Это почти на четверть больше, чем годом ранее, сообщили в городской администрации.
Основным источником инвестиций стали привлеченные средства - их более двух третей в общем объеме. Половину денег использовали на приобретение машин и оборудования, чуть меньше вложили в здания и сооружения. Хотя в Брянске живет треть населения области, в общем объеме инвестиций его доля составила почти 46 процентов. С одной стороны, это показывает притягательности города для бизнеса, с другой - чревато прекосами. О том, что строителям нужно идти в сельские районы, а не обживать городские кварталы, не раз говорил губернатор Николай Денин.
Весьма скромными цифрами выражаются вложения иностранцев в экономику Брянска. Они хотя и выросли в 1,7 раза, но составили всего 21,4 миллиона долларов. В ряду 14 стран основным инвестором стала Белоруссия. На ее долю приходится почти 70 процентов поступившего капитала. Относительно активны на брянском поле Китай, Молдавия и Украина. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Брянская область Брянск 