20.06.2012 16:04Рубрика: Происшествия  В деле о падении крана на Троицкой ГРЭС появились первые подозреваемые  Текст:   Александр Скрипов  Следственными органами Следственного комитета РФ по Челябинской области расследуется уголовное дело в отношении главного инженера по безопасности и его заместителя организации "Третья инженерная компания "Теплоэнергостроймонтаж" провинции Хэйлунцзян", сообщили в пресс-службе ведомства.
Граждане КНР подозреваются в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.216 УК РФ - нарушение правил безопасности при ведении строительных работ, повлекшее по неосторожности смерть двух и более лиц. Впрочем, делать выводы о чьей-то конкретной вине можно будет лишь после завершения технической экспертизы.
Напомним, вечером 18 июня 2012 года на территории Троицкой ГРЭС при строительстве второй очереди станции рухнул башенный кран. Смертельные травмы получили пять граждан КНР - работников подрядной организации. Позже в больнице скончался еще один специалист из Китая. Происшествия Преступления Должностные преступления Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область ЧП на стройках 