16.02.2012 14:53Рубрика: Власть  В Ярославле встретились представители стран - членов АТЭС  Текст:   Элина Труханова (Ярославль)   16 и 17 февраля в Ярославле проходит встреча представителей стран – членов АТЭС. Это первое подобное совещание в преддверии саммита стран Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества, который пройдет в начале сентября во Владивостоке.
Как сообщили в правительстве Ярославской области, планируется, что на встрече с докладами о состоянии экономики своих стран выступят заместители министров финансов США и Китая, а ключевым вопросом станет анализ положения лидеров экономики на финансовых рынках.
Также участники совещания обсудят проблемы финансовой консолидации, роль казначейств в процессе обеспечения экономического роста, финансовые меры преодоления техногенных и экологических катастроф. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область Ярославль Cаммит АТЭС-2012 