12.07.2012 09:58Рубрика: В мире  Резолюция СБ ООН предлагает властям Сирии 10 дней на прекращение боя  Отвергаемый российской стороной "западный" проект резолюции СБ ООН дает Асаду 10 дней на прекращение боев. Об этом сообщает РИА Новости.
В противном случае, согласно проекту, страны-участницы Совбеза ООН намерены принять различные дипломатические и экономические санкции против Сирии.
Инициаторами данной резолюции выступили США, Франция, Великобритания и Германия.
В пятом параграфе авторы проекта призывают Дамаск прекратить переброску воинских подразделений в населенные пункты и не использовать на их территории тяжелые вооружения.
В резолюции также содержится призыв к обеим сторонам конфликта в срочном порядке начать следовать предложенному ранее плану специального представителя ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) Кофи Аннана.
Внесенный в среду западными странами проект резолюции подразумевает, кроме того, продление миссии международных наблюдателей в Сирии, мандат которых заканчивается в ночь на 21 июля.
Ранее представители МИД РФ неоднократно заявляли, что Россия не поддержит проект резолюции Совета Безопасности ООН с угрозой санкций против Сирии, поскольку, по мнению российских дипломатов, введение санкций не приведет к желаемому результату по урегулированию сирийского кризиса.
Как отметил первый заместитель постоянного представителя России при ООН Александр Панкин, Россия против санкций, поскольку они направлены в основном только против правительства Башара Асада. Накануне российская сторона предложила свой вариант резолюции.
По словам Панкина, Китай также выступил против санкций по отношению к Сирии. Хотя западные страны не исключают, что санкции должны быть направлены и против оппозиции, Панкин отметил, что "очень трудно предположить, как подвергать санкциям разрозненные группы, которые никому не подчиняются". В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 