17.05.2012 07:24Рубрика: Экономика  Японский банк заморозил счета правительства и центробанка Ирана  Японский банк The Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ по требованию районного суда Нью-Йорка заморозил счета правительства и центрального банка Ирана. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на токийские СМИ.
Через счета в одном из ведущих банков Японии осуществлялось до 80 процентов расчетов по торговле между Токио и Тегераном. Их замораживание может привести к тому, что японские компании прекратят операции с владельцами замороженных счетов, в том числе по закупкам нефти.
В настоящее время банк ведет консультации о сложившейся ситуации с японским правительством.
Как стало сегодня известно, еще в феврале районный суд Нью-Йорка дал указание The Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ заморозить счета правительства и центробанка Ирана с вкладами на сумму до 2,6 миллиарда долларов. Это было сделано в связи с делом о взрыве в 1983 году штаба американской морской пехоты в Бейруте. В организации теракта подозреваются иранские спецслужбы, и замораживание счетов призвано обеспечить средства для возможной выплаты компенсаций семьям погибших.
Нынешний шаг может нанести существенный удар по внешней торговле Тегерана. Япония в 2011 году была третьим по объему покупателем иранской нефти после ЕС и Китая. Однако на фоне обострения конфликта вокруг ядерной программы Тегерана с 2003 года ее закупки уже уменьшились более чем наполовину. В прошлом году японский импорт иранской нефти также упал на 11,7 процента. Сейчас Токио по согласованию с США ведут дальнейшее сокращение ее закупок. Экономика Финансы Банки Ядерная программа Ирана 