13.09.2012 00:45Рубрика: Экономика ФАС на картели  Интерпол подключится тоже Текст:   Тимур Алимов (Казань)  Российская газета - Федеральный выпуск № 210(5883)Расширить практику применения предупреждений и предостережений нарушителей собирается Федеральная антимонопольная служба (ФАС). Об этом заявил глава ведомства Игорь Артемьев в Казани во время расширенного заседания коллегии. По словам Игоря Артемьева, если статус предупреждения и предостережения антимонопольного органа будет приближен к подобным прокурорским мерам, это станет большим шагом в сторону бизнеса и упростит положение самой ФАС, у которой снизится количество дел по "относительно легким составам или впервые совершенным правонарушениям".
- Представители некоторых компаний в нашей стране сами искусственно раскручивают спираль цен, - заявил Игорь Артемьев. - Так, в конце августа - начале сентября участники ассоциации нефтяного бизнеса и нефтепродуктов начали активно говорить о неизбежном повышении цен в полтора раза, утверждая, что правительство намеренно сдерживает цены, но больше это продолжаться не может. Мы внесли предостережение, и я понял, что в таких случаях эта мера действует достаточно хорошо. Никакого повышения не произошло просто потому, что на самом деле предпосылок к этому не было.
Глава Федеральной антимонопольной службы также привел в пример случай, когда топ-менеджер крупной энергетической компании, не исполнивший десяток предупреждений и получивший множество судебных решений о нарушении антимонопольного законодательства, вынужден был покинуть свой пост, опасаясь дисквалификации.
В борьбе с нарушениями крупных транснациональных игроков российское ведомство намерено расширять сотрудничество с коллегами из зарубежья.
Игорь Артемьев заявил, что его ведомство должно выходить на уровень расследования международных картелей в разных форматах. Например, вместе с другими странами БРИКС, куда кроме России входят Бразилия, Индия, Китай и Южная Африка. А также обсуждать вопросы с Интерполом. Кроме того, антимонопольная служба намерена более тесно работать с российской полицией, Росфинмониторингом и налоговой инспекцией.
Особенно это станет актуальным с началом работы наднационального органа, появление которого произойдет в ближайшее время в рамках Таможенного союза.
- Нам предстоит научиться решать определенные задачи, возникающие при нарушении законодательства на территории более чем одной страны. Появление наднационального органа для совместных расследований, работа суда ЕврАзЭс в Минске, правоприменение, которое достигнуто в системе арбитражных судов России, 178-я статья Уголовного кодекса - все это вместе, а также существующие конвенции между странами по борьбе с преступностью позволят существенно расширить российское влияние и возможность взаимопомощи другим странам. Мы плотнее будем работать с правоохранительными органами по пресечению картелей и все больше становиться силовой структурой, нравится это кому-то или нет, - резюмировал глава Федеральной антимонопольной службы. Экономика Бизнес Власть Безопасность Правоохранительная система Правительство ФАС 