15.09.2012 10:59 Рубрика: Дороги  Министр открыл дорогу   Текст:   Андрей Куликов (Саратов)  Министр транспорта РФ Максим Соколов открыл отремонтированный участок федеральной трассы Сызрань-Саратов-Волгоград. Участок дороги протяженностью 14,5 километра в Вольском районе обошелся бюджетам в 776 миллионов рублей. - Для нас это очень важный объект, поскольку этот участок на трассе Сызрань-Волгоград являлся одним из самых аварийных, - рассказал саратовский губернатор Валерий Радаев.
Также министр осмотрел строящийся мостовой переход в городе Балаково, обсудил ситуацию со строительством нового аэропорта в Саратовской области, а также познакомился с концепцией транспортного развития региона.
Как отметил министр, ситуация  с транспортным коридором Западная Европа - Китай, проходящим в том числе и по территории Саратовской области обсуждалась на недавней встрече премьер-министров России и Казахстана.
- В настоящее время ставится задача развивать не только транспортную инфраструктуру, но и в целом логистический бизнес на этой территории, - заявил Максим Соколов.
Планируется, что в октябре в Саратове Минтранс проведет коллегию, посвященную дорожному строительству.
Кстати
Максим Соколов прокомментировал перспективы пилотного проекта по организации межрегиональных авиаперевозок, который с будущего года начинает осуществляться на территории Приволжского федерального округа. По словам министра, за счет субсидирования авиаперевозчиков возможно снижение стоимости авиабилетов на данных рейсах на пятьдесят процентов.
По проекту предполагается вовлечь в систему межрегиональных перевозок уже действующие на территории округа аэропорты и добиться увеличения пассажиропотока.
В тоже время министр считает, что развитие системы межрегиональных перевозок станет "первым шагом" по привлечению инвесторов в уже запущенные проекты по строительству новых современных аэропортов в ряде субъектов ПФО, в частности в Саратовской области.