22.06.2012 09:28Рубрика: Общество  Фрегат "Паллада" прибудет на Сахалин  Текст:   Ольга Островерх  Невельск станет первым пунктом назначения парусного учебного судна, которое на этой неделе отправилось в очередное учебное плавание по Тихому океану, сообщили корреспонденту "РГ" в Дальневосточном государственном рыбохозяйственном университете.
Курсанты совершат экскурсию по городу и памятным местам порта, а также побывают в Сахалинском мореходном училище, где посетият музей боевой и трудовой славы.
- По случаю прибытия "Паллады" между командами Дальрыбвтуза и Сахалинского морского университета пройдет дружеский матч по мини-футболу. Вечером в университете запланирован праздничный концерт, в котором примут участие творческие коллективы Сахалинской области, - рассказал собеседник.
Он уточнил, что в Невельске на борт "Паллады" поднимутся пять курсантов местного университета, которые продолжат учебное плавание.
Планируется, что фрегат покинет порт 25 июня.
Напомним, в минувший вторник парусник отправился из Владивостока в морской поход по Тихому океану. Участие в нем примут более 100 курсантов из Дальрыбвтуза и других морских учебных заведений Приморья. Фрегат пройдет по маршруту Владивосток - Невельск - Петропавловск-Камчатский - Йосу (Южная Корея) - Далянь (Китай).
Справка "РГ"
Фрегат "Паллада" был построен в 1989 году на верфи польского города Гданьск. Флаг на судне был поднят 4 июля 1989 года. Фрегат 12 лет провел в плаваниях, посетив 101 порт в 35 странах. Парусник занесен в "Книгу рекордов Гиннесса" как самое быстроходное парусное судно в мире, развивающее скорость более 18 узлов. Общество Образование Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 