19.03.2012 13:56Рубрика: Культура  В Петербурге стартует международный конкурс вокалистов имени Штоколова  Текст:   Дмитрий Григорьев (Санкт-Петербург)   Сегодня в Малом зале Петербургской государственной академической филармонии состоится торжественное открытие III Международного конкурса вокалистов имени выдающегося оперного певца Бориса Штоколова.
Как сообщают организаторы конкурса, отбор лучших певцов будет производиться по трем категориям - среди учащихся музыкальных училищ и колледжей, студентов и выпускников музыкальных факультетов педагогических вузов, а также среди выпускников музыкальных академий и консерватории.
В состав жюри конкурса вошли такие признанные музыканты и мастера оперной сцены, как народная артистка СССР Лариса Шевченко, народный артист СССР Мати Пальм, народный артист РФ Петр Глубокий, оперный певец Джон Хайнс из США, профессор консерватории имени Джузеппе Веди в Милане Дельфо Меникуччи и другие.
В конкурсе принимают участие более 350 представителей различных образовательных учреждений и музыкальных театров России, Китая, Германии, Украины, Беларуси, Казахстана, Армении и Молдовы. Культура Музыка Классика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 