22.06.2012 08:39Рубрика: В мире  На EXPO-2012 проходит "Мини-кубок мира" по футболу  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Представители делегаций 16 стран, принимающих участие во Всемирной выставке EXPO-2012, откликнулись на идею провести во время мероприятия свой "мини-кубок мира по футболу".
Как сообщили представители объединенного Международного павильона, турнир проводится почти по правилам серьезного соревнования. Все команды разбиты на четыре группы по четыре сборной в каждой. В плей-офф выходят две лучшие команды из группы.
Следует отметить, что представлены многие континенты и ведущие футбольные державы. Свои сборные выставили делегации Аргентины, Германии, Испании, Италии, Дании, Уругвая, США, а также Монако, Норвегии, Омана, Габона, Перу, Китая, Литвы, Швейцарии и объединенная команда Тихоокеанских островов
Учитывая небольшое количество участников, каждая сборная состоит из четырех игроков. Несмотря на дружественный характер мероприятия, на поле кипят порой нешуточные страсти. Так, в первом же матче сборные Испании и Уругвая устроили настоящую "футбольную битву" , которая окончился боевой ничьей со счетом 4:4. Финал пройдет 23 июня. В мире Восточная Азия Южная Корея Выставка EXPO-2012 в Южной Корее 