30.10.2012 00:16Рубрика: Экономика Настроение падает  Бизнес перестал верить в рост экономики Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 41(870)В III квартале оптимизм бизнесменов в отношении перспектив роста экономики упал с 23% до 8%. Такие выводы содержатся в международном исследовании бизнеса Grant Thornton International. В опросе приняли участие 3050 руководителей компаний из 41 страны, в их числе представители топ-менеджмента 100 российских предприятий. Причиной снижения уровня оптимизма бизнес-сообщества, по мнению самих опрошенных, являются нерешенные проблемы экономик США, Катая и Еврозоны. В России упаднические настроения тоже обострились: с августа по сентябрь уровень оптимизма предпринимателей снизился с 14% до 5%. Из-за неверия в рост экономик деловые люди во всем мире предпочитают сберегать деньги, а не инвестировать. По данным исследования, 80% компаний планируют сохранять и наращивать свои резервы в следующем году. Но для того чтобы экономики стран смогли получить накопленные средства, правительства должны вводить различные стимулы для бизнеса. Российские бизнесмены от руководства страны больше всего ожидают налоговых каникул, льгот, улучшения образования, повышения квалификации рабочей силы, изменений в денежно-кредитной политике и предоставление госгарантий.
"В этом году мировая экономика столкнулась с новыми вызовами: долговые проблемы Греции и Испании, тяжелая ситуация на рынке жилья и труда США, замедление темпов роста экономики Китая. Неудивительно, что на таком фоне падает уровень оптимизма предпринимателей", - отметил старший аналитик инвестиционной компании "Норд Капитал" Роман Ткачук.
Партнер компании ФБК, генеральный директор Экономико-правовой школы ФБК Сергей Пятенко заметил, что большинство бизнесменов во всем мире склонны смотреть в будущее весьма настороженно. "Но когда все активно готовятся к наступлению кризиса, его обычно удается избежать. И наоборот, всеобщая эйфория бывает предвестником грядущих проблем, - считает эксперт. - Ожидаемо, что российские предприниматели хотят снижения запредельно тяжелого налогового бремени. Новым является то, что бизнес стал активно предъявлять запрос на улучшение качества образования и повышение квалификации работников. Это свидетельствует о внимании к более долгосрочным факторам ведения бизнеса в России".
ДИНАМИКА НАСТРОЕНИЙ В БИЗНЕС-СРЕДЕ Экономика Бизнес 