09.02.2012 09:00Рубрика: Экономика Рынок живет слухами   Илья Раченков, аналитик Инвесткафе
Российский рынок закрылся 8 февраля скромным ростом на фоне положительных ожиданий относительно договоренностей Греции с ее кредиторами. Индекс ММВБ завершил сессию ростом на 0,36%, до 1555 пунктов, индекс РТС прибавил 0,68%, добравшись до 1643 пунктов. Рубль также укрепился относительно доллара.

В целом можно сказать, что рынок живет слухами. Сообщается, что Греции удалось выработать предварительное соглашение с кредиторами, однако по-прежнему еще ничего не подписано. Впрочем, есть и некоторая конкретика: ЕЦБ согласился обменять греческие облигации по цене ниже их номинальной стоимости. Целиком схема будет выглядеть следующим образом: европейский регулятор обменяет находящиеся на его балансе гособлигации Греции по цене ниже номинальной стоимости на бонды Европейского фонда финансовой стабильности (ЕФФС, EFSF), затем тот вернет облигации Греции, что будет считаться их погашением. Центробанк обещает сделать это после достижения согласия с остальными кредиторами.

Обнадеживающие для многих инвесторов намеки дал глава ФРБ Сан-Франциско Джон Уильямс: он сказал, что ФРС, возможно, придется провести очередной, третий раунд количественного ослабления (QE), если темп инфляции в стране опустится ниже 2%. Пока темпы прироста ИПЦ еще далеки от этого значения, однако с сентября инфляция в Штатах взяла явный курс на замедление.

С учетом всех этих новостей и отсутствия соглашения по греческому долгу европейские площадки закрылись небольшим снижением: FTSE 100 упал на 0,24%, CAC 40 - на 0,05%, DAX - на 0,08%. Американский рынок, напротив, завершил сессию слабым ростом: DJIA прибавил 0,04%, S&P 500 - 0,22%.
Азиатские рынки торгуются в минусе, однако нефть понемножку дорожает: Brent прибавляет 0,18%, до $117,41, WTI - также 0,18%, до $98,89. Золото растет в цене: плюс 0,31%, до $1736,61.

Торговая сессия 9 февраля будет достаточно насыщенной различными событиями и публикациями. Начнем с публикуемой статистики. Утром в 5:30 выйдут данные по ИПЦ Китая, которые, согласно прогнозам, могут отразить замедление темпов инфляции. В 13:30 выйдет блок данных по Великобритании, включая торговый баланс и промышленное производство в декабре - данные ожидаются слабыми. В 16:00 и 16:45, соответственно, объявят о своих решениях по ключевым процентным ставкам Банк Англии и ЕЦБ. В обоих случаях сами ставки вряд ли будут изменены, но от главы ЕЦБ будут ждать заявлений относительно дальнейших мер по разрешению долговых проблем стран еврозоны. Наконец, в 17:30 в США выйдут данные по заявкам на пособие по безработице.

Свои отчеты сегодня публикуют такие крупные компании, как Coca Cola (прогноз EPS $0,36), PepsiCo (прогноз EPS $1,13), ING Groep, а также металлургический гигант Rio Tinto. По первым двум компаниям результаты ожидаются сильные. В России свою отчетность за 4-й квартал представит Газпромнефть.

Я ожидаю, что торговая сессия на российском рынке будет проходить в умеренно негативном ключе, а в лидеры роста выйдут бумаги потребительского сектора, слабо реагирующие на новости макроэкономического характера. Целевая Инвесткафе по акциям Магнита составляет 3850 рублей, потенциал роста - 12,7%. По итогам дня я предполагаю снижение индекса ММВБ в пределах 1%.

Индикатор настроения рынков показывает 5,4 балла - нейтральное. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 