19.04.2012 00:49Рубрика: Экономика День юридической карьеры   Текст:   Олег Валов,  Василий Тресков Российская газета - Неделя № 87(5760) Каждой весной в Московской юридической академии им. Кутафина проводится форум, посвященный будущему трудоустройству студентов
Впервые он прошел в апреле 2007 года. С тех пор "День юридической карьеры" помог сотням молодых юристов найти работу.
В рамках нынешней выставки-форума студенты знакомились с потенциальными работодателями, среди которых были представители 30 престижных отечественных и международных компаний. Привлекательные условия предложили Мосгордума, Мосгорсуд, Рособоронпоставка. От обилия заманчивых предложений у студентов буквально разбегались глаза.
Причину повышенного спроса на студентов объяснил проректор Академии по международным связям Дмитрий Кутафин.
компетентно
Дмитрий Кутафин: 
- Судя по тому, как крепнут наши международные связи, интерес к российской юридической школе, которая имеет многовековую историю и богатые традиции, - немалый. Установлены связи с юридическими учебными и научными центрами стран СНГ, Европы, Америки, Азии. Достигнуты соглашения об академическом обмене с Боннским, Потсдамским, Лионским, Лондонским и Уэльским университетами. Активно идет процесс взаимодействия с вузами Мексики, Англии, Франции, Китая, Индии, Испании и других стран.
Руководство академии добивается права выдачи выпускникам диплома международного образца. Есть надежда, что новые возможности затормозят процесс "утечки мозгов" за рубеж. Зачем нашим ребятам искать мифическую "жар-птицу" в Сорбонне, если в российских вузах можно получить равнозначное образование? Учебная база Академии имеет все условия для получения образования, соответствующего мировым стандартам. Свидетельство тому - растущее число иностранных студентов.
За свою 80-летнюю историю Академия подготовила 200 тысяч специалистов с высшим юридическим образованием. Экономика Работа Проект "Юридическая неделя" 