03.04.2012 00:43Рубрика: Экономика Рубль позволил евро немного вырасти   Текст:   Андрей Лусников (Финмаркет, специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 13(842) Рубль в конце марта ослаб к евро, но немного вырос к доллару. В целом позиции рубля немного ухудшились - это было вызвано волатильностью на рынках капитала, а также некоторым отступлением мировых цен на нефть на фоне планов использования нефти из резервов. На неделе ЦБ РФ снизил официальный курс доллара на 7 копеек, до 29,33 рубля, и повысил курс евро на 35 копеек, до 39,17 рубля.
Росту евро на неделе способствовали два основных фактора: намерения европейцев расширить совокупный размер европейских фондов и обещания ФРС США сохранить мягкую денежную политику. Временный Европейский фонд финансовой стабильности (EFSF) и Европейский механизм стабильности (ESM) будут некоторое время существовать параллельно. На встрече министров финансов 30 марта порядок работы обоих антикризисных фондов был согласован. Как заявил глава группы, премьер-министр Люксембурга Жан-Клод Юнкер, министры финансов еврозоны согласовали общий объем средств для борьбы с кризисом на уровне 700 млрд евро, при этом формирование Европейского механизма стабильности будет ускорено, а EFSF будет существовать до середины 2013 года.
Вторым фактором, послужившим отступлению доллара и росту евро, стали итоговые идеи нескольких выступлений председателя ФРС США Бена Бернанке. Глава американского ЦБ повторил, что ФРС не должна менять свою кредитно-денежную политику в ближайшее время, это поддержало покупки в рискованных активах.
Ключевым внутренним фактором, влияющим на динамику валютного рынка, стал недостаток рублевой ликвидности, особенно существенный в первые дни недели, когда завершались налоговые расчеты месяца. На этом фоне в отдельные моменты на рынке наблюдались существенные валютные продажи. Но в целом рубль чуть отступил, так как фондовые рынки и нефть оставались под давлением.
На неделе состоялся саммит БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР), на котором было подписано генеральное соглашение, предполагающее создание базовых механизмов для осуществления расчетов и финансирования проектов в национальных валютах между уполномоченными банками государств-участников.
Доллар умеренно вырастет в первые дни апреля, оказавшись к окончанию недели, т.е. к 6 апреля, в районе 29,5-29,8 рубля, евро при этом останется немного выше уровня 39 рублей, считают эксперты "Финмаркета". В основе их прогноза - предположения, что ситуация на рынках капитала останется противоречивой, что приведет к колебаниям настроений участников. Возможно умеренное снижение сырьевых цен: эксперты ожидают, что фьючерсы WTI отступят к отметке $100 за баррель, а фьючерсы на Brent - к отметке $120 за баррель.
Эти уровни по-прежнему обеспечат рублю поддержку, но эта поддержка будет не такой существенной, как в пиковые моменты февраля и начала марта. Как следствие, у участников рынка возникнет повод для неагрессивной игры на повышение валют, в основном это коснется доллара.
 Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 