18.04.2012 09:35Рубрика: Общество Трудовой порыв  Из других стран на заработки в ЮФО едут работники торговли, сельского хозяйства и строители Текст:   Александр Безменов,  Александр Мелешенко (Волгоград)  Российская газета - Экономика Юга России № 85(5758) Две трети трудовых мигрантов, приезжающих на заработки в Россию, - это молодые люди из бывших советских республик. К такому выводу пришли ученые, представители власти и бизнеса, которые приняли участие в работе международной научной конференции, прошедшей в Волгограде.
Организаторами форума выступили местные вузы и представительство Фонда Конрада Аденауэра в РФ. В работе конференции также участвовали эксперты из Китая, Австрии, Вьетнама, Германии, Украины. Они обсуждали специфику миграционной политики в России и Евросоюзе.
Самой масштабной эксперты назвали трудовую миграцию, которую формируют в основном работники торговли, коммунального и сельского хозяйства, а также рабочие строительных специальностей. Чаще всего в нашу страну едут на заработки, а не с целью получить образование или познакомиться с российской культурой и объектами туристического интереса. Как следствие, приезжие не ставят главной целью собственную адаптацию. С одной стороны, гастарбайтеры нередко становятся жертвами недобросовестных работодателей. С другой - сами нарушают российское миграционное законодательство.
- Зачастую приходится выдворять иностранных граждан, которые приехали с благой, в общем-то, целью - помочь своей семье, находящейся за пределами России, и адаптироваться здесь, - рассказал начальник отдела иммиграционного контроля управления Федеральной миграционной службы по Волгоградской области Алексей Солохин. - Конечная цель для иностранных подданных - получить российское гражданство.
Волгоградская область была названа в числе регионов, привлекательных для трудовых мигрантов. Только за 2011 год здесь поставлено на учет более 95 тысяч иностранцев.
Больше всего облюбовали Нижнее Поволжье граждане Казахстана (на них приходится свыше 27 процентов мигрантов), Узбекистана, Украины и Армении. Трое из четверых приезжих находятся в трудоспособном возрасте.
- К сожалению, в России нет современных механизмов адаптации мигрантов, - считает ректор Волгоградского государственного университета Олег Иншаков. - Их еще надлежит сформировать. Они должны стать эффективными фильтрами, чтобы в нашу страну приезжали люди, которые действительно хотят жить и работать у нас на законных основаниях и могут способствовать развитию государства. В свою очередь, нам нужно создавать для них благоприятные условия жизни.
За последние двадцать лет в Волгоградской области фиксируется естественная убыль населения, вызванная высокими показателями смертности и низкой рождаемостью. На протяжении долгого времени отмечается и миграционная убыль населения, обусловленная преобладанием количества выезжающих из региона людей над притоком иммигрантов.
- Если в 1994 году в Волгоградской области наблюдался приток населения почти 20 тысяч человек, то за прошлый год волгоградцев стало меньше на 5725 человек, - сообщила руководитель управления Федеральной службы государственной статистики по Волгоградской области Ольга Олейник.
Представители отечественного бизнес-сообщества не преминули подчеркнуть, что отечественные законы не позволяют нанимать иностранных ра ботников без излишних проволочек, а квотирование рабочих мест для иностранцев носит произвольный характер и не отражает реальной потребности бизнеса в кадрах. Причем местные власти не могут повлиять на формирование квот. Остается острым и вопрос социальных взаимоотношений между коренным населением и приезжими.
Участники конференции сошлись во мнении, что эффективная миграционная политика невозможна без качественной законодательной базы. По их словам, в России отсутствует четкая система законодательных мер в этой сфере, из-за чего наметились существенные проблемы.
- Сегодня миграция превращается в ключевой фактор общественного развития, выполняя важные функции перераспределения трудовых ресурсов, преодоления различий в уровне жизни, взаимопроникновения и взаимообогащения культур, - подчеркнула председатель Волгоградской городской думы Ирина Карева. - Необходимо чрезвычайно быстро реагировать на увеличение потоков трудовых соискателей, законодательно закреплять эти процессы.
Экономика Волгоградской области, как и многих других регионов России, не может полноценно развиваться без гастарбайтеров. К такому выводу пришло большинство экспертов, принимавших участие в конференции.
Тем временем
В ближайшие годы численность населения Южного федерального округа будет увеличиваться не за счет естественного прироста, а за счет притока мигрантов. К такому выводу пришли эксперты, анализируя социально-экономические процессы, происходящие в регионе. Что особенно тревожно, коренное население станет меньше рожать детей. Как заметил один из аналитиков, это связано с тем, что многие воспринимают детей "как помеху к достижению значимых целей, а также как препятствие на пути к потреблению". Прогнозируется и сокращение численности трудоспособного населения ЮФО. Одним из способов решения этой проблемы специалисты называют не только проведение более привлекательной государственной политики, но и активизацию внутренней миграции. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Юг России ЮФО Волгоградская область 