02.08.2012 01:00Рубрика: Спорт Догнать и перегнать СССР  Лариса Латынина и Майкл Фелпс - о том, как был побит последний рекорд Текст:   Павел Зарудный (Москва - Балтимор - Лондон) ,  Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 175(5848)В Лондоне пал последний советский олимпийский "рекорд". 48 лет достижение гимнастки Ларисы Латыниной - 18 медалей на летних Играх казалось "вечным", но в США нашелся спортсмен, который переписал историю.  На счету пловца Майкла Фелпса уже 19 наград, из которых 15 - "золотые"... 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Майкл Фелпс. Заплыв на вечный рекорд
 


Да, мы по-прежнему можем гордиться спортивными достижениями Сергея Бубки, Валерия Борзова, Юрия Власова или Владимира Сальникова - их метры, килограммы и секунды еще долго будут ориентиром для спортсменов всего мира. Увы, но в масштабе вечности, после случившегося в бассейне Лондона, стало окончательно понятно: мы навсегда потеряли советский спорт, а с ним дух, идею, а порой и самих себя. Еще не так давно страна была одной командой, где в числе важнейших государственных приоритетов были политика, экономика, оборонка, спорт. Да что говорить, в свое время на это выделялись огромные деньги из бюджета. Даже "смешное" решение о строительстве санно-бобслейной трассы  в Прибалтике принимало ЦК партии, а для того чтобы добыть проект этого объекта, КГБ была проведена целая спецоперация по ту сторону океана!
Общество не существовало на грани раскола, гражданской войны. В церквях молились, а не глумились, на митингах пили грог и радовались незапланированному выходному. Мы гордились лучшим в мире балетом, промышленностью, бесплатным образованием и медициной, достижениями в космосе, наконец, спортом! Для советских атлетов, сборных команд не существовало никакого места на чемпионатах мира и Олимпиадах, кроме первого. Мы знали, что все это в совокупности и  делает нас мировой сверхдержавой. А что сейчас? Осторожная радость за чудо-дзюдоистов, которые порвали порочный круг первой недели Игр, робкие надежды на предстоящие старты и зависть в отношении команд Китая и США. Они сегодня хозяева мира и показывают это, в том числе и на олимпийской площадке. А что остается нам? Тут, видимо, придется вспомнить классика - только верить...
Впрочем, вернемся к Фелпсу. Которую Олимпиаду бассейн выходит из берегов при появлении в нем Майкла. В Лондоне-2012 на его счету два "серебра" и "золото", и это еще не конец - впереди у Майкла еще три дистанции.
Латынина сдала эстафету 
В тот момент, когда сборная США победно финишировала в эстафете и оформляла новый рекорд Фелпса, Лариса Латынина находилась в "Акватик центре" на трибуне. В бассейне ее присутствие, разумеется, не осталось незамеченным - операторы нашли ее среди зрителей и показали на больших мониторах.
На овации Лариса Семеновна ответила очаровательной улыбкой, но вскоре все аплодисменты и поздравления зала были адресованы уже другому человеку - Майклу Фелпсу. К ним с удовольствием присоединилась и сама Латынина.
Лариса Семеновна, не обидно, что ваш рекорд побит?

Лариса Латынина: Совершенно спокойно к этому отношусь. Он и так простоял 48 лет. Наверное, уже пора было его обновить. А Фелпс очень одаренный и талантливый спортсмен. Он это доказывает, постоянно выдавая результат и завоевывая медали. Так что сегодняшнее событие закономерно и логично.
Если так благоволите Майклу, не хотели бы его лично наградить той самой 19-й медалью?

Лариса Латынина: Если честно, мне кажется, не просто посидеть на трибунах, а поучаствовать в церемонии награждения, было бы интересно и очень символично. Но, увы, существуют незыблемые олимпийские традиции. И не мы решаем, кто может выходить на бортик бассейна в рамках награждения, а кто нет.
А вы вообще знакомы с Фелпсом? Может, встречались на каких-то спортивных мероприятиях?

Лариса Латынина: Получилось так, что благодаря Майклу в течение всего этого года мне просто обрывали телефон журналисты, особенно иностранные. Спрашивали про него, про наши с ним медали. И вот в марте меня вместе с мужем пригласили в Нью-Йорк, где мы наконец и встретились с Фелпсом. Немного пообщались, пофотографировались. А накануне моего отъезда в Лондон мне позвонили российские телевизионщики и сказали, что хотели бы сделать со мной интервью. Но они поздно спохватились, я уже на следующий день улетела на Олимпиаду.
У Фелпса есть принципиальный соперник Райан Лохте, который его подгоняет, а иногда и обгоняет. А у вас была такая конкурентка?

Лариса Латынина: В основном моими соперницами были советские гимнастки: Полина Астахова, Тамара Манина, Софья Муратова. Из иностранок - это Вера Чаславска из Чехословакии. За всю историю олимпийских соревнований только двум гимнасткам удавалось дважды выиграть абсолютное первенство - Латыниной (1956, 60) и Чаславской (1964, 68). А выиграть "золото" на отдельных снарядах на трех Олимпиадах - только Латыниной.
То есть вы по-прежнему остаетесь рекордсменкой?

Лариса Латынина: В этой номинации - да. И вообще, мне кажется, у женщины-спортсменки еще не скоро получится побить мой рекорд из 18 медалей.
Миссия выполнима
После золотой эстафеты Фелпс купался в лучах славы, однако при этом остался верен себе и честно ответил на вопросы журналистов. Корреспондент "РГ", разумеется, также не упустил возможности задать Майклу вопросы. Первый - о рекорде.
Майкл, как вам это удалось?

Майкл Фелпс: То, что я побил рекорд, который держался очень много лет, еще раз доказывает: ничего невозможного нет. Тяжелая работа приносит свои плоды. Я много тренировался, пытаясь добиться своей цели. И, конечно, я благодарен своим партнерам по эстафете, которые помогли приблизить этот замечательный момент. Это особенное ощущение. Я счастлив оттого, что претворяю в жизнь все, что задумываю. И ничто и никто не может встать у меня на пути.
Впереди на Играх у вас еще три заплыва. Можно ли говорить, что вы уедете с этих Игр с 22 медалями Олимпиад?

Майкл Фелпс: Я буду делать для этого все, что в моих силах. В конце концов для этого я и приехал в Лондон!
Назад в будущее
В январе 2009 года корреспондент "РГ" после долгих переписок и согласований сумел договориться об интервью с Майклом Фелпсом.
Для этого пришлось лететь в далекий Балтимор. Пока Россия праздновала наступление Нового года, журналисту представилась возможность провести почти целый день с человеком, который после Олимпиады в Пекине 2008 года стал едва ли не популярнее главного американского мультяшного персонажа -  Микки-Мауса.
Самое смешное, что после того как рекорд Ларисы Латыниной пал, мы вернулись к той публикации и поразились. Ощущение, что Фелпс четко знал, что случится спустя три с половиной года на XXX Играх в Лондоне...
Майкл, вы не раз заявляли о том, что Олимпиада в Лондоне станет для вас последней точкой в большом спорте. А уверены, что сможете выступить не менее ярко, чем в Пекине?

Майкл Фелпс: Всячески буду к этому стремиться. Возможно, мне придется отказаться от некоторых дистанций. Это решение примем с тренером непосредственно перед Играми. Но где бы я ни выступал, буду стремиться выиграть только "золото". Понимаю, что к тому времени появятся парни, способные обыгрывать меня, но все равно свою медаль высшей пробы я не упущу!
Намерены побить олимпийский рекорд по количеству медалей?

Майкл Фелпс: А есть такой?
Разумеется, достижение советской гимнастки...

Майкл Фелпс: Нет, мне фамилия не нужна - я все равно никого из них не знаю. Вы мне лучше говорите про цифры. Сколько? Сколько?
18!

Майкл Фелпс: Да, сейчас у меня пока 16 наград, но, как уже вам говорил,  я не собираюсь на этом останавливаться. Готов побеждать и в награду, надеюсь, получить не только медали, но и этот рекорд. Я люблю славу, и пусть мое имя останется в истории.
И что потом, после Лондона?

Майкл Фелпс: Я выйду из воды. Это совершенно точно. Но загадывать на будущее сложно, потому что я на самом деле и представить себе не могу, что буду делать, когда закончу профессиональную карьеру. Скорее всего, моя будущая работа никак не будет связана с плаванием.
Вас часто называют живым воплощением статуи "Давида" Микеланджело. Практически идеальное телосложение, ни капли жира. Понятно, что быть в такой отменной форме помогают тренировки. А что особенного вы едите? Диетологи уверены, что гамбургеры вряд ли присутствуют в вашем рационе...

Майкл Фелпс: За сравнение с "Давидом" спасибо. Это заслуга спорта и моего метаболизма - организм ведет себя, как компьютер, сжигая все лишнее. Кстати, гамбургеры я, что бы там ни говорили ваши диетологи, очень люблю и регулярно их ем. Почему кто-то будет решать за меня, что вредно и плохо, а что полезно? Каждый сам выбирает, как и где ему питаться. Фастфуд - это не так плохо. Хотя я, конечно, не завтракаю, обедаю и ужинаю исключительно в ресторанах фастфуда.
Российские хоккеисты, которые выступали в НХЛ, говорили о том, что для них визит в подобные заведения был вроде наказания...

Майкл Фелпс: Потому что это недорого? Мне сложно понять такую позицию. Наверное, эти игроки привыкли тратить большие деньги в ресторанах и есть что-то особенное. По мне то, что быстро и вкусно, не вредно и уж никак не тянет на наказание.
Поделитесь с нашими читателями: что вы едите, скажем, на завтрак?

Майкл Фелпс: Конкретное меню я вряд ли составлю, но, как правило, на завтрак я съедаю пару бутербродов с обезжиренным сыром, яичницу из пяти яиц, салат из помидоров с сыром, луком и майонезом. Три французских тоста с сахарной пудрой, блинчики с шоколадной стружкой. Выпиваю пару чашек кофе, апельсиновый сок и съедаю половинку грейпфрута. Калории не считаю, но у меня есть определенные рекомендации, и питание зависит от конкретного цикла - тренировочного или соревновательного.
А какие виды спорта предпочитает Майкл Фелпс?

Майкл Фелпс: Люблю баскетбол. Мой кумир - Майкл Джордан. Восторгаюсь этим спортсменом. Настоящий символ для подражания! Сам же играл в бейсбол, американский футбол, но без особых успехов. Это не мое.
И в теннис на Уимблдонском корте?

Майкл Фелпс: Но только это было во время ознакомительной поездки в Англию, а не во время турнира Большого шлема, и играл я на одном из полей теннисного центра. Я не очень хорошо играю в теннис, но мне понравилось.
Говорят, вы также не прочь поиграть в казино?

Майкл Фелпс: Я игрок и обожаю покер! Считаю, что это одна из самых интересных игр на свете.
Наверняка вам много пишут поклонники. Вы отвечаете?

Майкл Фелпс: ...Чаще  - нет. Мне нравится читать послания с разных концов света, но отвечаю крайне редко. Это отнимает уйму времени, да и в большинстве просят автограф. Электронных посланий куда больше, хотя встречаются и обычные письма.
И какой же там пишут адрес?

Майкл Фелпс: Балтимор, штат Мэриленд, США, планета Земля, Майклу Фелпсу. И ведь доходят!
Цифра

19 медалей завоевал на Олимпийских играх Майкл Фелпс, что стало новым рекордом. 15 из этих наград - золотые.
Все о рекордсмене
Майкл Фред Фелпс II родился 30 июня 1985 года в Балтиморе. Прозвище - Балтиморская Пуля. Рост - 193 см. Вес - 83 кг.
Майкл в раннем детстве получил весьма распространенный в США диагноз - "синдром нарушения внимания с гиперактивностью". Для него это было огромной проблемой - неспособность сконцентрировать внимание. В школе юный Фелпс не мог сидеть с кем-либо за партой, потому что постоянно заглядывал в тетради соседа, отбирал у одноклассников ручки и карандаши, забывал, что от него требовали секунду назад. Только после того как Майкла посадили одного за парту, стали давать знания "порционно" и отдали в спорт, парень начал делать успехи.
Знаете ли вы о том, что самый великий пловец современности панически боялся окунать лицо в воду? Когда Фелпс в возрасте 7 лет пришел в акватик-центр, он долгое время плавал только на спине. Упорство родных, тренера Боба Боумэна помогло постепенно избавиться от фобий и выработать принцип: "Я всегда буду первым". В 1994 году его родители, Дебби и Фред, развелись, и Майкл с двумя сестрами стали жить с матерью. Единственное, что его интересовало в те годы, было плавание.
В 13 лет Майкл побил все юношеские рекорды страны в плавании. В 2000 году 15-летний Фелпс стал самым юным в истории американского плавания участником Олимпийских игр, которые прошли в Сиднее. Почти через год Фелпс поставил мировой рекорд на дистанции 200 метров баттерфляем и стал самым молодым пловцом в истории, установившим планетарное достижение. Ему тогда было 15 лет и 9 месяцев. Настоящей звездой Майкл стал после Олимпийских игр 2004 года в Афинах, где он заработал 8 медалей (из них - 6 золотых). Свой статус пловец поддержал в Пекине, где получил восемь наград высшей пробы. Специалисты говорят, что секрет Фелпса - в гибкости тела и уникальных мышцах, на редкость эластичных и очень быстро восстанавливающихся.
Завоевав за свою карьеру 15 золотых олимпийских наград (а всего их у спортсмена, как вы знаете, уже 19), Фелпс стал самым титулованным спортсменом в мире. Кроме того, на счету американца 37 мировых достижений! Спорт Виды спорта Водный спорт Спорт Олимпийские игры РГ-Фото Фото дня 