05.12.2012 15:57Рубрика: ОбществоПроект: Наука Томаты снижают риск депрессии   Текст:   Елена Субботина Давно известно, что помидоры способны предотвращать развитие нескольких видов рака. Но оказывается, эти овощи могут еще уберечь и от депрессии. По статистике, до 20 процентов человек хоть бы раз в жизни сталкивались с депрессией. Причем чаще от нее страдают женщины, чем мужчины, пишет The Daily Mail.
Если есть томаты несколько раз в неделю, это вдвое сокращает риск возникновения депрессии. Ученые из Китая и Японии проанализировали психические состояние и диетические привычки 1000 мужчин и женщин в возрасте от 70 лет. Итоги показали, что участники исследования, которые употребляли в пищу помидоры 2-6 раз в неделю, на 46 процентов снижали у себя риск развития депрессивных состояний по сравнению с теми, кто ел этот овощ менее одного раза в неделю. А ежедневное употребление помидоров уменьшало этот риск на 52 процента.
Причем исследователи не нашли в других овощах или фруктах похожего эффекта. Капуста, морковь, лук и тыква оказывали минимальное воздействие на психическое состояние подопечных исследователей.
Известно, что помидоры богаты антиоксидантами, в том числе ликопином, который придает цвет овощу и снижает риск рака и сердечных приступов. По мнению ученых, это вещество также может влиять на психическое состояние человека, уменьшая повреждение клеток мозга.
Помимо антиоксидантов зрелые плоды томата богаты также витамином C, витаминами группы B и витамином K. Они содержат органические кислоты, клетчатку, минеральные вещества (кальций, натрий, магний, хлор, фосфор, серу, кремний, йод). Овощи очень полезны для глаз и помогают также при гастрите с пониженной кислотностью, общем упадке сил, ослаблении памяти и малокровии. Благодаря высокому содержанию биологически активных веществ томаты регулируют обменные процессы и деятельность желудочно-кишечного тракта.  Общество Здоровье  Борьба с депрессией Медицина и здоровое питание 