26.04.2012 00:52Рубрика: Власть Интеллектуальное рабство  Почему в России реализуется лишь 2,2 процента патентов Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 92(5765) В Совете Федерации рассмотрели проблемы охраны и коммерциализации интеллектуальной собственности, созданной за счет бюджета. Здесь складывается парадоксальная ситуация. За последние 10 лет бюджетные вложения в науку выросли в 10 раз, однако ежегодное число заявок на патенты практически не растет. А вообще патентуется всего 10 процентов из всех НИОКР, из которых коммерциализируется же лишь 2,2 процента. Остальное словно растворяется.
На мировом интеллектуальном рынке мы аутсайдеры. Сегодня Россия - обладатель 13 тысяч международных патентов, но сроки поддержки восьми тысяч скоро заканчиваются, так что упадем еще ниже. Лидируют здесь США, Япония и Китай, на чью долю в сумме проходится более 82 процентов патентов.
Главная причина наших проблем для всех очевидна: российский бизнес не стремится тратить деньги на внедрение новой техники. Когда он все же берется за модернизацию, то 90 процентов средств идет на приобретение западной техники. По словам директора Департамента государственной научно-технической и инновационной политики минобрнауки Александра Наумова, ситуация только усугубляется. Если в 2008 году доля бюджета в расходах на исследования и разработки составляла около 60 процентов, то сейчас поднялась до 70 процентов. Бизнес уходит из сферы НИОКР. В ведущих странах мира картина обратная. Именно бизнес несет на себе бремя финансирования 70 процентов исследований.
Председатель СФ Валентина Матвиенко предложила подумать, что можно сделать при подготовке новых документов, касающихся интеллектуальной собственности (ИС), чтобы стимулировать наш бизнес создавать и внедрять отечественные разработки. Но вряд ли это реально решить в одном законе, тем более по ИС. Это проблема всей экономической политики страны.
- Мы не сдвинемся в вопросе ИС, пока не решим главный вопрос: как выплачивать вознаграждение автору, - сказал Александр Наумов. - Надо в законодательстве четко прописать все виды вознаграждений, а также кто должен платить, государство или предприятия, где работает автор. Часто предприятия ведут себя как собака на сене: сами не хотят ничего внедрять и автору не дают таких прав. Необходимо установить срок для реализации. Если предприятие палец о палец не ударило, автор должен иметь право передать свою разработку тому, кто возьмется за коммерциализацию.
Наумова поддержал руководитель центра трансфера технологий МГУ Виктор Дьяченко, заметивший, что сегодня авторы это, по сути, интеллектуальные рабы. Глава Роспатента Борис Симонов считает, что надо, наконец, четко раз и навсегда сказать, что права на созданную ИС принадлежит исполнителю. И только в исключительных случаях, скажем, по соображениям национальной безопасности, государству. И составить ограниченный перечень ситуаций, когда государство оставляет за собой право на ИС. Пока здесь много неясностей и двусмысленностей.
Валентина Матвиенко подчеркнула, что без решения проблемы интеллектуальной собственности стране не удастся перейти от сырьевой к инновационной экономике. Обе палаты готовы рассматривать проекты необходимых законов в режиме "зеленой улицы". Важно сейчас на стадии подготовки снять максимальное число барьеров, чтобы потом не пришлось латать принятые законы. Власть Право Гражданское право Защита авторских прав 