22.02.2012 16:41Рубрика: Экономика  Россия введет ограничения для авиакомпаний ЕС  Россия может ввести для авиакомпаний Европейского союза ограничения по увеличению частоты использования транссибирских магистралей в качестве ответных мер на введение системы торговли квотами за эмиссию парниковых газов воздушными судами, заявил замминистра транспорта РФ Валерий Окулов на брифинге в Москве.
Он отметил, что если РФ будет отказывать европейским авиакомпаниями в увеличении частот на транссибирские полеты, это может привести к тому, что авиаперевозчики Японии, Китая, Кореи и других азиатских стран получат существенное преимущество перед авиакомпаниями Европейского союза.
РФ также может ввести законодательный запрет на участие российских авиакомпаний в системе торговли квотами по эмиссии парниковых газов. В.Окулов отметил, что в настоящий момент такой законопроект уже разработан и должен пройти одобрение в Госдуме.
По словам замминистра транспорта, в рамках международной конференции по вопросу снижения эмиссии парниковых газов от гражданской авиации, которая прошла в Москве 21-22 февраля с участием 33 делегаций от разных стран, 29 делегаций подписали декларацию о введении ответных меры на включение гражданской авиации в систему торговли квотами эмиссии парниковых газов. Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минтранс 