18.10.2012 00:31Рубрика: В мире Сыграл на опережение  Обама и Ромни объяснились во второй раз Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 240(5913)Очередная, вторая по счету словесная схватка кандидатов в президенты США Барака Обамы и Митта Ромни состоялась в штате Нью-Йорк. Обостряющаяся борьба за президентское кресло всего за три недели до выборов вылилась в эмоциональную и весьма насыщенную взаимными уколами дискуссию действующего лидера США демократа Обамы и экс-губернатора Массачусетса республиканца Ромни.
В отличие от первых дебатов, которые нынешний хозяин Белого дома проиграл своему сопернику, а впоследствии объяснил неудачу тем, что "вел себя слишком вежливо", вторую "дуэль" Барак Обама провел в более агрессивном стиле, активно критикуя избирательную платформу конкурента и вставляя едкие ремарки в адрес Ромни.
Как и ожидали комментаторы, с самого начала телеэфира, соревнующиеся за голоса американских избирателей политики, перешли в острые атаки, при этом, зачастую перебивая друг на друга.
Темами разговора Обамы и Ромни в этот раз стали вопросы внутренней экономической повестки, включая дефицит бюджета и налоговую реформу, а также энергетическая политика США, проблемы нелегальной иммиграции и перспективы ужесточения законодательства об оружии. Также были подняты и отдельные внешнеполитические сюжеты, в частности, последствия нападения на американских дипломатов в Ливии и политика США по отношению к Китаю.
Если в ходе первой дискуссии, прошедшей в начале месяца в штате Колорадо, Барак Обама и Митт Ромни отвечали исключительно на вопросы, которые задавал ведущий, в этот раз кандидаты в президенты США напрямую общались с американцами, находящимися в студии.
46 процентов избирателей отдали победу в дебатах Обаме. И только 39 процентов - Ромни
Так, бывшему губернатору Массачусетса, помимо прочего, пришлось ответить на неудобный вопрос о том, чем Митт Ромни отличается от Джорджа Буша-младшего, курс которого направил Америку в прямиком в пучину финансового кризиса.
Действующему президенту США, тем временем, достался вопрос разочарованного избирателя о том, что такого сделал президент Обама, чтобы получить его голос на предстоящих выборах.
По оценкам наблюдателей, в последнее время Митту Ромни удалось серьезно сократить отрыв от действующего президента США в соцопросах, а также впервые с начала электоральной кампании вырваться на два пункта вперед в составляемых еженедельно рейтингах доверия избирателей. Немалую роль во взлете рейтинга республиканца Ромни сыграл провальный дебют Обамы на первой встрече соперников.
Однако, по итогам вторых весьма конфронтационных дебатов, по версии телеканала "CNN", победа досталась Бараку Обаме с результатом 46 процентов голосов зарегистрированных избирателей, тогда как Митт Ромни получил лишь 39 процентов.
Следующая и последняя "словесная битва" в прямом эфире с участием кандидатов в президенты США пройдет 22 октября в штате Флорида, где спор пойдет исключительно о внешней политике.
С учетом того, что в ходе прошедших на прошлой неделе дебатов вице-президентов США с участием Джозефа Байдена и Пола Райана последний уже обозначил линию атаки республиканцев на курс действующей администрации в отношении России, с большой долей вероятности можно ожидать обсуждения перспектив российско-американских отношений в ходе следующей встречи Барака Обамы и Митта Ромни лицом к лицу. В мире США Инаугурация президента США 