20.03.2012 13:50Рубрика: В мире  Киргизия и Таджикистан требуют от ЕврАзЭС преференций   Текст:   Любовь Борисенко (Бишкек)   Правительства стран-участниц ЕврАзЭС намерены разработать так называемую "дорожную карту" по вступлению Киргизии и Таджикистана в Евразийский экономический союз (ЕЭС). Об этом после заседания глав государств-участников ЕврАзЭС в Москве заявил вице-премьер-министр Киргизии Джоомарт Оторбаев. По его словам, от того, каким статусом будут наделены эти два государства, будет зависеть многое. Он же процитировал слова президента Киргизии Алмазбека Атамбаева о том, что "Киргизия не готова быть просто партнером. Либо государство становится участником организации, либо не входит в нее вообще".
- Наша республика будет вести переговоры о предоставлении ей определенных преференций. Я полагаю, что это естественный процесс, так как нам придется изменить законодательство, гармонизировать параметры по торговле.
Вице-премьер напомнил, что во многом экономическая стабильность Киргизии зависит от состояния текстильной промышленности, а также от бесперебойного функционирования вещевых рынков. В свою очередь, эти две важнейшие составляющие киргизской экономики прямо зависят от экспорта в страну тканей и фурнитуры из соседнего Китая. "Мы считаем, что снабжение отечественных текстильщиков должно осуществляться по специальным нормам еще как минимум в течение 5-6 лет. Такая необходимость вызвана тем, чтобы наши люди не потеряли работу, чтобы продолжали функционировать крупнейшие рынки Центрально-Азиатского региона", - подчеркнул Джоомарт Оторбаев.
Он также добавил, что власти Киргизии готовы к вступлению республики как в Таможенный, так и в Евразийский экономический союз.
Между тем 
На границе Казахстана и Киргизии уже неделю сохраняется напряженная ситуация. Из-за ввода в действие новых таможенных тарифов, предусмотренных правилами Таможенного союза, киргизстанские швейники не могут вывезти свою продукцию за пределы страны. Обстановка, по свидетельствам с мест, накаляется с каждым днем. Представители Ассоциации предприятий легпрома Киргизии надеются что вопросы пропуска киргизских товаров через казахскую границу удастся решить в ходе запланированной на вторник встречи главы Киргизии Алмазбека Атамбаева с президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым. В мире экс-СССР Киргизия В мире экс-СССР Таджикистан Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Интеграция на постсоветском пространстве 