08.06.2012 00:33Рубрика: В мире Любители побомбить  Идею США вернуть в Корею ядерное оружие назвали дурацкой Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 130(5803)С резкой критикой идеи американского Конгресса разместить на Корейском полуострове тактическое ядерное оружие выступил бывший заместитель министра обороны США Мортон Халперин. В интервью южнокорейским СМИ он назвал подобную инициативу "дурацкой". Несколько недель назад Комитет по внешней политике США, в котором доминируют республиканцы, принял скандальную резолюцию. В ней администрации Барака Обамы рекомендуется изучить вопрос о возвращении на Корейский полуостров тактического ядерного оружия, которое было вывезено оттуда еще в 1991 году. По мнению американских законодателей, это должно стать ответом на проведенный Северной Кореей в апреле этого года запуск ракеты-носителя со спутником.
Впрочем, далеко не все в США в восторге от этой идеи. В интервью южнокорейскому изданию "Кориа геральд" Халперин, который возглавлял управление по общей политике ведомства, иронически "прошелся" по чрезмерному пристрастию республиканцев к тактическому ядерному оружию: "Республиканская партия всегда славилась особой любовью к этому виду вооружений. Они считают, что оно позволит сократить численность наших военнослужащих и снизить расходы на оборону. Это дурацкая идея. Я не думаю, что у нее есть хотя бы малейшие шансы на реализацию как при нынешней, так и при последующей администрации США".
Одновременно он призвал Сеул не преувеличивать военную угрозу как со стороны набирающего все большую мощь Китая, так и Японии, у которой с Южной Кореей периодически возникают довольно серьезные дипломатические трения. В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея 