10.10.2012 20:10Рубрика: Культура Открылась выставка фестивального фото   Текст:   Антон Валагин (Воронеж)   Видео:   Геннадий Орехов  

  
    
       
        
    
    
      Видео: Геннадий Орехов
    
  

В Воронеже открылась выставка фотографий второго Платоновского фестиваля. На 42 снимках - кусочки большого праздника: лица, люди, сцены из спектаклей. Резо Габриадзе, Лев Додин, Ирина Затуловская, Сергей Маковецкий. На площади ставят шатры книжной ярмарки, сгустками света летят по сцене балерины, склонился над инструментом пианист из Китая Хон Сю. Лучшие фоторепортеры Воронежа запечатлели мастеров за работой и людей, наблюдавших за работой мастеров.
- Из 300 присланных на конкурс фотографий мы отобрали 42. Из 25 авторов в "шорт-лист" попали 15. До ноября мы подведем итоги и трех лучших как-нибудь отметим, - рассказал директор Платоновского фестиваля Михаил Бычков.
Открывшаяся в торгово-развлекательном центре выставка пробудет там две недели, после чего переедет в другой ТРЦ. Затем ее ждет путешествие в областную думу, правительство и прочие неожиданные места.
Поделился Бычков и планами следующего фестиваля:
- Он откроется 3 июня, в понедельник, уникальным концертом. Культура Арт Фотография Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж РГ-Видео 