11.05.2012 00:00 Собственная гордость  Отечественный хай-тек выходит на мировой уровень Текст:   Антон Березняк Российская газета - Федеральный выпуск № 105(5778) За последние годы вложения в выпуск собственных микросхем, радиоэлектроники и программного обеспечения в стране выросли в десятки раз и растут примерно на 30 процентов в год. К 2015-му суммы инвестиций составят порядка 200 миллиардов рублей. И что важно: кроме государственной поддержки высокотехнологичных стратегических производств интерес к ним возник уже и у частных инвесторов.
За последние пять лет отечественная микроэлектронная отрасль пережила чудесное превращение. По сравнению с недавним мизерным финансированием она теперь может похвастаться многомиллиардными инвестициями. И, что обнадеживает, российская микроэлектроника уже показывает неплохие результаты. Оно и понятно: руководство страны неоднократно выражало заинтересованность в сфере развития Россией высоких технологий. Но не все так быстро строилось, как того хотелось. Сказался отток отечественных ученых, которые ныне весьма успешно трудятся в лабораториях США, Европы и Австралии. Да и высокотехнологичные образовательные программы по подготовке новых кадров реализуются на фоне идущей с пробуксовками реформы государственного высшего образования. И высокие технологии России в сфере вооружений на международном рынке также пока оставляют желать лучшего.
Тем не менее отечественная высокотехнологичная промышленность начала развиваться. Разумеется, сыграло роль прямое государственное вливание. Однако темпы роста российской радиоэлектронной промышленности и собственных компьютерных систем говорят о том, что высокие технологии вплотную и успешно начал осваивать отечественный бизнес.
- Сегодня вся микроэлектроника покупается еще за рубежом, - говорит бывший министр информационных технологий и связи, а ныне бизнесмен Леонид Рейман. - Это ставит нашу страну в зависимость от иностранных поставщиков. Да и не все можно купить за границей. Во многих странах правительства напрямую запрещают поставки некоторых высокотехнологичных продуктов. Скажем, Китай нам поставляет далеко не все, что мы хотим, к примеру, некоторые микросхемы, потому что их правообладателями являются американцы. То же касается и Европы. Поэтому нам критически важно создать собственную электронную промышленность. И я надеюсь это реализовать. Разумеется, отказываться от зарубежных поставок всех комплектующих мы не будем, но надо налаживать собственное производство наиболее важных из них. Специалистов высокого уровня в России достаточно, и, если создать для них нормальные условия работы, они никуда отсюда не поедут.
Леонид Рейман - один из акционеров и председатель совета директоров зеленоградского НПО "Ангстрем". Этот научно-производственный микроэлектронный комплекс советской закалки ожил стараниями частных инвесторов. Нынешние акционеры напрямую заинтересованы в развитии хай-тека из-за выгодных заказов.
На "Ангстреме" вовсю идет модернизация. В цехах уже стоит новейшее оборудование. В феврале этого года на НПО "Ангстрем" побывали зампред правительства Дмитрий Рогозин и министр обороны Анатолий Сердюков. Они с удовольствием опробовали новую цифровую радиостанцию шестого поколения "Азарт". Техника действительно впечатляет: она может работать во всех диапазонах, связывать между собой примитивные полевые радиостанции и даже звонить на мобильные телефоны. Ко всему этому радиостанция прочна и надежна, как армейский "уазик". Как заявил начальник связи Вооруженных сил РФ Вадим Малюков, она "по своим тактико-техническим характеристикам превосходит лучшие мировые аналоги".
После демонстрации чуда техники чиновники и руководители "Ангстрема" собрались на совещание, где обсуждался переход к серийному выпуску радиостанций и поставкам их в Вооруженные силы РФ, а также на предприятия ВПК, выпускающие военную технику. Открыл совещание Леонид Рейман. Он отметил, что предприятие пережило разные периоды своей истории и в последнее время начало активно возрождаться - сегодня на нем осваивают самые передовые системы связи, и разработанные радиостанции - это одно из первых подобных изделий.
- В ближайшее время мы планируем продолжать эту работу - для этого у "Ангстрема" имеются и возможности, и люди, способные решать подобные задачи, - заявил Рейман.
Разработка комплекса радиоэлектронной связи, которую "Ангстрем" выполнил по поручению президента РФ и по заказу минобороны, завершилась совсем недавно. Сейчас здесь собирают первые партии этой техники, а после успешного прохождения государственных испытаний готовятся приступить и к ее серийному выпуску. Опытное производство построено на собственные средства акционеров "Ангстрема". Тут самое современное оборудование - станки для сборки, настройки и тестирования закуплены и установлены буквально несколько месяцев назад. При этом многое оборудование специалисты "Ангстрема" разрабатывали с нуля - например, камеры для испытаний и настройки широкодиапазонных радиостанций. Приходилось опираться только на свой опыт - новые приборы устроены иначе, чем мировые аналоги. Обучали кадры буквально на ходу.
Основным поставщиком специалистов для "Ангстрема" традиционно является МИЭТ - институт электронной техники. Предприятие и МИЭТ сотрудничают давно. Поэтому с новыми кадрами проблем не предвидится. На заводе обеспечивают достойные условия работы и высокую зарплату. Отток ценных научных кадров прекращен.
В МИЭТ действует собственный инновационный комплекс. По сути, это значит, что институт адресно готовит студентов для работы в электронной отрасли. Также МИЭТ тесно сотрудничает с "Ангстремом" в области новых университетских разработок и инноваций. Удалось создать пул малых и крупных научно-производственных команд, которые активно продвигают отечественную электронную продукцию в особо важных государственных областях.
Впрочем, преуспели не только микроэлектронщики. На частные деньги российского бизнеса сегодня создается существенная часть программного обеспечения и идет разработка национальной программной платформы, основанной на так называемых открытых кодах операционной системы Linux. Эту идею также активно продвигает Леонид Рейман, которому принадлежит ряд компаний - к примеру, французская Mandriva и российская РОСА.
Его первым коммерческим проектом после ухода с поста министра связи стал инвестиционный фонд NGI с объемом около 20 миллионов евро. Этот фонд и профинансировал деятельность Mandriva. Сейчас компания занимается международными проектами и продвигает услуги российских программистов по всему миру на базе продуктов с открытым кодом.
ЗАО "РОСА" - это российский центр разработки решений на основе свободного программного обеспечения (СПО). РОСА основана в 2010 году. В линейке продуктов компании - настольные, серверные, мобильные и встраиваемые решения с оригинальным интерфейсом, инфраструктурные сервисы, прикладное ПО. В основе команды - российские гуру Linux, начинавшие еще в 2000-х.
- Наиболее распространенная сегодня операционная система - Microsoft, - комментирует Леонид Рейман. - Чтобы пользоваться этой системой, среднестатистический потребитель тратит на лицензии 800-900 долларов в год в зависимости от того, какими программами он пользуется. Ядро программ там закрытое. С другой стороны, программные продукты на основе операционной системы Linux с открытым кодом позволяют существенно сэкономить средства за год в 10 раз. Поскольку сама система на открытых кодах бесплатная, тратить приходится только на ее поддержку. Да и сами продукты создаются Linux-сообществами, заинтересованными в их продвижении. Эта сеть действует по всему миру, а сами программы выкладываются в Интернете в открытом доступе - к примеру, на сайте РОСА. Любой желающий может просто скачать нужную программу и работать с ней.
Как пояснил Рейман, системы с открытым кодом принципиально важны для России, в том числе для поддержания национальной безопасности - в них нет закрытых программных участков и они независимы от иностранных правообладателей. И если сейчас рядовые пользователи в основном пользуются программами Microsoft и Apple (развивается также Android), то уже скоро, по прогнозам экспертов, Linux их серьезно подвинет. Кстати, именно по этой идеологии создается национальная программная платформа.
За последние годы в России свершилось и еще одно высокотехнологичное чудо - понятие "технопарк" превратилось из абстракции в реальный успешный бизнес. Первый технопарк в РФ был создан в начале 1990-х годов. Первопроходцем стал "Томский научно-технологический парк". На сегодняшний день создано около 80 технопарков, преимущественно при вузах. Однако наиболее успешными стали технопарки, действующие при больших предприятиях или корпорациях.
В Москве, например, рядом с Центральным телеграфом действует компьютерный центр Boeing с сотней молодых перспективных программистов. Они создают программное обеспечение для новых самолетов компании. Фирма IT создала большой компьютерный центр в Башкирии. Очень перспективно в плане разработки новых программных продуктов Сколково. В целом развитие отечественных технопарков не только позволяет создать тысячи рабочих мест, но и сократит наконец отток ценных кадров из страны.
- В области технологий переработки нефти и газа можно отметить технопарк в Тюмени, - комментирует Леонид Рейман. - Там действуют несколько успешных компаний, занятых новейшими разработками по переработке и добыче нефти и газа. Это позволяет получать новые продукты с уникальными потребительскими свойствами и совершенствовать технологии получения, к примеру, бензина. На сегодня в России приоритетом является развитие высокотехнологичных отраслей, и, думаю, в ближайшие годы в этой области будет настоящий прорыв. В своей сфере мы стараемся делать все, чтобы поддержать новейшие эффективные технологии, - это полезно и стране, и бизнесу. 