22.03.2012 12:04Рубрика: Экономика Макрорегионом займется Восточная корпорация   Текст:   Ольга Бухарова  Владимир Путин накануне провел рабочее совещание по вопросам развития Дальнего Востока и Восточной Сибири. Оно проходило при закрытых дверях. По словам пресс-секретаря премьер-министра Дмитрия Пескова, говорилось о необходимости эффективного расходования имеющихся бюджетных средств, а также средств, выделяемых на цели развития из внебюджетных источников. Из официальных источников стало известно, что Владимир Путин также говорил о необходимости применения проектного подхода в ходе комплексного освоения этих территорий страны. В  совещании приняли участие зампреды правительства России Игорь Шувалов, Дмитрий Козак, министр регионального развития РФ Виктор Басаргин, глава МЧС Сергей Шойгу.
Скорее всего, обсуждались и детали деятельности нового института развития территории - Восточной Корпорации. На днях стало известно, что заниматься Дальневосточным регионом будет некоммерческая автономная организация (АНО). По данным экспертов, акционерами новой структуры станут "АЛРОСА", РЖД, "Интер РАО", Ленское объединенное пароходство и ряд других компаний. Рабочий проект должен быть передан на рассмотрение в правительство к концу марта.
Напомним, что в конце января Шойгу на встрече с Путиным предложил создать корпорацию по развитию Восточной Сибири и Дальнего Востока - от западных границ Красноярского края до Камчатки, Курильской гряды и Сахалина. В целом программа нацелена на укрепление экономической безопасности России за счет организации мощного экономического прорыва. Заявляется, что это позволит создать здесь более 5 млн рабочих мест и сделать Восток России привлекательным для россиян. Конечно, потребуются огромные инвестиции, налоговые и таможенные льготы. Решением этих задач и займется корпорация.
Прокомментировать ряд принципиальных моментов, связанных с деятельностью новой Корпорации, мы попросили директора Института реформирования общественных финансов, доктора экономических наук Владимира Климанова.
- Владимир Викторович, не возникнет ли конфликта интересов между уже существующим Фондом развития Дальнего Востока и Сибирского региона и новым институтом развития? Из каких источников предполагается финансирование Корпорации?
Владимир Климанов: Формирование нового государственного органа в любом случае должно привести к перераспределению полномочий между существующими управленческими структурами. Скорее всего, на первых порах создаваемой корпорации не удастся избежать определенного дублирования в выполнении функций по регулированию развития отдельных отраслей, производств, сфер жизнедеятельности на территории регионов Востока страны. Это в свою очередь может вызвать напряженность в работе и снизить ее эффективность. Очевидно, что пока никто до конца не может просчитать возможные последствия таких конфликтов, но все-таки главное на данном этапе - сформировать саму возможность активизации государственных усилий по стимулирования развития данных территорий. Поэтому создание нового института развития (с возможной передачей ему части функций уже существующих структур) следует признать позитивным шагом.
Если говорить о финансировании деятельности государственной структуры в регионах Востока страны, то определенно можно утверждать, как минимум, две позиции. Во-первых, без средств федерального бюджета успех функционирования такой структуры маловероятен. Во-вторых, необходима кооперация сил, заинтересованных в дальнейшем освоении ресурсов этого макрорегиона России: крупного бизнеса, региональных властей, возможно даже и иностранных инвесторов. Такая кооперация возможна и должна быть ожидаема и в вопросах софинансирования различных проектов со стороны данных участников.
- Предлагаемая базовая модель развития региона - "распечатывание кладовой" природных ресурсов и проведение эффективного "индустриального маневра" за счет частных и государственных инвестиций, направленных на рост внутреннего потребления и поставки продукции на быстрорастущие рынки стран АТР. Можно ли из этого предположить, что вновь создаваемая Корпорация сосредоточится на минерально-сырьевой базе региона? Предполагается ли участие Корпорации в транспортных и энергетических проектах?
Владимир Климанов: Обозначенные возможные направления деятельности Корпорации: топливно-энергетическая промышленность, металлургия, транспорт - очень точно обозначают отраслевые приоритеты развития Сибири и Дальнего Востока в рамках долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации. В условиях демографического сжатия при сложных природно-географических условиях вряд ли можно ожидать активного развития иных отраслей, формирования новых полноценных городов с диверсифицированной инфраструктурой, комплексного развития огромных территорий. Кстати, данную идею - продолжение освоения природных ресурсов Востока страны с ориентацией на растущие рынки Азиатско-Тихоокеанского региона - публично обозначают разные заинтересованные участники. Эта мысль содержится в различных документах долгосрочного характера, принятых и на федеральном, и на региональном уровнях. Можно вспомнить, что в сентябре минувшего года почти тоже самое прозвучало из уст наших олигархов на Байкальском экономическом форуме в Иркутске. Это объективно и потому, даже если где-то прозвучат идеи о поддержке других отраслей и сфер жизнедеятельности, приоритет за минерально-сырьевой и инфраструктурной направленностью в деятельности институтов развития, работающих в восточных регионах, сохранится.
- На какие регионы будет распространяться деятельность Корпорации?
Владимир Климанов: Очерчивание границ Востока страны не столь четко, как привыкли видеть многие наши чиновники. В годы советской экономики сюда бы отнесли территории трех крупных экономических районов Госплана, тех, что расположены за Уралом. Сейчас не к Сибирскому, а Уральскому федеральному округу относится Тюменская область с ее двумя нефтегазовыми автономными округами: Ханты-Мансийским и Ямало-Ненецким. С другой стороны, вычленение, например, только Дальнего Востока постоянно упирается на схожесть ряда проблем (например, вопросы взаимодействия с Китаем) и возможных направлений развития регионов Дальневосточного федерального округа, с одной стороны, и так называемого Байкальского региона - Республики Бурятии, Забайкальского края и Иркутской области, с другой. Именно поэтому последние стали включаться в различные "дальневосточные" программы и принимаемые решения.
Идею развития Востока страны в той или иной форме ежегодно обсуждают на одном из наиболее представительских экономических форумов в нашей стране - Красноярском. При этом, учитывая, что географический центр нашей страны находится в Красноярском крае, почти забавно на такой дискуссии на форуме в этом году прозвучала фраза одного из красноярских чиновников, что Москва - это город на западной окраине России.
В целом, какое бы решение о географии деятельности новой корпорации принято не было, оно будет иметь восточный вектор, как и внутри страны, так и при нацеленности на внешние рынки.
- На Ваш взгляд, насколько эффективен будет новый институт?
Владимир Климанов: Пока нельзя сказать, что в России сложилась система эффективно функционирующих институтов развития как специализированных квазигосударственных структур, деятельность которых направлена на устранение так называемых провалов рынка. Более того, наряду с отдельными успешными примерами, есть практика формирования институтов развития, вызывающих весьма критическое к ним отношение со стороны бизнеса и экспертов. Совсем неоднозначно, например, оценивается деятельность по формированию особых экономических зон. Невозможно дать однозначно высокую оценку работе по стимулированию ипотечного кредитования. И этому есть множество объективных и субъективных причин, находящихся как внутри самого института развития, так и во внешней для него среде.
Поэтому эффективность деятельности новой корпорации также будет зависеть от целого ряда факторов, в том числе и от последовательности федерального правительства в проведении продуманной целенаправленной политики по развитию регионов Востока России. Экономика Макроэкономика ДФО 