12.01.2012 07:31Рубрика: В мире  Япония сократит импорт иранской нефти  Япония будет быстро и на плановой основе сокращать импорт нефти из Ирана в рамках санкций против Тегерана и его ядерной программы. Вопрос об усилении санкций против Тегерана в связи с его ядерной программой обсудил японский министр финансов Дзюн Адзуми со своим американским коллегой Тимоти Гайтнером.
Правительство Японии уже приступило к детальному рассмотрению вопроса о существенном уменьшении таких закупок, передает ИТАР-ТАСС. В обмен на такой добровольный шаг Токио просит США не распространять на японские компании дополнительные американские санкции, вводимые против фирм, ведущих расчеты с иранским Центральным банком.
Япония - второй после Китая главный торговый партнер Тегерана. Она закупает у него на основе долгосрочных контрактов около 350 тысяч баррелей нефти в день. В списке поставщиков нефти для Японии Иран занимает четвертое место после Саудовской Аравии, Объединенных Арабских Эмиратов и Катара. В мире Восточная Азия Япония Ядерная программа Ирана 