29.07.2012 11:29Рубрика: В мире  Мать Ассанжа прибыла в Эквадор, чтобы просить об убежище для сына  Текст:   Екатерина Забродина  Мать Джулиана Ассанжа прилетела в Эквадор, чье посольство в Лондоне дало временный приют основателю скандального портала WikiLeaks, скрывающемуся от британского правосудия. По данным CNN, Кристин Ассанж встретится в эквадорской столице Кито с руководством республики, чтобы лично попросить у властей о политическом убежище для сына.
"Несомненно, президент Эквадора Рафаэль Корреа и его помощники примут единственно верное решение", - цитируют местные СМИ мать Ассанжа. Напомним: в середине июня Ассанж пришел в посольство Эквадора в Лондоне с просьбой об убежище. После этого президент Эквадора заявил, что "очень серьезно изучит этот вопрос" и даст на него ответ после завершения Олимпийских игр в Лондоне. Глава государства дал понять, что это будет  "суверенное" решение. В мире Южная Америка Эквадор В мире Европа Великобритания Джулиан Ассанж: история борьбы 