27.12.2012 00:40Рубрика: Экономика Метро-2013  Откроются 6 новых станций, в поездах появятся Wi-Fi и кондиционеры, а на дверях - хитрые кнопки Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Неделя № 300(5973)Столичное метро развивается сегодня рекордными темпами. В этом году подземка прирастет 8,5 км новых линий и тремя станциями. "Новокосино" и "Алма-Атинская" уже сданы, на днях откроется и "Пятницкое шоссе". Неплохой результат в сравнении с прежними 3-4 км в год (пределом еще недавних мечтаний столичных властей). Но настоящий прорыв, сообщил "РГ" заммэра по вопросам строительства Марат Хуснуллин, предстоит в 2013 году. В планах - проложить 14,5 км новых линий подземки и ввести в строй сразу 6 станций. Столько Москва еще не строила никогда. Даже рекорд, поставленный однажды в советские времена, был меньше - 13 км. Во всем мире больше строит только Китай.
Не от хорошей жизни, конечно, приходится гнать метро такими темпами. Ведь еще недавно в городе было 3 млн машин и прибавлялось по 300 тысяч в год. Но вот ГИБДД зафиксировала у москвичей 4 млн автомобилей, а за 2011-й добавилось уже 400 тыс. И власти понимают: сколько ни строй новых дорог, сколько ни расширяй старых, а самая верная возможность дать людям быстро перемещаться по городу - развивать сеть подземки.
Вот и работают 18 тыс. метростроителей круглые сутки одновременно на 12 линиях. На некоторых из них копают тоннели по 4 проходческих щита одновременно. А начальство ломает голову, где еще взять 20 тысяч строителей и как запустить в дело сразу 20 щитов. Ведь до 2020 года надо построить 150 км линий при том, что за предыдущие 80 лет протянуто 300.
Расширяется метро, больше становится и пассажиров. Только за 2012-й прибавилось 100 млн пассажиров, сообщил другой зам мэра - по вопросам транспорта - Максим Ликсутов. На самых перегруженных линиях плотность во время поездки достигает уже 6-7 человек на кв. метр вагона, при норме 4,5. Чтобы увеличить вместимость, решено оснастить вагоны автоматически убирающимися в час пик сиденьями. Стоя больше войдет пассажиров. Сидячие места останутся только для инвалидов.
Когда новые линии начнут массово вводиться в строй (а с 2015 года планируется строить уже по 20 км в год, а далее и по 25, 27 км), то в подземке станет просторнее - до 4,2 человека на кв. метр. Причем свободнее вздохнут пассажиры уже с началом работы Третьего пересадочного контура, который тоже строится и начнет вводиться в 2014 году. Вагоны, которые закупает метрополитен (340 в этом году и 342 заказаны на 2013-й), рассчитаны на большое количество пассажиров и комфортнее. Они оборудованы кондиционерами, "хитрыми" кнопками на дверях (если захочет пассажир выйти - нажал, дал понять машинисту, нет желающих выходить - можно ехать без остановки), оснащены видеокамерами. Скоро на всех ветках метро появится и Wi-Fi. Да и сотовую связь обещают сделать надежной.
Кстати
6 станций, которые откроются в 2013 году, расположены в самых "пробочных" для Москвы местах - на юге, юго-востоке и юго-западе. Это:
"Деловой центр" в "Москва-Сити" на Калининской линии (с переходом на станцию "Выставочная");
3 станции на Таганско-Краснопресненской линии - "Лермонтовский проспект", "Жулебино", которую обещали построить еще во времена СССР, и "Котельники", это уже в Подмосковье;
"Битцевский парк" на Калужско-Рижской линии;
"Лесопарковая" на Серпуховско-Тимирязевской линии. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Расширение московского метро 