26.10.2012 13:54Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Российский App Store перевел цены в рубли  Текст:   Антон Благовещенский  В ночь с 25 на 26 октября магазин приложений App Store перевел долларовые цены на программы в национальную валюту различных стран, включая Россию, Индию, Индонезию, Израиль, ОАЭ, Турцию и ЮАР. Ранее, напомним, возможность покупать приложения в App Store в местной валюте получили жители Китая.
Стоит отметить, что курс доллара в интернет-магазине Apple отличается от курса Центробанка и составляет 33 рубля за доллар. Представитель компании сообщил, что время от времени Apple корректирует цены продуктов в разных странах в зависимости от изменений курсов валют. При этом в ряде европейских стран стоимость приложений для iOS также повысилась из-за несоответствия курсов.
Каталог приложений Google Play давно предлагает своим покупателям приобретать мобильные программы, совершая оплату в рублях и других национальных денежных единицах. Аналогичную политику проводит и Microsoft Windows Store.
Ресурс Appleinsider.ru также отмечает, что далеко не все цены в App Store пересчитаны верно - так, например, игра FIFA 13 вместо 6,99 доллара в течение некоторого времени стоила 6 рублей 99 копеек.
На сегодняшний день в каталоге App Store насчитывается свыше 700 тысяч приложений, магазин Google Play предлагает более 675 тысяч программ для Android. Digital Интернет Компании Информационные технологии Apple  