29.10.2012 12:07Рубрика: Экономика Россия построит в Киргизии четыре ГЭС   Текст:   Артем Петров 27 октября президент Киргизии Алмазбек Атамбаев и председатель правления ОАО "РусГидро" Евгений Дод приняли участие в торжественной церемонии установки памятной стелы на месте строительства Акбулунской гидроэлектростанции - первой из четырех ГЭС, которые возведет российская компания в верховьях реки Нарын. На месте события побывал специальный корреспондент "РГ".
Соглашение о начале масштабного строительства серии современных гидроэлектростанций на реке Нарын,  напомним, было подписано  в ходе визита президента РФ Владимира Путина в Киргизию 20 сентября 2012 года. Чуть более месяца потребовалось Москве и Бишкеку на согласование деталей совместного проекта.
Согласно проекту, установленная мощность Акбулунской станции составит 67мегаватт, а совокупная мощность всех четырех ГЭС - около 200 мегаватт. По словам председателя правления ЗАО "Верхненарынские ГЭС" Игоря Горбенко, подготовительные работы для строительства первой станции каскада предположительно начнутся весной 2013 года.
- В ближайшее время состоится тендер по определению компании, которая разработает технико-экономическое обоснование проекта. Затем состоится государственная экспертиза ТЭО, после чего начнется возведение спецгородка и линии электропередач, - рассказал Игорь Горбенко.
Стоимость пятилетнего строительства четырех станций на реке Нарын составит, по предварительным расчетам, около 500 миллионов долларов. Средства выделит Российская Федерация.
По словам председателя правления ОАО "РусГидро" Евгения Дода, реализация проекта набрала хороший ход, и если в дальнейшем сторонам удастся работать также четко и слаженно, как и сейчас, то результаты не заставят себя ждать. "РусГидро приходит в Киргизию с новыми технологиями - максимально эффективными с экономической точки зрения и позволяющими бережно использовать водные ресурсы страны и при этом не наносить вред окружающей среде", - сказал Евгений Дод, выступая перед собравшимися жителями сел, находящихся недалеко от места будущего строительства Акбулунской станции.
Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев отметил, что реализация столь масштабного проекта даст импульс развитию не только Нарынской и Иссык-Кульской областям республики, но и экономике всей страны. "Строительство ГЭС создаст десятки тысяч рабочих мест, позволит киргизским компаниям участвовать в стройке. Это крупнейший российско-киргизский проект последних лет. У россиян были вопросы, куда мы будем отдавать выработанную энергию. Эти вопросы решены. Мы подписали договор об экспорте с Китаем, в нашей электроэнергии заинтересован Казахстан. Глава "РусГидро" заверил, что в 2016 году все четыре ГЭС будут построены. Возможно, после их запуска появятся новые проекты", - сказал Алмазбек Атамбаев.   Экономика ВЭД В мире экс-СССР Киргизия Компании Энергетика Русгидро Интеграция на постсоветском пространстве 