11.04.2012 13:12Рубрика: Общество "Человек должен созреть и отпасть"   Текст:   Лариса Ионова (Ростов-на-Дону)   

  Смотреть фоторепортаж Виктора Погонцева
В ростовской редакции "РГ" побывал экс-телеведущий Геннадий Малахов. Он поделился рецептами здоровья и хорошего настроения и на личном примере показал их действенность, легко выжав, как гантелю, 19-литровую бутыль с водой, и встав на голову, чтобы изменить угол зрения на мир.
Геннадия Малахова знают сегодня все. Его южнороссийский говорок (Малахов родом из Каменск-Шахтинского Ростовской области) и эксцентричная манера держаться перед камерой запомнились и тем, кто его передачи смотрел регулярно, и тем, кто видел лишь краем глаза. 

Потом был скандал с его внезапным исчезновением, по поводу которого многие решили, что это пиар-ход для "разогрева" публики. Но нет, телезнахарь ушел с экранов насовсем.


    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Виктор Погонцев
        
    

Российская газета: Что все-таки произошло: вы сами ушли или программу закрыли?
Геннадий Малахов: Я ушел сам. Эфир высасывает энергетически. Опустошение чувствовал колоссальное. Тому человеку, который не был на съемках, трудно представить, что там творится.
Программа была сильно изменена. Последние 15 передач, особенно, когда начались вариации - "Малахов плюс Генералов" и тому подобное - снимать стали по четыре часа. Я сказал, что такие съемки не выдержу, и ушел.
РГ: Что вы вкладываете в понятие "здоровый образ жизни"? 
Малахов: Первое - это мышление. Если мышление нормальное, то человек на любую ситуацию будет реагировать правильно, а не эмоционально. Со стрессами надо справляться с понятием. Если мы понимаем, что нам требуется, то реагируем правильно, а если не понимаем - то эмоционально. Вот в чем беда.
Второе - это распорядок дня, привычка вовремя ложиться спать и вовремя вставать. Мы, как дети земли, должны вставать с солнышком. Все биоритмы человека настроены на это, независимо от того, "совы" они или "жаворонки". Это, думается мне, искусственное деление.
Третье и самое важное - питание. Продукты в пищу лучше употреблять те, которые выросли в вашей местности. Ведь все растения и животные воспринимают энергетику этого места. Мы - живые существа, частицы окружающего мира и растем вместе, в одном климате, на одной почве, пьем одну воду. А если чай из Китая, свинина из Аргентины, то мы несем в свой организм совершенно другую информацию.
Четвертое - физическая активность. Весь организм настроен на работу, пищеварительная, кровеносная системы. Им нужна нормальная нагрузка. А что происходит с нами? Сидим в офисах, мы не напряглись и не расслабились. Потом идем спать - опять не напряглись и не расслабились, трудно даже заснуть. Нужно подвигаться, чтобы наступила фаза расслабления.
РГ: Вы используете в своей практике народные рецепты. Где их берете? Ездите по селам, с бабушками советуетесь?
Малахов: Издано огромное количество литературы, все рецепты переписаны давным-давно. От головной боли только штук сто рецептов. А причины боли могут быть совершенно разные. Голова болит из-за того, что перегрелся человек, переутомился, а может, ударили его по голове, нерв защемило.
Я не изобретал чудодейственных методик. Существуют общечеловеческие знания. Я постарался, чтобы знания были обоснованы с учетом научных рекомендаций. Читал и травники, и старинные рецепты, и методики натуропатов, и 36 томов медицинской энциклопедии. Полученные знания разложил по разделам - очищение, питание, закаливание, движение.
РГ: Вы как-то сказали, что человек сам наедает свою болезнь. Что это значит?
Малахов: Организму, к примеру, достаточно усвоить пол-литра молока. Но нам вкусно, и мы выпиваем два литра. А куда идут лишние литры, если организм переработать их не в состоянии? В шлаки, в жиры.
Я питаюсь так, чтобы было меньше искусственных продуктов. А именно сахаров и хлеба. Почему не ем хлеб? У цельного зерна снимают оболочку, а именно в ней микроэлементы и клетчатка, которая заставляет работать желудочно-кишечный тракт. Самое вкусное, зародыш, в котором жизнь рождается, тоже убрали. Остается только крахмал, от которого мы толстеем. Поэтому я делаю хлеб сам из проросшего зерна. Ем салатики. Просто капустка с морковкой - невкусно, но добавьте майонез: желток яйца и по столовой ложке меда и масла - другое дело!
Идеальный вес - вопрос вовсе непростой. У каждого своя фигура, свой обмен веществ, каждый пришел в эту жизнь, чтобы нарабатывать свой собственный опыт, искать, совершенствоваться. Это его жизнь.
Самое страшное в чем заключается? Вот стоит чашка с чаем и лежат конфеты, пирожные, бутерброды. Без чая я бы съел одну конфету. Но когда с чаем - другую, третью. И незаметно килограмм. Бутерброда всухомятку много не съешь. Мы же, чтобы протолкнуть его, отхлебнули чая, и вместо одного бутерброда не заметили, как загрузили три. А куда пошли два лишние? В бока!
РГ: Вы здоровый человек?
Малахов: Я бы не сказал, что абсолютно здоровый. Процентов на 85. Я доволен своим самочувствием, и это очень важно. Мое здоровье соответствует моему возрасту. 
РГ: 120 лет - не предел человеческой жизни?
Малахов: Человек как плод: должен созреть и отпасть. Не важно, 120 или 200 лет, главное, что ты будешь в это время делать. Потому что иногда бывает просто пресыщение жизнью. Общество Здоровье Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону Неделовой завтрак с Ларисой Ионовой РГ-Видео РГ-Фото Фото: Юг России 