28.02.2012 00:44Рубрика: Экономика Уверенности нет  Деловая активность предприятий снизилась Текст:   Юлия Васильева Российская Бизнес-газета -  № 8(837) В начале года деловая активность предприятий снизилась. Эксперты связывают это с затяжными январскими каникулами. Однако праздниками не объяснишь снижение индекса предпринимательской уверенности, который перешел в отрицательную зону и составил минус 1% (в декабре 2011 г. +1%). 
Такие данные представлены исследованием общероссийской общественной организацией "Деловая Россия" и Центром конъюнктурных исследований Института статистических исследований и экономики знаний НИУ ВШЭ.
Согласно данным исследования, промышленность остается в зоне невысоких темпов экономического развития: среди наиболее негативных явлений - пессимизм предпринимателей относительно собственных финансовых средств. Ожидания предпринимателей на ближайшие 3- 4 месяца в январе были менее оптимистичны, чем в декабре 2011 года.
Производство в промышленных организациях, по оценкам их руководителей, в январе характеризовалось замедлением положительной динамики внутреннего спроса на промышленную продукцию (см. диаграмму на стр. 1).
По мнению Александра Гончарова, руководителя проекта "Инновационный парк "Синергия", рост производства в России сдерживают, во-первых, опасения по поводу второй волны мирового финансового кризиса. Во-вторых, отсутствие комплексной системы поддержки промышленного производства и сбыта в РФ на уровне стран ЕС, Китая. В-третьих, рост стоимости услуг инфраструктурных монополий. В-четвертых, слабая система стимулирования внедрения инноваций в бизнесе и госкомпаниях.
Как отметил Ясухиса Цукамото, генеральный директор российского представительства Komatsu, факторов, оказывающих сдерживающее влияние на рост производства в России, предостаточно. Это и демографическая ситуация в стране, и недостаточная доступность кредитных ресурсов. "Но, на мой взгляд, есть еще более важные вещи,- заметил Ясухиса Цукамото.- Во-первых, производство в России должно непременно стать ориентированным на покупателя. Клиент - самое важное звено в производственном процессе. А во-вторых, российская экономика нуждается в технологическом прорыве. Все усилия должны быть направлены на достижение наилучшего результата в этой области. Здесь также важно использовать опыт передовых стран. Главное, что Россия обладает всеми необходимыми ресурсами для создания технологий, которые могли бы конкурировать на мировом рынке". Экономика Бизнес 