31.05.2012 12:21Рубрика: В мире  В Южной Корее арестованы бизнесмены по обвинению в шпионаже в пользу КНДР  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Два южнокорейских бизнесмена были арестованы местной полицией по подозрению в попытке передачи КНДР самых современных секретных военных технологий. Об этом заявил представитель Сеульского управления Агентства национальной полиции (АНП) Южной Кореи.
По словам представителей следствия, оба подозреваемых занимались торговлей с Северной Кореей. Один из них - 74-летний Ли - в 1970-х годах был уже приговорен к пожизненному тюремному сроку за шпионаж в пользу КНДР, но был освобожден по амнистии в 1990-х гг., хотя не стал отказываться от своих убеждений. Как утверждает полиция, он продолжил шпионаж в пользу КНДР.
Ли вступил в контакт с агентом спецслужб КНДР, постоянно находящимся в северо-восточной провинции Китая Ляонин. Под совету агента Ли в июле прошлого уговорил своего младшего делового партнера - 56-летнего Кима - начать собирать для КНДР секретную информацию по военной тематике.
По мнению следствия, обвиняемые сумели передать северокорейской разведке ряд секретных военно-технических разработок и оборудование к ним. При помощи одного из них КНДР получила возможность ставить помехи для действия используемой южнокорейцами системы глобального позиционирования (GPS). Кроме того, предприниматели также пытались передать спецслужбам КНДР информацию по радарам, которые могут быть использованы для усовершенствования системы противовоздушной обороны Пхеньяна. Есть подозрения, что Север получил и технологии отслеживания траекторий полета ракет.
Задержанным уже предъявлены официальные обвинения, уголовное дело передано в прокуратуру Центрального округа Сеула.
Отметим, что в начале мая сотни южнокорейских гражданских самолетов и судов, а также несколько иностранных авиалайнеров при подлете к Сеулу испытали сбои в работе систем GPS. К счастью, обошлось без происшествий. После проведенного расследования власти Южной Кореи пришли к выводу, что виной этого были помехи, которые исходили с территории одной из военных частей КНДР. Сеул официально обвинил Пхеньян в нарушении международных законов. Северная Корея отвергает предъявленные обвинения. В мире Восточная Азия Южная Корея 