12.12.2012 00:44Рубрика: Экономика Мосты строят люди и деньги  Ввод в эксплуатацию моста через Ахтубу запланирован на 2014 год Текст:   Вячеслав Айвазов (Волгоград)  Российская газета - Столичный выпуск № 286(5959)Три года эксплуатации для такого грандиозного сооружения, как мост через Волгу в Волгограде, - срок сравнительно небольшой, чтобы говорить о каких-то принципиальных изменениях в работе транспортного комплекса региона. Но этот сравнительно короткий отрезок времени аккумулировал столько событий, что этот мост можно назвать одним из самых знаковых объектов в истории отечественного мостостроения. Вторым по важности считается строительство нового моста через реку Ахтубу. Именно поэтому работы здесь велись параллельно с подготовкой к сдаче в эксплуатацию первой очереди руслового моста через Волгу.
В мае 2010-го русловой мост пережил проверку природными факторами. В центральных пролетах длиной 155 метров возникли динамические вертикальные колебания, величина которых не выходила за расчетные пределы. Причина - ветер. Это послужило поводом для проведения целого ряда научно-исследовательских и экспериментальных работ, расчетно-теоретических проверок и повторных испытаний конструкций моста на прочность и динамическую устойчивость.
И хотя ни малейшего изъяна в его прочности, устойчивости и надежности авторитетной комиссией не выявлено, было принято решение установить на мосту специальные демпфирующие устройства. Это, по мнению ученых и ведущих специалистов, как зарубежных, так и российских, позволило бы при дальнейшей эксплуатации избежать вероятных нештатных ситуаций.
Работа по установке четырех массовых демпферов на центральных пролетах руслового моста была завершена в минувшем году. Причем проведена установка сложнейшего оборудования специалистами компании "Волгомост" с ювелирной точностью, в максимально сжатые сроки и практически без ограничения пропуска автотранспорта. Уникальность проведенной технологической операции еще и в том, что установка массовых демпферов на балочном мосту произведена впервые в мировой практике мостостроения.
Сам факт возникновения ветрового резонанса заставил и ученых, и проектировщиков, и самих мостостроителей задуматься о необходимости разработки новых нормативов и стандартов при проектировании и возведении внеклассных мостов, подобных волгоградскому. Во всяком случае, уже принято серьезное решение - производить продувку моделей пролетных строений мостов в аэродинамической трубе. Прежде аэродинамическим испытаниям (продувке) подвергались лишь модели вантовых и висячих мостов. Сейчас подведомственные Росавтодору структуры разрабатывают новые нормативы и технические условия с учетом полученных теоретических результатов и натурных испытаний волгоградского моста.
Однако сам по себе русловой мост через Волгу, хотя и главная, но только составляющая часть всего комплекса сооружений.
После возникновения динамических колебаний пролетных строений моста, вызванных ветровым резонансом, работы на строительстве второго пускового комплекса стали сворачиваться, а затем и вообще были приостановлены. На каком-то этапе в минтрансе вообще обсуждался вопрос о консервации объектов на неопределенный срок. Но после инспекторской проверки руководителями министерства состояния дел на втором пусковом объекте было принято решение продолжать строительство. Вскоре подразделения "Волгомоста" приступили к надвижке пролетных строений моста через Ахтубу.
И хотя от прежних графиков ввода объектов второго пускового по причине неритмичного финансирования пришлось отказаться, работа на нем с разной степенью интенсивности продолжается второй год. И сделано, надо отметить, немало. Только в этом году силами мостоотрядов N 57 и 20 выполнено работ на 4,5 миллиарда рублей. На русловой части моста через Ахтубу смонтировано 2650 из 3700 тонн металлоконструкций пролетных строений, которые надвинуты на опору N 2. На этом участке остался монтаж консолей и внутренних плит.
На правом берегу продолжается бетонирование проезжей части моста в пролетах, ведется монтаж опалубки. На левом берегу полностью завершено устройство шкафной стенки на эстакаде, бетонируются опоры моста, выполнен ряд других очень важных работ. При их проведении используются самые современные технологии. При необходимости бригады работают в две смены.
Уже сейчас достаточно четко просматриваются основные черты нового моста. В этом безусловная заслуга самих мостостроителей, по-прежнему работающих "с колес" в условиях перманентного финансового дефицита. Источники финансирования те же - областной и федеральный бюджеты. Но возможности Волгоградского областного бюджета ограничивались суммой в 1 миллиард рублей в год. Расчет был на возобновление полномасштабного финансирования из федерального бюджета.
В текущем году "Волгомост" вел строительство второго пускового, используя и собственные финансовые средства. Это диктовала стратегическая важность объектов.
Губернатором Волгоградской области Сергеем Боженовым достигнута договоренность о финансировании Ахтубинского моста из федерального бюджета на весь период окончания строительства. Уже в этом году Волгоградская область получит 4 миллиарда рублей. В следующем - остальную часть суммы, необходимую для сдачи второго пускового. Ввод его в эксплуатацию запланирован на конец 2014 года.
Хотелось бы напомнить: мостовой переход через Волгу в Волгограде является важнейшим звеном в новом транспортном коридоре "Запад - Восток", который открывает большие перспективы сотрудничества со странами Средней Азии, Китаем и Ираном. В создание его уже вложены многие миллиарды рублей.
"Волгомостом" построен новый мостовой переход через реку Кигач на границе с Казахстаном на трассе "Астрахань - Атырау", который позволил троекратно увеличить объем перевозки товаров большегрузными автомашинами. Строительство астраханской общегородской транзитной магистрали - также один из крупнейших дорожных объектов, реализованных на юге России за последние двадцать лет. Новая автодорога с мостовыми переходами через реки Прямая и Кривая Болда значительно облегчила выезд автомобильного транспорта из Астрахани к федеральным трассам "Каспий" (Астрахань - Махачкала), М-6 (Москва - Астрахань) и европейской Е-40. Мостовой переход через Волгу в Волгограде обеспечит прямой выход грузопотоков от наших восточных соседей и на южные автомагистрали, и через центр страны - к западным границам.
За три года эксплуатации руслового моста потоки автотранспорта через него в сторону Волжского и на астраханскую трассу возросли многократно. Во-первых, путь этот короче на 60 километров объезда по плотине Волжской ГЭС, во-вторых, позволяет избежать стояния в многокилометровых городских пробках. Новый мост дал мощный импульс экономическому развитию заволжской глубинке. Здесь начато строительство крупнейшего на Юге России тепличного комплекса производительностью 40 тысяч тонн и стоимостью 7,6 миллиарда рублей.
Стоит ли говорить об актуальности скорейшего завершения строительства нового моста через Ахтубу и второго пускового комплекса в целом, учитывая аварийное состояние старого моста, принявшего на себя сегодняшний транспортно-грузовой бум? Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Юг России ЮФО Волгоградская область Волгоград 