05.10.2012 12:20Рубрика: В мире  В Пусане открылся крупнейший в Азии кинофестиваль  Текст:   Олег Кирьянов  Вечером 4 октября в южнокорейском портовом городе Пусан начал работу международный кинофестиваль, который по своим масштабам является крупнейшим в Азии.
В церемонии открытия, которая прошла вечером 4 октября, приняли участие известные актеры и режиссеры из Франции, Испании, Кореи, Японии, Китая и других стран. В этом году за номинации мероприятия будут бороться 304 кинокартины из 75 стран. Конкурсные показы пройдут до 13 октября в 7 крупнейших кинотеатрах Пусана.
Самой первой картиной, которая была представлена на суд зрителей и критиков, стал триллер "Холодная война" работы режиссеров Лонг Лонгман и Санни Лок. Особое внимание привлекает картина с участием КНДР. Совместная северокорейско-британская лента повествует о девушке, которая работала на шахте, но исполнила свою мечту, став цирковым акробатом.
Пусанский международный кинофестиваль (BIFF) проходит уже в 17-й раз. Во время его работы в выставочном комплексе Пусана BEXCO с 8 по 11 октября пройдет приуроченная к кинофоруму выставка киноиндустрии и технологий Азии. В мире Восточная Азия Южная Корея 