04.02.2012 09:53Рубрика: Власть  Сергей Лавров и Хиллари Клинтон обсудили проект резолюции по Сирии  Госсекретарь США Хиллари Клинтон и глава МИД России Сергей Лавров провели телефонные переговоры вокруг обсуждаемого в Совете Безопасности ООН проекта резолюции по Сирии.
Они договорились о том, что их представители в Нью-Йорке продолжат обсуждение этого проекта резолюции, передает "Интерфакс".
Позиция США заключается в том, что необходимо выработать общий подход в ООН к решению проблемы Сирии, и мнение российской стороны для США важно.
Ранее Сергей Лавров сообщил, что Москва не примет резолюцию, позволяющую международным силам начать военное вторжение в Сирию, и призывающую президента Башара Асада подать в отставку.
Москва не одобрила обновленный вариант проекта резолюции Совбеза ООН по Сирии, посчитав, что в нем не учтены все ее требования. Россия выступает против применения или угрозы санкций в отношении сирийского руководства, ссылаясь на опыт того, что произошло в результате силовых действий в Ливии, где был свергнут режим Муамара Каддафи. В октябре 2011 года западные страны уже пытались провести в СБ ООН резолюцию с угрозами санкций против Сирии, но Россия вместе с Китаем заблокировала ее, воспользовавшись правом вето.
СБ ООН составил очередной проект резолюции. В нем смягчены формулировки, которые могут быть использованы для оправдания возможной интервенции. Проект резолюции будет разослан по столицам 15 стран-членов Совета Безопасности для утверждения.
В Сирии уже десять месяцев не прекращаются антиправительственные протесты, которые начались в середине марта. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Правительство МИД Ситуация в Сирии 