26.01.2012 00:48Рубрика: Экономика ВТО меняет ценники  В августе Россия может стать членом мирового торгового клуба Текст:   Анастасия Дуленкова,  Роман Маркелов,  Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 15(5688) В феврале пакет документов об условиях присоединения России к Всемирной торговой организации будет внесен в правительство, сообщил вчера "РГ" глава департамента торговых переговоров минэкономразвития Максим Медведков. Таким образом, начнется процесс нашего фактического вхождения в ВТО.
Медведков рассчитывает, что Госдума ратифицирует документы в июле. И через 30 дней после этого Россия станет полноправным членом глобального торгового клуба.
Как после этого изменятся цены в наших магазинах, когда ввозить импортные товары и вывозить российскую продукцию за пределы страны станет намного легче? Этот вопрос волнует всех с 16 декабря прошлого года, когда глава минэкономразвития Эльвира Набиуллина и гендиректор ВТО Паскаль Лами подписали протокол о присоединении России к Всемирной торговой организации. Прогнозов за это время прозвучало немало. Сегодня мы попытались смоделировать ситуацию, основываясь на документе об обязательствах России по вступлению в ВТО и комментариях экспертов отраслевых союзов.
Доступная красота
По более низкой цене должны будут продаваться парфюм и косметика. Например, пошлины на ввоз духов и туалетной воды к 2016 году снизятся с 15 до 6,5 процента. На таких же условиях в Россию будут импортироваться средства для макияжа губ и глаз. К 2015-2017 годам также снизятся пошлины на импорт пудры, шампуней, лосьонов, лаков, зубной пасты, средств для бритья, дезодорантов, солей для ванн.
А еще раньше - к 2014 году должны подешеветь и шубы. Пошлина на ввоз дубленых или выделанных меховых шкурок, которая сейчас составляет 10 процентов, должна снизиться вдвое - до 5 процентов.
И, наконец, уже с 2013 года Россия взяла обязательства снизить ставку пошлины на ввоз срезанных цветов и бутонов с 15 до 5 процентов. Если учесть, что доля импорта цветов на российском рынке сейчас составляет 90 процентов, то почти все букеты должны подешеветь.
Ботинки всех опередили
"После окончательного вступления России в ВТО цены на обувь не изменятся", - уверяет генеральный директор Национального обувного союза Наталья Демидова.
И объясняет это тем, что нынешние пошлины на продукцию уже соответствуют согласованным тарифам при вступлении в организацию. Поэтому, по словам эксперта, существенно на цену обуви может повлиять только такое событие, как кризис и сопутствующая девальвация рубля - наш рынок на 90 процентов импортный.
Если брать более дальнюю перспективу, например 2013 год, то вступление в ВТО и тогда сильно не повлияет на стоимость обуви. Рынок уже сформирован, и приход на него новых компаний существенно ситуацию не изменит.
"Может быть, за несколько лет удастся снизить поток контрабанды с нынешних 40 процентов до 10-15, - предполагает Демидова. - Но здесь, помимо вступления во Всемирную торговую организацию, нужны и внутренние меры, например, закрытие вещевых рынков, где в основном и реализуется контрафактный товар".
Чай, кофе? Потанцуем!
Хорошие новости ждут любителей посидеть с чашечкой кофе или чая. Россия после вступления в ВТО к 2015 году должна будет снизить пошлины на ввоз жареного кофе и чая. Сейчас пошлина на импорт кофе составляет 10 процентов, но не менее 0,2 евро за килограмм, с 2015 года она должна снизиться до 8 процентов, но не менее 0,16 евро. Импорт чая будет облагаться пошлиной в размере 20 процентов, но не менее 0,5 евро за килограмм против 20 процентов, но не менее 0,8 евро за килограмм в настоящее время. Еще больше пошлины на чай снизятся к 2016 году.
Но почувствуем мы все эти перемены, похоже, не скоро. Как сказали "РГ" в ассоциации "Росчайкофе", все игроки на нашем рынке уже сейчас представляют международный бизнес. Поэтому, скорее всего, уверяют в ассоциации, после окончательного вступления нашей страны в ВТО, новички на российский рынок не придут. Однако дверь для них будет открыта шире, так что, будем надеяться, ситуация в перспективе изменится.
Госдума ратифицирует документы по ВТО в июле. И чрез 30 дней после этого Россия станет членом глобального торгового клуба
На кондитерские изделия снижение цен может произойти быстрее. Прежде всего, это коснется шоколада. Импорт шоколадных конфет, который сейчас облагается пошлиной в размере 20 процентов, но не менее 0,6 евро за килограмм, с 2016 года попадет под пошлину в 0,28 евро. Также должны подешеветь карамель, пастилки от боли в горле и таблетки от кашля.
Кстати, по прогнозам экспертов, должен подешеветь и алкоголь. Бутылка приличного вина может стоить, как в Европе, - в среднем 3-4 евро. Но водки это не касается. "Цены на нее в этом году вырастут примерно на 10 процентов, - сообщил "РГ" глава Союза производителей алкогольной продукции Дмитрий Добров. - "Удорожание продолжится и в следующем году. Но это никак не связано со вступлением в ВТО".
Окорочка держат шаг
Интеграция России в международное торговое пространство предполагает значительное снижение розничных цен на товары сельского хозяйства. Ожидается, что уже в этом году должны постепенно начать дешеветь импортная молочная и мясная продукция.
Однако руководитель исполнительного комитета Национальной мясной ассоциации Сергей Юшин считает, что цены на мясо птицы будут довольно стабильны ближайшие несколько лет, так как доля импорта птицы падет ниже 10 процентов. И никакие ценовые колебания на внешнем рынке не будут оказывать заметного влияния на цены российских производителей. В 2011 году они увеличили производство своей продукции на 11 процентов и рассчитывают, что в ближайшие годы эта динамика сохранится, несмотря на ВТО.
А из-за рубежа приходит в основном замороженное мясо, которое проигрывает нашему охлажденному по всем статьям. И птицеводы рассчитывают на то, что отечественная продукция удержит спрос. Более того, возможно расширение рынков сбыта за счет экспорта. Пока российскую птицу покупают в Юго-Восточной Азии, но птицеводы не исключают, что она может быть востребована и в Европе. Но для этого она должна стать конкурентоспособной. И здесь всплывает главная проблема - примерно 30 процентов птицеводческих предприятий России работают на устаревшем оборудовании, а, значит, примерно такой же объем товаров не сможет конкурировать с продукцией из-за рубежа. И дело даже не в качестве мяса птицы, которое значительно превосходит импортные аналоги. Российским окорочкам нужна современная упаковка и новые технологии заморозки. Также дополнительное оборудование требуется для увеличения производственных мощностей.
Что касается цен на говядину в российской рознице, прогнозирует Юшин, то они продолжат плавный рост. Инвестиции в это направление сегодня недостаточны из-за длительных сроков окупаемости (11-12 лет). Стоит отметить, что за последние два с небольшим года мировые цены на говядину выросли на 30-40 процентов.
По свинине ситуацию спрогнозировать наиболее трудно, признает Юшин. С одной стороны, есть предпосылки для дальнейшего наращивания собственного производства, с другой - происходит резкое сокращение в личных подсобных хозяйствах, на которые приходится около 40 процентов производства, из-за ухудшения ситуации с африканской чумой свиней. Серьезные риски, говорит эксперт, для будущих инвестиций в свиноводство представляет снижение пошлин на импорт свиней на убой с 40 до 5 процентов, а также на ввоз свинины в рамках тарифных квот с 15 до нуля процентов. Однако такое резкое сокращение пошлин совсем необязательно приведет к снижению цен на полке. Так как при недостаточном предложении (если новые мощности не будут покрывать выпадающие объемы производства) розница будет иметь возможность держать высокие цены.
Бананы вне игры
После вступления России в ВТО должны подешеветь цитрусовые, груши и яблоки. Кстати, Россия является одним из самых крупных в мире импортеров именно этих фруктов. Например, поставки яблок в нашу страну сейчас превышают миллион тонн в год, и ввоз их в страну после снижения таможенных пошлин, предсказывают эксперты, может только увеличиться. Основными поставщиками яблок являются Польша, Китай и Молдавия, и после вступления в силу новых правил значительно увеличить объемы импорта могут и другие страны Европы.
Ожидается, что пошлина на яблоки "подешевеет" почти в два раза до 0,06 евро за килограмм уже к середине 2012 года. А к 2017 году ее размер должен составить 0,03 евро за килограмм. В соответствии с документом об обязательствах России по вступлению в ВТО наша страна должна в два раза уменьшить пошлину и на ввоз груш. Кстати, импорт этого фрукта в Россию в среднем составляет более 400 тысяч тонн. Основные поставщики - Бельгия, Аргентина, Нидерланды. Но после вступления в ВТО к ним могут присоединиться Франция и Испания.
Также в течение года после вступления в ВТО Россия должна снизить пошлину на ввоз цитрусовых. Так, к 2013 году пошлина на апельсины должна составить 5 процентов, но не менее 0,017 евро за килограмм, на грейпфруты - не менее 0,015 евро, в таком же объеме ставка пошлины распространится и на мандарины. Ставка импортной пошлины на лимоны и лаймы, которая сейчас составляет 5 процентов, но не менее 0,035 евро за килограмм с 2013 года снизится до 5 процентов, но не менее 0,015 евро за килограмм.
Любопытно, что ставка таможенной пошлины на бананы, которые наряду с яблоками и цитрусовыми самые любимые фрукты у россиян, не изменится и составит 5 процентов, но не менее 0,02 евро за килограмм. На сегодняшнем уровне сохранится и пошлина на ввоз винограда. Это означает, что три категории самых популярных у россиян фруктов - яблоки, груши и цитрусовые в ближайшие годы должны значительно подешеветь, но при этом примерно на нынешнем уровне, без учета инфляции, останется цена на виноград.
Что касается овощей, то приятная новость ждет любителей традиционных салатов. Например, к 2015 году должны снизиться пошлины на огурцы и помидоры, а также на разные виды капусты - цветную, брокколи, брюссельскую, белокочанную и краснокочанную. Значительно могут подешеветь морковь, репа и хрен обыкновенный.
А через два-три года на российский рынок, по идее, должны хлынуть декалитры доступного по цене импортного сока. Не углубляясь в цифры, можно заметить, что подешевеет апельсиновый, ананасовый, виноградный, яблочный и томатный сок.
справка
Россия вела переговоры о присоединении к Всемирной торговой организации с 1993 года. Это был долгий и непростой путь. Наша страна станет 154-й участницей ВТО.
Наиболее очевидное преимущество, которое мы получим, это отмена заградительных пошлин, что сделает импортную продукцию более доступной для российского покупателя. Вместе с тем у отечественных производителей появятся новые стимулы к совершенствованию своих товаров. Обострение конкуренции, считают большинство экспертов, пойдет нашим предпринимателям на пользу. Экономика ВЭД Правительство Минэкономразвития Международные организации ВТО Россия и ВТО Цены на продукты 