05.04.2012 00:49Рубрика: Экономика А мы пойдем на Север  Виктор Басаргин: На развитие российской Арктики понадобится 1,3 триллиона рублей Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 74(5747) В сентябре Россия планирует внести 10 миллионов евро в фонд поддержки проектов Арктического совета - деньги, которые правительство выделило своим распоряжением в мае прошлого года. Этот взнос будет самым крупным из всех, сделанных странами - участницами "заполярного клуба". 
На что могут быть потрачены эти деньги? Сколько средств нужно непосредственно России для осуществления масштабных планов по развитию Арктики? Где их взять? На эти и другие вопросы в интервью "РГ" ответил министр регионального развития Виктор Басаргин.
Для чего Арктическому совету вообще нужна "копилка"?
Виктор Басаргин: Первый коллективный фонд Арктического совета - Инструмент поддержки проектов (Project Support Instrument - PSI) - создавали для финансирования природоохранных мер в Арктике. Десять миллионов евро, которые планирует внести Россия, пока самый весомый вклад от конкретной страны. Например, Норвегия внесла 237 тысяч евро, Финляндия - 200 тысяч евро. Когда Россия сделает свой взнос, общий объем средств в фонде достигнет 15,9 миллиона евро. Но сначала предстоит создать российское исполнительное агентство. Его включат в структуру PSI, и оно станет своего рода российским куратором проектов, которые будут реализовываться на средства, собранные от взносов стран - участниц Арктического совета.
А по другим проектам кооперация возможна?
Виктор Басаргин: Сегодня проекты в Арктическом совете финансируются каждой страной самостоятельно. Хотя, чтобы чей-то проект был действительно реализован, в нем по правилам должны участвовать как минимум два "соседа". Поэтому каждой стране-участнице постоянно приходится искать себе единомышленников. В этом нет ничего плохого, но система хаотична и неорганизованна.
Мы предлагаем упорядочить этот процесс, чтобы было понятно, кто, какие проекты реализует и на чьи деньги. А заодно разработать механизмы отбора и финансирования проектов. Одним из возможных вариантов могло бы стать создание международного финансового фонда Арктического совета. К примеру, на базе того же PSI. Вообще, наша позиция заключается в том, что все, что делается в Арктике, должно отвечать интересам всех заинтересованных сторон. Риски и ответственность тоже должны распределяться поровну.
Мы разработали проект создания национальных и международных механизмов поддержки устойчивого развития и сотрудничества арктических регионов. В конце марта он получил одобрение Комитета старших должностных лиц Арктического совета. Следующий этап - подготовка процедур и технологий финансирования, они будут представлены в специальном докладе главам внешнеполитических ведомств стран - участниц Арктического совета: России, США, Канады, Дании, Норвегии, Исландии, Швеции и Финляндии. Завершающий шаг принятие конкретных обязывающих документов.
Инициатива будет исходить от министров иностранных дел стран-участниц?
Виктор Басаргин: Не совсем. Мы предлагаем создать международную группу экспертов по подготовке рекомендаций. От России в нее войдут представители минрегиона, минэкономразвития и минфина, ученые МГИМО, Института США и Канады, Российской академии наук, представители банковского сектора, финансово-инвестиционной сферы и регионов, которые входят в нашу арктическую зону. Основные иностранные эксперты на сегодняшний день - финансовая корпорация НЕФКО, Северный инвестиционный банк (NIB), программа ООН по окружающей среде (ЮНЕП), Карлтонский университет в Канаде, а также Институт Арктики и Институт международных отношений в Норвегии.
Какие интересы у России в Арктике?
Виктор Басаргин: Их можно условно разделить на две группы. Одна часть проектов касается создания новых транспортных коридоров и освоения новых месторождений углеводородов - конечно, с учетом обеспечения экологического баланса. Другая, не менее важная, - развитие социальной инфраструктуры, обеспечение доступности социальных услуг и повышение качества жизни населения, сохранение культурного наследия коренных народов. Все эти задачи были учтены при разработке стратегии развития Арктики, которая находится на утверждении.
Сколько денег нужно на осуществление этих планов?
Виктор Басаргин: Точные объемы будут определены после утверждения государственной программы развития арктической зоны до 2020 года. По проектным расчетам, на реализацию стратегических приоритетов в Арктике до 2020 года потребуется около 1,3 триллиона рублей.
А где их взять?
Виктор Басаргин: Около 503 миллиардов рублей должен выделить федеральный бюджет, 724 миллиарда - регионы. Еще 80 миллиардов - доля бизнеса.
комментарии
Валерий Язев, первый зампредседателя Комитета Госдумы по экономполитике, инновационному развитию и предпринимательству:
- В Арктике нам важно в первую очередь восстановить инфраструктуру Северного морского пути. Он позволяет проводить суда из Европы в Азию по кратчайшей дистанции. Таяние льдов как раз этому способствует. Предстоит обновить ледокольный флот - к 2020 году в России должны появиться три атомных ледокола современного класса, построить спасательные станции, аэронавигационные пункты, аэропорты, морские порты и региональные дороги.
Вторая тема - добыча углеводородного сырья. Две трети ресурсных запасов Арктики находятся в российском секторе. У нас истощаются традиционные нефтегазоносные провинции - нужно осваивать Арктику. Но выходить туда очень сложно: природно-климатические условия экстремальные, инфраструктура достается чрезвычайно дорогой ценой. Поэтому не обойтись без частно-государственного партнерства и международного сотрудничества. К слову, в 2013 году Россия подаст в ООН новую заявку с обозначением границ российской части арктического шельфа. До настоящего времени полная демаркация границ не была проведена. Было много претензий у государств арктической зоны. С другой стороны, к этому активно подключились Китай, Южная Корея, Япония - они хотят сделать Арктику интернациональной зоной. Мы, конечно, за интернациональное сотрудничество, но настаиваем на том, что у России должен быть стопроцентный суверенитет над теми территориями, которые ей принадлежат. Полагаем, что на этот раз наша заявка будет утверждена.
В перспективе освоение Арктики даст нашей стране колоссальный прирост добычи нефти и газа, новые объемы работ по проводке судов по Северному морскому пути, серьезное увеличение внутреннего валового продукта. А это более высокие зарплаты, новое качество жизни и социальной среды.
Артур Чилингаров, спецпредставитель президента России по международному сотрудничеству в Арктике:
- Экспедиционная работа, которую в течение последних двух лет проводила Росгеология совместно с учеными Арктического и Антарктического научно-исследовательского института Росгидромета в районе хребта Ломоносова и Менделеева, на этот раз была оснащена самым современным оборудованием.
Оно позволяет более точно определить рельеф дна Ледовитого океана. Можно сказать, что мы учли те замечания, которые были высказаны, когда Россия представляла в ООН свою первую заявку на уточнение границ арктического шельфа. Будет ли одобрена новая, обсуждать не хочу. Я человек суеверный. Экономика Отрасли Ресурсы СЗФО Арктика: битва за ресурсы 