08.02.2012 16:12Рубрика: В мире  Иран назвал невозможной военную операцию Запада против Сирии  Посол Ирана в Москве Махмуд Реза Саджади выразил сомнение в том, что страны Запада развяжут военную агрессию в отношении Сирии Об этом сообщает РИА "Новости".
"Мы не считаем, что какая-либо агрессия грозит Сирии, потому что там, в Сирии, проводятся разумные реформы, а также это стало возможным благодаря взвешенной позиции России и Китая", - заявил посол. 
В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
"Россия доказала, что наш мир не однополярен и нельзя подчиняться единой воле США. То, как встречали сирийцы главу МИД РФ Сергея Лаврова, говорит о том, что Сирия, сирийский народ поддерживает и одобряет позицию РФ. Если мы не будем попадать под влияние западной пропаганды, то ситуация Сирии нормализуется", - сказал он.
Во вторник официальная делегация России в составе главы российского МИД Сергея Лаврова и главы СВР Михаила Фрадкова посетила Дамаск, где встретилась с сирийским президентом Башаром Асадом. В результате переговоров Асад согласился вести диалог с любыми силами, выступающими за стабилизацию обстановки в стране, но отказался добровольно оставить свой пост. Отстранение нынешнего президента Сирии от власти является главным требованием оппозиции, которая вот уже почти год проводит массовые протестные акции по всей стране. 
Вооруженным крылом оппозиции считается "Свободная сирийская армия", сформированная осенью прошлого года из дезертиров и перебежчиков регулярной сирийской армии. В мире Ближний Восток Иран В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 