26.08.2012 17:16Рубрика: В мире Великобритания перестала угрожать Эквадору   Текст:   Юрий Александров Власти Эквадора распространили заявление о том, что получили официальное письмо британского МИДа, которое снимает угрозу проникновения в посольство для ареста скрывающегося там основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа. Как отметил по этому поводу президент Рафаэль Коррера, таким образом, этот неудачный дипломатический инцидент закончен, а его начало было большой ошибкой со стороны Великобритании. После того, как британское правительство начало угрожать вторжением на территорию посольства Эквадора с тем, чтобы арестовать получившего там политическое убежище Ассанжа, власти латиноамериканской страны не раз заявляли о том, что это противоречит международным нормам дипломатического права. А в прошлое воскресенье Боливарианский альянс для народов нашей Америки (АЛБА), в который входят восемь стран Латинской Америки и Карибского бассейна, членом которого является и Эквадор, выразил протест против угрозы нарушения неприкосновенности посольства, а с ней и права страны на предоставление убежища. Как говорится в сообщении АЛБА, такие действия со стороны Британии имели бы серьезные и необратимые последствия для политических, экономических и культурных связей между странами. И в ближайшее время альянс собирался организовать специальную встречу с министрами иностранных дел стран-членов АЛБА. Был ли отзыв угрозы Великобритании штурмовать посольство следствием такой встречи, неизвестно, но, тем не менее, она теперь снята.
Напомним, более двух месяцев назад основатель скандально известного сайта WikiLeaks, гражданин Австралии Джулиан Ассанж обратился в посольство Эквадора в Лондоне с просьбой предоставить ему политическое убежище в связи с возможным преследованием в третьей стране после экстрадиции в Швецию, где на него заведено дело об изнасиловании. Ассанж и его адвокаты полагают, что оттуда он может быть передан в США, где предстанет перед судом уже по обвинению в причинении ущерба национальной безопасности. Как говорится в заявлении посольства по этому поводу со слов самого Ассанжа, причиной тому являются "публикации компрометирующих сведений на сильных мира сего". Просьбу австралийца удовлетворили, и с тех пор дипломатические отношения между Кито и Лондоном, который требует выдачи Ассанжа, накалились.
Согласно Венской конвенции о дипломатических сношениях от 1961 года, на которую ссылается Эквадор, г-н Ассанж находится на территории суверенного государства и не подлежит выдаче полиции. Но представители Великобритании до недавнего времени говорили, что будут действовать в рамках закона о дипломатических и консульских помещениях от 1987 года, который позволяет аннулировать дипломатический статус посольства, если оно используется не по назначению, например, в деле содействия террористам. В тоже время снятие с посольства дипломатического статуса - событие экстраординарное. Так, такое произошло в Лондоне в 1980 году, когда иранское посольство пришлось штурмовать спецназу после того как оно было захвачено иранскими сепаратистами.
Между тем согласно позиции, которую озвучил на днях Рафаэль Коррера, дипломатический инцидент между странами мог бы быть улажен, если бы Великобритания позволила основателю WikiLeaks беспрепятственно выехать в Эквадор. Другим вариантом решения проблемы были бы письменные гарантии того, что Ассанж не будет передан из Швеции в третью страну. При этом официальный Лондон пока заявляет, что намерен добиться отправки австралийца в Швецию. Что касается позиции США, то как говорится в материалах посольства Эквадора, там не готовы предоставить информацию по делу Ассанжа, так как это "двусторонние отношения между Эквадором и Великобританией".  В мире Южная Америка Эквадор В мире Европа Великобритания Джулиан Ассанж: история борьбы 