24.01.2012 00:41Рубрика: Экономика Созрели для коррекции   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 3(832) Рынок акций РФ на текущей неделе может скорректироваться вниз в район 1480п по индексу ММВБ после трех недель роста в январе. Поводом для фиксации прибыли выступает просевшая нефть и затянувшийся процесс переговоров Греции с держателями облигаций по поводу списания части долгов. Однако откат будет неглубоким из-за ожиданий, что ФРС США на заседании 25 января может дать намек на новые стимулирующие меры.
На прошлой неделе индексы ММВБ и РТС обновили максимумы с начала декабря на фоне роста мировых площадок благодаря ослаблению опасений в отношении долговой ситуации в еврозоне, а также статистике из США.
Неделя начиналась с разнополярной динамики blue chips, реакция на негативные новости от агентства S&P, понизившего рейтинги ряда стран еврозоны, а также от агентства Fitch, снизившего прогноз рейтинга России, оказалась сдержанной. Индекс ММВБ вырос до 1464,4п (+0,1%), хотя в начале дня падал ниже 1450п.
Во вторник рынок акций обновил максимумы индексов с начала декабря на общемировом оптимизме, подогретом статистикой о ВВП Китая, новостями из Европы и отчетами в США; индекс ММВБ закрылся выше сопротивления 1480п (+1,5%).
В среду рынок акций вновь обновил максимумы с 5 декабря, индекс ММВБ превысил 1490п на новостях из США, где вышла неплохая статистика и хороший отчет банка Goldman Sachs. Оптимизм был подогрет новостями об успешном размещении госбумаг Португалии.
В четверг индексы ММВБ и РТС превысили 1500п на общемировом оптимизме, подогретом успешными размещениями облигаций в Европе, отчетами банков в США, а также предложением МВФ увеличить его ресурсы на $500 млрд за счет развивающихся стран - экспортеров нефти. Успешно прошли размещения госбумаг Испании и Франции, в США вышли неплохие отчеты банков Morgan Stanley и Bank of America. Немного разбавили оптимизм данные о новостройках в США, которые в декабре сократились на 4,1% при прогнозах снижения на 0,7%.
Торги в пятницу прошли под флагом фиксации прибыли игроками. Сначала продажи сдерживал отчет компании Intel, которая зафиксировала рекордную выручку и прибыль по итогам года, несмотря на замедление роста в четвертом квартале из-за разрушительного наводнения в Таиланде, ставшего причиной сокращения объемов выпуска жестких дисков и, как следствие, снижения продаж персональных компьютеров. Однако вечером продажи возросли после выхода отчета General Electric (прибыль выросла, но заметно сократилась выручка), индексы РТС и ММВБ не смогли удержать рубеж 1500п. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 