29.09.2012 13:50Рубрика: Происшествия  ВС Татарстана вынес приговор участникам наркосиндиката  Текст:   Тимур Алимов (Казань)   В Верховном суде Татарстана вынесен приговор троим участникам крупной группы наркоторговцев "тазовские". Это первое решение по делу синдиката: 28-летний программист Рафаэль Юсифов, 31-летний Ринат Шайхинуров - лидер нижнекамской группировки и 34-летний Николай Захаров - основной инвестор в нарокобизнес - заключили досудебное соглашение. Всего же фигурантами являются более 20 человек.
Гособвинение просило для подсудимых десять с половиной и 11 лет лишения свободы. В итоге Юсифов получил восемь с половиной лет лишения свободы, Шайхинуров приговорен к девяти с половиной годам лишения свободы и 40 тысячам рублей штрафа, а Захаров - к семи годам заключения. Все они будут отбывать наказание в колонии строгого режима.
Напомним, в апреле 2011 года сотрудники татарстанского наркоконтроля пресекли деятельность синдиката и перекрыли крупный канал поставки из Китая новых синтетических наркотиков.
Как сообщили "РГ" в пресс-службе ведомства, участникам сообщества были люди разных профессий, среди которых директор фирмы, экс-госслужащий, профессиональный программист и школьный инженер. Главарем банды был бывший сотрудник спецназа из Набережных Челнов. Именно он собрал единомышленников, которые возглавили подразделение наркогруппы в автограде. Одним из них оказался Николай Захаров, владелец строительной фирмы, владевший свободными денежными средствами. Благодаря его финансовым вливаниям сеть по продаже спайсами начала функционировать. Рафаэль Юсифов - специалист в области компьютерных технологий - наладил глобальную поставку наркотиков из Азии.
После того как лидер синдиката практически полностью подчинил себе рынок "синтетики" в Челнах, к нему стали подтягиваться и оптовики из других регионов республики. Так образовались три ветви наркобизнеса: в Казани, Альметьвске и Нижнекамске. Последняя, к слову, была самой мощной. Ею руководил Ринат Шайхинуров, работавший инженером в школе. Подразделение группы в столице РТ возглавил бывший министерский работник. Таким образом, синдикат снабжал спайсами фактически все регионы Татарстана.
Раскрыть крупную наркогруппировку сотрудники наркоконтроля смогли через розничного торговца, через которого удалось выйти на оптовиков и организаторов. В ходе обыска у лидера сообщества были изъяты четыре килограмма синтетических наркотиков, один миллион рублей, боевой пистолет, поддельные документы и жилет сотрудника ГИБДД.
В целом, по итогам операции были задержаны четыре организатора и 18 активных участников наркосиндиката, а также выявлено около 100 потребителей "синтетики".
Судьбу остальных членов группы суд будет решать в ближайшее время. Им может грозить до 25 лет лишения свободы. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Борьба с наркотиками 