13.03.2012 13:39Рубрика: Общество "Нам не грозят последствия аварии на "Фукусиме"   Текст:   Ирина Дробышева  Дальнему Востоку не грозят последствия аварии на "Фукусиме". Об этом ученые Дальневосточного отделения Российской академии наук заявили на семинаре "Восстановление Японии. Настоящая ситуация и ликвидация последствий" с участием представителей Японского атомного промышленного форума (JAIF), прошедшем во Владивостоке.
- Наши ученые побывали в Японии сразу после аварии, и после этого в течение года мы проводили исследования. Большую часть загрязнений течениями вынесло в Тихий океан. Сегодня мы можем повторить: для российского Дальнего Востока реальной угрозы радиационного загрязнения нет. Однако это не значит, что проблема уже не стоит внимания: мы по-прежнему будем отслеживать ситуацию в Японском и Охотском морях, - заявил председатель ДВО РАН, академик Валентин Сергиенко.
Все российские научные экспедиции, работающие в этом регионе, а их было восемь, брали пробы поверхностных вод для исследований.
- Присутствие аварийных радионуклидов в атмосфере Владивостока было зарегистрировано на 12-е сутки после аварии, то есть они пришли к нам не напрямую с "Фукусимы", а обогнув земной шар. Концентрация изотопов цезия-37 и цезия-134 в атмосферном воздухе была на четыре порядка ниже ДОА (допустимой среднегодовой объемной активности), а в пробах морской воды Уссурийского залива не превышала фоновых значений. Превышение фонового уровня появилось в пробах, взятых во второй половине мая в Охотском море и с океанской стороны Южных Курил, но особенности циркуляции Японского моря и северо-западной части Тихого океана исключают прямое попадание загрязнений в наши воды, - пояснил заведующий лабораторией Тихоокеанского института ДВО РАН Владимир Горячев.
По его словам, не стоит бояться рыбы, поступающей на наш рынок: места ее нереста и добычи далеки от АЭС "Фукусима-1". А вот употреблять морепродукты, прежде всего импортные, стоит с опаской, если место их добычи неизвестно.
Эксперты из Японии, в свою очередь, рассказали, как идет ликвидация последствий атомной катастрофы. Сейчас на аварийной станции очищают воду, до сих пор охлаждаются реакторы. Для первого уже изготовлено и установлено укрытие. В ближайшее время подобными защитными куполами накроют третий и четвертый энергоблоки. Но впереди еще многолетняя работа: процесс вывода станции из эксплуатации завершится к 2050 году.
Как отметил Кита Томохико, генеральный директор департамента международных дел JAIF, "российские ученые имеют большой опыт по очистке различных объектов от радиации и хорошую школу радиохимии, поэтому, когда Япония приступит к очистке от радиации почвы и воды, опыт российских специалистов будет очень полезен". Он сообщил также, что соглашение с Курчатовским институтом о сотрудничестве в этой области уже есть.
Сейчас в Стране восходящего солнца обеспокоены тем, как восстановить доверие к японским товарам, в том числе продуктам питания и рыбе. Не меньше внимания уделяется и восстановлению турпотока, который значительно снизился после аварии на станции.
Стоит ли бояться японских машин? Этот вопрос также очень беспокоит дальневосточников, ведь в 2011 году в Приморье было ввезено свыше 151 тысячи подержанных иномарок, большая часть из них - из Страны восходящего солнца. Проверка выявила 488 радиоактивных объектов (машин и запчастей). 310 "фонящих" авто были возвращены в Японию.
Но, как пояснил генеральный консул Японии во Владивостоке господин Ито Нобуаки, "все дело в разных нормативах, и опасаться японских машин не стоит". А академик Валентин Сергиенко добавил: "В России норматив составляет 15 микрорентген в час, в Японии - 30, отсюда и возвраты. Если гулять возле гранитной стены, там радиационный фон гораздо больше".
На семинаре дальневосточные ученые рассказали и о своих разработках.
- Проблемой утилизации жидких ядерных отходов мы начали заниматься в начале 90-х годов. Нами созданы принципиально новые сорбенты, способные извлекать из жидкостей долгоживующие радионуклиды цезия, стронция и кобальта. По качеству они превосходят зарубежные аналоги. Между ДВО РАН и компанией Nukem Technology (Германия) подписано соглашение о посредничестве в продвижении разработок ученых Приморья в Японии. Сегодня мы производим сорбент только для нужд Дальнего Востока - это 1,5 тонны в год, а для устранения последствий техногенной катастрофы на Фукусиме нужно 1,5 тонны в день, поэтому целесообразно построить систему очистки в Японии, что позволит избежать транспортных затрат, - отметил академик Сергиенко. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Последствия аварии на АЭС "Фукусима" 