23.11.2012 16:50  Мир в объективе. 23 ноября  
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Мир в объективе. 23 ноября
                             
                        
                    
                
            
            
            
        

На фотографии, распространенной агентством AFP - дом 67-летнего Лю Баогена и его 65-летней жены, вставший на пути строящейся скоростной автомагистрали на востоке Китая. Супружеская пара на протяжении четырех лет пытается добиться справедливости в суде, требуя компенсацию в сумме, эквивалентной 41 300 долларов США.

    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
    

 РГ-Фото Фото дня Фотохроника дня 