05.12.2012 09:33Рубрика: Власть  Медведев призвал ускорить финансовое сопровождение проектов ШОС  Российский премьер Дмитрий Медведев призвал ускорить работу по разработке механизмов финансового сопровождения проектов в рамках Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). 
"Пора эту работу завершить и согласовать имеющиеся позиции", - цитирует РИА Новости заявление главы кабмина в ходе заседания Совета глав правительств ШОС. 
По словам Медведева, сейчас рассматриваются различные варианты финансирования совместных проектов, как с использованием уже существующих кредитно-банковских институтов, так и возможностей, которые могут быть предложены в дальнейшем. 
Премьер госсовета Китая Вэнь Цзябао в своем выступлении поддержал идеи создания Фонда развития (специального счета) ШОС и Банка развития ШОС. Премьер-министр Казахстана Серик Ахметов также высказался в поддержку создания этих институтов и предложил ускорить согласование принципов и условий их создания и функционирования. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС 