13.03.2012 19:09Рубрика: В мире  США и Британия будут добиваться отстранения Асада от власти  Соединенные Штаты и Великобритания продолжат помощь сирийской оппозиции и будут добиваться отстранения от власти президента Сирии Башара Асада.
Об этом говорится в совместной статье президента США Барака Обамы и британского премьер-министра Дэвида Кэмерона, опубликованной сегодня в газете "Вашингтон пост", передает ИТАР-ТАСС.
Статья приурочена к начинающемуся официальному визиту в американскую столицу главы правительства Великобритании. Как сообщил Белый дом, основное внимание на двусторонних консультациях будет уделено ситуации на Ближнем Востоке и севере Африки, перспективам возобновления переговоров с Ираном, операции в Афганистане, а также подготовке саммитов "восьмерки" и НАТО, которые в этом году состоятся в США. Главная мысль статьи Обамы и Кэмерона заключается в том, что США и Великобритания остаются самыми близкими партнерами и будут проводить согласованную политику по всем международным вопросам.
Что касается Сирии, то они "осуждают ужасающее насилие сирийского режима против мирных граждан и концентрируют основное внимание на выполнении неотложной гуманитарной задачи по доставке продовольствия и медикаментов тем, кто в них нуждается". "Вместе с нашими международными партнерами, - пишется далее в статье, - мы продолжим затягивать петлю вокруг Башара Асада и его окружения, а также работать с оппозицией и посланником Объединенных Наций и Лиги арабских государств Кофи Аннаном над планом на переходный период, который начнется после того, как Асад откажется от власти".
Говоря о ситуации вокруг Ирана, лидеры США и Великобритании отметили, что еще "есть время и возможности для дипломатического решения" иранской ядерной проблемы. "Мы координируем дипломатические усилия с Китаем, Францией, Германией и Россией - нашими партнерами по группе "пять плюс один", - напомнили Обама и Кэмерон. В то же время, они подчеркнули, что в условиях беспрецедентно жестких экономических санкций у Ирана "будет все меньше выбора" и ему придется решать - "либо выполнить свои международные обязательства, либо столкнуться с последствиями" такой политики. В мире Ближний Восток Сирия В мире США В мире Европа Великобритания Международные организации ООН Ситуация в Сирии 