21.11.2012 00:24Рубрика: ОбществоПроект: Наука Двойной стандарт  Студенты МФТИ получат российский и американский дипломы Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 268(5941)В Московском физтехе открыта кафедра биоинформатики. Ее возглавил американский профессор Марк Бородовский. Он более 20 лет назад уехал из нашей страны и уже давно преподает в Университете Атланты, где возглавляемая им кафедра считается одной из ведущих в мире. Действующие там стандарты обучения будут наряду с российскими применены в МФТИ. Это позволит нашим студентам выйти из стен вуза подготовленными к работе на мировом уровне. В альянсе с американцами есть и еще одна специфика. Она связана с подготовкой аспирантов в области биоинформатики. До сих пор они вели научную деятельность в Институте общей генетики РАН. Теперь одновременно они будут по конкурсу зачисляться и в аспирантуру в Атланте.
- По сути, аспирантура будет совместной, но для этого надо, чтобы российские аспиранты работали там и здесь над одной темой, - сказал "РГ" директор Института общей генетики РАН член-корреспондент РАН Николай Янковский. - Мы должны поставить такие задачи, чтобы они заинтересовали американскую сторону. Сегодня с этим нет особых проблем. Ведь биоинформатика - одна из самых бурно развивающихся наук. Дело в том, генетики уже научились получать огромные массивы данных. Проблема в том, чтобы их верно расшифровать. Разработать правильные алгоритмы. Именно в этом кафедра профессора Бородовского в Атланте опережает многие коллективы. Их опыт и должны перенять наши молодые ученые.
Среди возможных задач, которыми будут заниматься аспиранты, Николай Янковский называет, в частности, создание новых лекарств и разработку новых методов диагностики. Кроме того, это генетические исследования больших популяций, чтобы понять как формировались народы.
Российские аспиранты будут около года учиться и вести исследования в США, причем на американские деньги. Дело в том, что в Университете Атланты действует программа международного образования, в которую уже вовлечены молодые ученые Китая и Франции. Так что теперь к ним присоединится и Россия. Общество Образование Общество Наука  Научный подход с Юрием Медведевым 