08.08.2012 13:20Рубрика: Культура  Новосибирский фотопроект "Родинки на карте" представят в Камбодже  Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)   Новосибирский проект, посвященный будням российской провинции, включен в число работ международного фестиваля в Камбодже "Angkor Photo Festival". Его представят  пять участников фотоблог-сообщества "Родинки на карте".
Всего на участие в фестивале претендовали более 1200 фотографов из 65 стран. В программу в итоге включены работы 93 авторов, из них пятеро представляют фотоблог "Родинки на карте": Людмила Таболина (Санкт-Петербург), Александр Кустов (Красноярск), Алексей Мальгавко (Омская область), Александр Степаненко (Мурманск). Координатором  проекта выступает Валерий Кламм из Новосибирска, а его инициатором является агентство регионального маркетинга Новосибирской области.
- Идея проекта - рассказать языком фотографии о повседневной жизни небольших населенных пунктов Новосибирской области. Жанр работ можно определить как бессобытийную фотоэссеистику, отображающую жизнь за пределами городов и новостей. Основная тема наших работ - маленький герой, который на самом деле вовсе не мал, - рассказывает фотограф Валерий Кламм.
Проект "Родинки на карте" появился в 2009 году. В 2011 году "Родинки" попали в шорт-лист номинации "Лучший блог на русском языке" конкурса "The Best of Blogs". После чего канадский эксперт в области культурной политики с двадцатилетним опытом работы консультантом и преподавателем в 50-ти странах мира Лидия Варбанова решила исследовать феномен фотоблога "Родинки на карте". Этот пример вошел в ее новую книгу "Стратегический менеджмент в искусстве", которая выйдет в этом году в научном издательстве "Routledge" (Лондон).
Справка "РГ"
Angkor Photo Festival" пройдет в декабре 2012 года уже в восьмой раз. В его программе - серия выставок и слайд-программ, воркшопы и вручение грантов. В состав международного комитета фестиваля входят эксперты и кураторы из Камбоджи, Франции, Индии, Китая, Японии, Сингапура и Бангладеш. В числе участников - такие мировые бренды, как фотоагентства Magnum Photos, VII, EPA, Corbis Images, Laif, VU, Getty Images, общественные организации Greenpeace International и Magnum Foundation. Культура Арт Фотография Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 