23.10.2012 00:43Рубрика: Экономика Шопинг без сборов  Иностранцы смогут вернуть себе сумму НДС с купленных в России товаров Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета - Налоговое обозрение № 40(869)Торгово-промышленная палата направила в минфин проект по внесению изменений в часть вторую Налогового кодекса РФ, направленных на введение системы Tax Free на территории России. В случае принятия поправки необходимые системы для оборудования Tax Free будут внесены в проект "дорожных карт". Благодаря такой системе гражданин другого государства сможет возвратить себе сумму налога на добавленную стоимость, включенную в розничную цену купленных им товаров, на всей территории Таможенного союза.
Законопроект предполагает определенный алгоритм возмещения налога. Стандартная ставка НДС при продаже товара составляет 18% или 10%. Продавец будет заполнять специальный бланк и предлагать его вместе с кассовым чеком иностранному покупателю. Чеки будут оформляться на основании паспорта покупателя. Затем таможенные органы ТС подтверждают вывоз товара иностранным покупателем, и компания-оператор возмещает ему сумму уплаченного налога за вычетом комиссии через специальные пункты возврата наличных в аэропортах и на пограничных переходах или перечисляет на банковскую карту. Чек будет действителен в течение 3 месяцев от даты покупки. Возврат НДС не будет распространяться на лекарства, алкогольные напитки, табачные изделия и услуги.
В Европе Tax Free работает уже 50 лет. Впервые такая система появилась в Швеции, там же впервые возникла и компания-оператор, которая обслуживает весь процесс возврата НДС покупателям. Сегодня в систему входят 40 стран, с 2013 года Tax Free вводится в Белоруссии, планируется введение системы и в Казахстане.
Изначально минимальная сумма покупки, с которой можно было получить возврат НДС, была довольно высока, но недавно порог значительно понизили, и в разных странах минимальная сумма колеблется от 30 (Германия) до 175 (Франция) евро. В России предлагается установить минимальный порог стоимости товаров для возврата НДС в 2000 руб. По мнению директора по развитию аудиторско-консалтинговой компании "МаксПриор" Ольги Максимовой, введение Tax Free в России значительно повысит интерес зарубежных гостей к шопингу и в целом имидж государства. "В Финляндии в 2011 году продажи через систему Tax Free увеличились на 26% по сравнению с 2010 годом. А в Латвии сумма покупок в 2011 году увеличилась на 95% и составила 7,4 млн долларов, это почти в два раза больше, чем в 2010 году. Во Франции стоимость средней покупки увеличилась на 6% и составила 930 евро", - рассказала она.
Сложность введения системы возврата НДС покупателям состоит в том, что ее придется создавать с нуля. Пока непонятно, какому ведомству будет подчиняться эта система. И для того, чтобы она заработала, нужна соответствующая техническая база, которая пока у нас отсутствует
По данным "МаксПриор", в среднем иностранный турист осуществляет в России покупки на 1200 евро. Особенно активны, по словам Ольги Максимовой, покупатели из Китая, приобретающие в России брендовые часы и другие элитные товары. Эксперт также отметила, что принятие изменений в НК РФ не потребует, дополнительных вложений из бюджета. Расходы на установку пунктов возврата НДС возьмут на себя коммерческие структуры - операторы системы. Увеличится лишь нагрузка на сотрудников погранпостов Федеральной таможенной службы (на 10%), им придется просматривать купленные вещи и проставлять отметки в документы. "Потенциальные бюджетные потери, вызванные снижением поступлений НДС в бюджет, будут компенсированы за счет увеличения товарооборота и, как следствие, поступлений налога на прибыль", - добавила Ольга Максимова.
Глава комитета ТПП РФ по развитию потребительского рынка Александр Борисов поддержал идею введения Tax Free. "Для России это скорее вопрос имиджа. Вряд ли такое решение повлечет за собой материальную выгоду, но поможет стать ближе к европейским странам", - отметил он.
По мнению руководителя юридического отдела АКГ "МЭФ-Аудит" Ивана Чемичева, введение Tax Free в России полезно, но товарооборот от этого не вырастет. "Туристы не станут покупать охотнее и больше в России. Количество покупок значительно не увеличится, потому что у нас отсутствуют широкие группы оригинальных товаров. Большинство товаров в России иностранного производства, это те вещи, которые туристы могут приобрести и в своей стране, поэтому нет смысла ехать за ними в Россию, - объяснил эксперт. - Сложность введения системы возврата НДС покупателям состоит в том, что ее придется создавать с нуля. Пока непонятно, какому ведомству будет подчиняться эта система. И для того, чтобы она заработала, нужна соответствующая техническая база, которая пока у нас отсутствует. Много времени уйдет и на обучение персонала. Даже если система будет введена в ближайшее время, пройдет несколько лет, прежде чем она полностью заработает". Экономика Финансы Налоги Повышение НДС 