23.01.2012 16:09Рубрика: Экономика ЕС одобрил санкции против Ирана   Текст:   Александр Сотов,  Тарас Фомченков  Главы МИД Евросоюза на заседании Совета Евросоюза по иностранным делам в понедельник договорились о введении эмбарго на иранскую нефть.
Министры договорились о немедленном эмбарго на новые контракты на сырую нефть и нефтепродукты из Ирана. Уже подписанные контракты будут действовать лишь до 1 июля 2012 года, отмечает Wall Street Journal. Кроме того, по инициативе Греции, основного потребителя иранской нефти среди стран Евросоюза, на 1 мая текущего года намечена встреча, на которой представители Евросоюза повторно рассмотрят вопрос об эмбарго. Вместе с тем, для решения о снятии эмбарго потребуется согласие всех 27 стран, входящих в Евросоюз, сообщил изданию источник в руководстве Евросоюза. Официально объявлено об этом будет в понедельник.
По данным газеты, главы МИД Евросоюза также согласовали санкции в отношении иранского центробанка и как минимум одного госбанка страны. Санкции не будут охватывать полного объема транзакций центробанка, допуская операции, которые имеют "мирное предназначение". Сообщается, что настояла на этом Геpмания, которая желает выплаты Ираном ранее предоставленного займа на сумму 2,6 млрд евро. Кроме того, вводится немедленный запрет на передачу Ирану технологий в нефтехимической сфере.
Ранее главы МИД Евросоюза заявили, что эмбарго не воспрепятствует переговорам с Ираном.
Беспрецедентное решение Евросоюза явилось ответом на сообщения о разработке в Иране атомного оружия. Ранее сообщалось о якобы открытии в стране второго центра по обогащению урана. Официальная позиция Евросоюза заключается в том, чтобы добиться от Тегерана долгосрочного соглашения, которое восстановит веру международного сообщества в мирный характер иранской ядерной программы при соблюдении законных прав Ирана на мирное использование атомной энергии в рамках договора о нераспространении.
Тегеран сегодня в очередной раз заявил, что в ответ на введение эмбарго закроет вход в Ормузский пролив, один из ключевых морских путей транспортировки нефти из Персидского залива, сообщает France24. В воскресенье в пролив вошла авианосная группа кораблей ВМФ США, Великобритании и Франции во главе с атомным авианосцем "Авраам Линкольн".
По оценкам Международного энергетического агентства, с января по октябрь 2011 года на Евросоюз пришлось 26,3 процента поставок нефти из Ирана, то есть около 600 тыс баррелей в день. По этому показателю Евросоюз обошел Китай (550 тыс баррелей в день), а также Японию и Южную Корею (550 тыс баррелей в день). Теперь Евросоюзу придется переориентироваться на закупку нефти из других стран-производителей. Тяжелее других придется Греции, на которую приходилось около 30 процентов поставок дешевой иранской нефти Евросоюзу. На введение эмбарго настаивала Великобритания и Франция.
Израиль грозит Ирану
Тем временем в Израиле усиливаются воинственные настроения, направленные против Ирана. Министр информации и диаспоры Израиля Юрий Эдельштейн заявил, что еврейский народ может пострадать от одной ядерной бомбы больше, чем от холокоста, сообщает Jerus. Заявление прозвучало на фоне обострения отношений между Тегераном и Вашингтоном и сообщения о возможном введении Евросоюзом нефтяного эмбарго против Ирана.
Выступая на траурных мероприятиях в Иерусалиме, приуроченных к 70-й годовщины Ванзейской конференции, на которой нацистское руководство приняло решение о геноциде еврейского населения Европы, Эдельштейн (партия "Ликуд") заявил, что атомная программа Ирана "чревата катастрофой для Израиля".
"И сегодня нашелся безумец, который открыто угрожает Израилю уничтожением. Мы обязаны его остановить", - цитирует Jerus слова Эдельштейна.
На мероприятии присутствовали депутаты Кнессета и зарубежные дипломаты. Эдейльштейн призвал их "повлиять на свои правительства" с целью противодействия иранской атомной программе.
Авианосец США беспрепятственно вошел в пролив
На прошлой неделе Тегеран пригрозил заблокировать судоходство в Ормузском проливе, одном из ключевых морских путей транспортировки нефти из Персидского залива, в ответ на возможное введение нефтяного эмбарго. В воскресенье авианосная группа кораблей ВМФ США во главе с атомным авианосцем "Авраам Линкольн" беспрепятственно вошла в Ормузский пролив, сообщает Reuters. Всего днем ранее Иран отказался от угроз принять меры в ответ на возвращение авианосца США в стратегический важный пролив.
Атомный авианосец США "Авраам Линкольн" выполнил "регулярный" проход через пролив "в соответствии с ранее намеченным графиком и без происшествий", - подчеркнула Ребекка Ребарич, пресс-секретарь 5-го флота США.
В группу из шести военных кораблей входят британские и французские судна, что "подчеркивает приверженность международного сообщества к стремлению поддерживать права судоходства, закрепленные в международном праве", - цитирует Financial Times заявление пресс-секретаря британского министерства обороны.
Напряженность в отношениях между Тегераном и Вашингтоном возросла в течение нескольких последних недель. Президент США Барак Обама готовит новые санкции против Ирана и финансовых учреждений других стран, которые ведут дела с центробанком Исламской республики.
комментарий
Директор АКГ "Финэкспертиза" Агван Микаелян:
- Тот факт, что главы министерств иностранных дел 27 стран Евросоюза на заседании в Брюсселе в понедельник утвердили решение о введении эмбарго на поставки нефти из Ирана, является еще одним шагом к решению мировых финансовых проблем с помощью небольшой региональной войны. Считаю, что России в намечающемся конфликте вряд ли удастся "заработать".
Я думаю, что замещать поставки нефти из Ирана будут за счет, прежде всего, ливийской нефти и нефти других арабских производителей. Считаю, что места для увеличения российских поставок нефти в Европу нет.
Вместе с тем, от иранской нефти зависят многие страны Европы. Основная доля европейского импорта иранской нефти, около 68 процентов, приходится на Грецию, Италию и Испанию. В Греции доля потребления "черного золота" из Ирана достигает 35 процентов. И, по идее, российская нефть могла бы помочь минимизировать возможные проблемы. Однако в этой ситуации политика преобладает над экономикой. Европа сильно "потратилась", с точки зрения собственного имиджа, участвуя в ливийском конфликте, этот долг надо возвращать.
Так же я предполагаю, что вероятность отмены эмбарго практически нулевая. Если в первой половине года случится обострение ситуации с кризисом, даже небольшое, то запрет на поставки нефти из Ирана снят точно не будет.
Цифра

В одной только Греции доля потребления нефти из Ирана составляет около 35 процентов.

 
 Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 