26.04.2012 08:00 Рубрика: Легковые авто  Дело заладилось  Приморцы делают выбор в пользу новых авто, в том числе отечественных Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0 (5765) На автосалоне "Приморская весна" во Владивостоке жители города оценили новинки мировой автомобильной промышленности.
Впечатления от выставки помогут им ориентироваться на рынке отечественных и импортных автомобилей. Машины, представленные здесь, имели "правильный" левый руль. Но владивостокцев, ранее не раз декларировавших свою приверженность к праворульным "японкам", это не смущало. В предпочтениях дальневосточников при покупке авто разбирался корреспондент "РГ".
Острый угол
По словам начальника Дальневосточного таможенного управления Сергея Пашко, в 2011 году через таможни округа было ввезено более 190 тысяч иномарок, из них около 151 тысячи легковых автомобилей. Причем среди стран-импортеров потеряла свое абсолютное преимущество Япония. По данным ДВТУ, в прошлом году легковушки также поступали из Китая, Республики Корея, США, Таиланда, Тайваня, Германии, Канады, Мексики, Испании и других стран. Что касается автобусов и грузовых автомобилей, то их стали везти преимущественно из Южной Кореи.
На Дальнем Востоке оценили преимущества покупки новых машин, в первую очередь - гарантию, сервис и низкий расход топлива
Тенденция заметна на знаменитом автомобильном рынке "Зеленый угол".
Огромная автомобильная барахолка в последние время съежилась и как будто отступила от своей главной специализации.
- Японское спиртное, сигареты, детские подгузники, кофе - вот главные статьи продаж, - делится один из продавцов. - Машины нынче не приносят большого дохода. Если раньше каждый проданный автомобиль обеспечивал мне от 20 до 50 тысяч рублей прибыли, то сейчас в лучшем случае десять.
По его словам, люди напуганы угрозой введения техрегламента, запрещающего ставить на учет машины с расположением рулевого колеса с правой стороны, и поэтому стараются купить машину с левым рулем. Кроме того, по "Зеленому углу" больно ударила развивающаяся он-лайн-торговля. Многие предпочитают заказывать машину на японских аукционах или везти под заказ из США или Южной Кореи.
- Ежемесячно в нашу компанию обращаются около 500 человек из самых разных регионов страны, - косвенно подтверждает подобные выводы Владимир Новицкий, коммерческий директор компании, занимающейся покупкой и доставкой автомобилей из Японии и других стран через Интернет. - Наши клиенты оценили качество японских машин, собранных для внутреннего рынка этой страны, и не хотят от них отказываться. Тем не менее мы отмечаем, что запросов на покупку автомобилей с левым рулем становится все больше.
Во Владивостоке появились фирмы, выступающие посредниками при покупке подержанных машин в центральных регионах страны. "Если раньше автомобили гнали из Приморья в Москву и Санкт-Петербург, то сейчас направление изменилось", - объяснил сотрудник одной из них.
Есть и частные лица, которые уловили ветер перемен. Перегонщики Владимир и Вячеслав приезжают во Владивосток из Подмосковья примерно раз месяц.
- На продажу привозим два "Лексуса", выставляем на "Зеленом углу". Покупают их, как правило, в течение недели. Однажды оба "ушли" в первый же день, - рассказывают они.
По российскому стандарту
- Машины разлетаются как горячие пирожки. У населения особой популярностью пользуются автомобили, цена которых варьируется в пределах 400-500 тысяч рублей, - рассказал сотрудник фирмы - официального представителя французского автоконцерна "Рено" во Владивостоке. - Если еще два-три года назад покупателями были юридические лица, то сейчас ситуация меняется. Приморцы покупают машины с левым рулем, соответствующие российским стандартам, чтобы не испытывать проблем с оформлением. Хотя, совершая покупку, мало кто мотивирует ее этим. В основном люди говорят, что хотят новый автомобиль.
С тем, что приморцы опасаются введения техрегламента, согласен и Виктор Игнатенко, директор дилерских центров автомобилей "Мазда", "Сузуки", "Субару", "Киа". Наряду с этим, отмечает он, многие автолюбители оценили преимущества покупки в автосалоне.
- В первую очередь привлекают гарантия и сервис. Люди уже понимают экономическую целесообразность приобретения нового авто. Это низкий расход топлива, значительное снижение затрат на ремонт и обслуживание, отсутствие необходимости прохождения технического осмотра в течение первых трех лет с момента покупки, - подчеркивает он.
По словам Игнатенко, приморцы, привыкшие к определенному качеству, предъявляют высокие требования к новым авто.
- Как правило, у нас приобретают автомобили в максимальной комплектации. На Дальнем Востоке невостребованы бюджетные авто с механической коробкой передач, в то время как в западной части России они составляют весомую долю продаж. Традиционно наибольшим спросом в Приморье пользуются машины с полным приводом. Однако в последнее время растет интерес к малолитражным автомобилям и семейным седанам, - утверждает он. - Продажи растут. Укрепляют свои позиции не только японские, но и корейские, американские и европейские производители.
Этому, среди прочего, способствуют разнообразные кредитные программы. "Купить новый автомобиль теперь могут и клиенты со средним уровнем дохода", - отмечает Игнатенко.
О роли кредитов в увеличении количества продаж говорят и в компании, занимающейся автосборочным производством "корейцев" во Владивостоке.
- Основными покупателями авто, цены на которые начинаются от 800 тысяч рублей, являются мужчины, главы семей, где средний доход - 35-40 тысяч на одного взрослого. Они совершают сделку в кредит, - констатирует пресс-секретарь предприятия Варвара Насырь. - В целом же в первом квартале 2012-го автомобилей SsangYong на Дальнем Востоке было продано почти в три раза больше, чем в аналогичном периоде прошлого года.
После спада продаж, случившегося в 2011 году после бедствия в Японии, отмечают возросший спрос и продавцы любимых приморцами "Тойот". Цены на новые леворульные "японки" колеблются от 1,2 до трех миллионов рублей.
- В первом квартале 2012 года спрос на автомобили вырос - в неделю к нам поступает примерно 40 заявок. В прошлом году эта цифра была ниже - от 25 до 30. У людей, с одной стороны, есть деньги, с другой - опасения, что правый руль будет запрещен. Приморцы, оценившие праворульные "Тойоты", меняют их на те же марки, но с левым рулем, - отмечает руководитель группы рекламы и клиентских отношений компании-дилера из Находки Виолетта Высочина.
Бюджет рулит
Цена является главным конкурентным преимуществом новых "Лад". Как говорит руководитель коммерческого отдела дилерского центра "Даль Лада" Дмитрий Лаврешин, продажи растут, начиная с кризисного 2009-го. В 2010-2011 годах определенным стимулом для покупки была программа утилизации, но, несмотря на ее окончание, спрос продолжает увеличиваться.
Свою роль сыграло появление новой модели "Лада Гранта", которая, по словам Лаврешина, "пользуется особой популярностью".
- В месяц уходит по 50-60 машин. И это без учета продаж многолетнего флагмана "Нивы" и, конечно, "Калины" и "Классики". С января по середину апреля в Приморье нами было продано около 200 автомобилей Волжского автозавода, - подчеркивает он.
Лаврешин отмечает, что клиентами компании являются, как правило, проживающие в городах края люди среднего и старшего возраста, доходы которых сложно назвать высокими.
- Учителя, врачи, наконец, пенсионеры, - перечисляет он. - Им не приходится, да и не нужно рассчитывать на автомобиль за миллион рублей. Наши машины стоят в среднем 250 тысяч. Почему бы не купить? К тому же, если есть возможность, взять в кредит.
Рынок новых леворульных машин в Приморье только формируется. У людей появляется выбор, считают эксперты.
Все они единодушны во мнении, что через три-пять лет в крае появится полноценный рынок подержанных машин с левым рулем. Те, кто купил новые автомобили сегодня, захотят их заменить, выставив на продажу своих пробежных железных коней.
Между тем
На вторую половину 2012 года в Приморье намечен старт совместного проекта двух японских концернов по выпуску автомобилей "Toyota Land Cruiser Prado". Кроме того, несколько иностранных компаний выступили с предложениями об организации автосборочных заводов в Приморье. Если планы осуществятся, то в течение пяти лет в регионе появится автомобильный кластер, выпускающий около 200 тысяч единиц автотехники в год.