05.09.2012 00:25Рубрика: В мире Выдворение без разрешения  Наказания за нелегальную трудовую деятельность ужесточат Текст:   Андрей Орешкин Российская газета - Экономика Кыргызстана № 203(5876)Министерство внутренних дел инициировало поправки в кодекс об административной ответственности, в статью, устанавливающую ответственность за осуществление иностранными гражданами трудовой деятельности на территории Киргизии (КР) без разрешения на работу. Текст статьи в случае утверждения поправок будет выглядеть следующим образом: "Осуществление трудовой или иной деятельности, связанной с извлечением доходов иностранными гражданами и лицами без гражданства, без соответствующего разрешения уполномоченного государственного органа влечет административное выдворение за пределы Киргизской Республики". В справке-обосновании поясняется, что такая мера уже существует в статье 29 закона "О внешней миграции". Но практика показывает, что судебные органы при рассмотрении материалов в отношении иностранных подданных, нарушивших миграционное законодательство Киргизии, в основном опираются на кодекс об административной ответственности.
- Сегодня за труд иностранных граждан в Киргизии без разрешительной документации карают административным штрафом руководителя предприятия, - пояснила "РГ" юрист компании "Ecopartner" Элла Исакова. - После внесения дополнений в кодекс об административной ответственности выдворение нелегального работника станет обязательной административной мерой ответственности. И, возможно, расходы по высылке возложат на самого депортируемого.
Сегодня, чтобы получить разрешения, необходимые для осуществления иностранным гражданином трудовой деятельности в Киргизии, работодателю и привлекаемому из-за рубежа работнику нужно подать в департамент по внешней миграции пакет документов. Получить разрешение на работу для иностранца работодателю обойдется в 4 тысячи сомов (87 долларов), работнику - 2 тысячи сомов (42 доллара). Процедура выдачи занимает 35 дней.
Расходы по высылке возложат на самого депортируемого
- Ежегодно правительство утверждает квоты на трудовую миграцию, - говорит Элла Исакова. - Цифра устанавливает предельное число иностранных граждан, прибывающих в Киргизию трудиться, и определяется по отраслям экономики и регионам. До утверждения квот разрешения на трудоустройство иностранцам не выдаются. Поэтому, прежде чем ехать на работу, необходимо уточнить в посольстве КР в стране пребывания наличие утвержденной квоты.
Эксперты считают, что нововведение обязательно отразится на количестве нелегалов, работающих в Киргизии, то есть уменьшит их число. Но замечают: произойдет это только в том случае, если госведомства, на которые возложат контроль за исполнением закона, начнут активно выявлять и предавать суду нелегальных работников. По официальным данным, за первые шесть месяцев 2012 года выявлено 3 817 иностранных граждан, нарушивших правила пребывания и осуществления трудовой деятельности на территории страны. В отношении 163 из них суды вынесли решения о выдворении из страны. С целью трудоустройства в республику в основном едут граждане Китая, Пакистана, Турции, Узбекистана и Таджикистана. И количество нелегальных мигрантов с каждым годом увеличивается.
Нередко проблемы с миграционным законодательством Киргизии испытывают и граждане Российской Федерации.
- Нам часто приходится консультировать и оказывать помощь людям, получившим гражданство РФ, но продолжающим жить и трудиться в республике, - говорит Элла Исакова. - Зачастую граждане считают, что если они много лет проживают на территории Киргизии, то вправе трудиться и без разрешения на работу. На самом деле постоянное проживание в этом случае должно быть подтверждено документом - видом на жительство. Сталкиваемся мы и с тем, что работодателя привлекают к административной ответственности за то, что работник, сменив гражданство, не поставил его в известность. Соответственно, у начальника отсутствуют разрешения, необходимые для осуществления иностранным сотрудником трудовой деятельности. Большинство проблем у граждан РФ в Киргизии связаны именно с незнанием трудового и миграционного законодательства, нежеланием интересоваться своими правами и обязанностями.
ЦИФРА: 163 иностранца были выдворены из республики за нелегальную трудовую деятельность с начала 2012 года
Поправки в административный кодекс вынесли на обсуждение 22 августа. По мнению юристов, их принятие может занять длительный срок. Проект закона должен пройти согласование в министерствах и ведомствах, позднее его рассмотрят в парламенте.
Справка "РГ"
По официальным данным, министерство иностранных дел Киргизии ежегодно выдает иностранным гражданам квоту на 10 тысяч рабочих мест. В реальности в стране работает в несколько раз больше иностранцев. По разным оценкам, количество нелегальной рабочей силы может превышать квоты в несколько раз. В мире экс-СССР Киргизия Общество Соцсфера Миграция Общество Соцсфера Демография 