19.07.2012 00:32Рубрика: В мире Кто поедет в Лондон  Состав олимпийской сборной республики Текст:   Артем Петров Российская газета - Неделя - Киргизия № 164(5837) Данияр Кобонов (греко-римская борьба).
Заслуженный мастер спорта, капитан олимпийской сборной республики. Считается главной надеждой Киргизии на Олимпиаде в Лондоне. Принимал участие в международных и местных состязаниях. Наивысшее спортивное достижение - золотая медаль на Азиатских играх в Гуанчжоу (Китай) в 2010 году.
Бекзат Осмоналиев (тяжелая атлетика).
Мастер спорта международного класса. На открытии Олимпиады ему доверят нести государственный флаг Киргизии. Будет представлять рес-публику в соревнованиях тяжелоатлетов в весовой категории до 62 килограммов.
Илья Игнатьев (парусный спорт).
Мастер спорта, участник различных международных и местных соревнований. Илья впервые в истории парусного спорта Киргизии завоевал право участвовать в Олимпиаде.
Ержан Аскаров (легкая атлетика).
Мастер спорта. Будет выступать в беге на 800 мет-ров. На соревнованиях в Алматы показал 8-й результат.
Руслан Исмаилов (стрельба пулевая).
Мастер спорта международного класса, неоднократный чемпион республики.
Айсулу Тыныбекова (женская борьба).
Мастер спорта. Борьбой занимается с 2008 года. Наивысшее достижение - 3-е место на чемпионате Азии в 2010 году в Бангкоке.
Юрий Краковецкий (дзюдо).
Мастер спорта международного класса, участник международных и местных состязаний, включая Кубок Европы по дзюдо (2012).
Магомед Мусаев (вольная борьба).
Мастер спорта международного класса, участник различных международных соревнований.
Расул Абдураим (таэквандо WTF).
Мастер спорта. Призер чемпионата Азии, победитель многих турниров, участник Олимпиады-2008 в Пекине.
Чингиз Мамедов (дзюдо).
Мастер спорта международного класса, обладатель бронзовой медали лицензионного чемпионата Азии (Ташкент) 2012 года.
Дария Таланова (плавание).
Мастер спорта. Одна из самых молодых членов сборной. Участница международных турниров .
Дмитрий Александров (плавание).
Мастер спорта международного класса, рекордсмен республики на дистанции 200 метров брассом.
Арсен Эралиев (греко-римская борьба).
Мастер спорта международного класса. Обладатель серебряной и золотой медалей международных турниров, в том числе - чемпионата Азии.
Юлия Андреева (легкая атлетика).
Мастер спорта международного класса, участница международных соревнований. В мире экс-СССР Киргизия Спорт Олимпийские игры 