11.04.2012 00:37Рубрика: В мире Кодекс поведения  В США считают, что России угрожают баллистические ракеты Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 79(5752) Вопросы о будущей конфигурации размещаемых в Европе американских систем противоракетной обороны остаются серьезным раздражителем в отношениях между Россией и США. Почему Белый дом отказывается дать юридически обязывающие гарантии , что ПРО не будет направлено против России?  Чем американцев не устраивают предложения Москвы о сотрудничестве в военной сфере. Об этом "Российская газета" беседует  со  специальным представителем США по вопросам стратегической стабильности и противоракетной обороны Элен Таушер.
- В 2011 году вы говорили, что США готовы письменно подтвердить, что элементы ПРО в Европе не направлены против России. Тогда почему ваша страна возражает против того, чтобы это соглашение стало юридически обязывающим? О каком доверии между нашими странами в области контроля над вооружениями может идти речь в этом случае?
Элен Таушер: Президент США Барак Обама сказал, что мы не можем согласиться с ограничениями по системе противоракетной обороны США и НАТО. Однако как он подчеркивал в публичных выступлениях и в частных беседах, элементы ПРО США и НАТО не направлены против России и не представляют угрозы для ее стратегических сил ядерного сдерживания. США готовы предоставить эти гарантии в письменном виде в рамках политического формата, который откроет путь к практическому сотрудничеству с Россией в области противоракетной обороны. Кроме того, Соединенные Штаты будут содействовать тому, чтобы НАТО дала аналогичные гарантии в рамках политического формата сотрудничества между Россией и НАТО в области ПРО.
США считают, что тесное сотрудничество России с США и с НАТО - самая лучшая и надежная гарантия того, что элементы ПРО в Европе не подрывают российскую систему стратегического сдерживания. Такое сотрудничество даст России возможность самой убедиться в том, что система ПРО создана для защиты от ракет с Ближнего Востока, а не с целью подрыва российского стратегического потенциала ядерного сдерживания.
- Осознают ли США свою ответственность за то, что в случае разворачивания в Европе системы ПРО европейцы могут оказаться в центре ядерного противостояния? В конце концов, сбитые ракеты упадут на их головы, а их города станут мишенью для ракет потенциальных врагов Америки.
Элен Таушер: Европа, в том числе и Россия, уже стоят перед лицом угроз запуска баллистических ракет с Ближнего Востока.  И эти угрозы продолжают возрастать. Например, Иран имеет самый большой арсенал ракет, одну из самых быстро развивающихся программ производства ракет на Ближнем Востоке и при этом продолжает наращивать число баллистических ракет все большего радиуса действия. В результате усиления этих угроз в ноябре 2010 года на саммите НАТО в Лиссабоне страны-члены альянса договорились о создании системы ПРО, чтобы обеспечить защиту жителей и территорий европейских государств-членов НАТО и размещенных там войск от растущих угроз, связанных с распространением баллистических ракет. Мы хотим, чтобы Россия сотрудничала с нами в поиске совместных путей устранения общих для нас угроз.
-США и их партнеры по НАТО отклонили два варианта сотрудничества в области европейской системы ПРО.  Объясните, пожалуйста, с чем именно вы не согласны в использовании секторального подхода?
Элен Таушер: Дело в том, что согласно положениям статьи 5 Североатлантического договора важно, чтобы НАТО обеспечивала защиту стран-членов альянса, не рассчитывая при этом на возможности России, что предусматривалось российским предложением о секторальном подходе к сотрудничеству в области противоракетной обороны. Представление США о сотрудничестве между Россией и НАТО в этой области заключается в том, чтобы две независимые, но скоординированные системы противоракетной обороны дополняли и усиливали друг друга. В соответствии с этим подходом НАТО несла бы ответственность за защиту территорий стран-членов НАТО, а Россия - за защиту своей территории. Россия не доверит защиту своей территории НАТО, так почему же страны-члены НАТО должны доверять защиту своих территорий какой-то другой стране? Вместо этого наш подход подразумевает, что Россия и НАТО возьмут на себя ответственность за защиту своих территорий и укрепят эту защиту посредством сотрудничества.
- Нежелание США и государств-членов НАТО пересмотреть условия ДОВСЕ вынудили Россию приостановить свое участие в этом договоре. Как вы считаете, нужен ли Европе новый ДОВСЕ? Что могут предложить США, чтобы новый договор предусматривал равные условия для всех участников и учитывал интересы России?
Элен Таушер: ДОВСЕ по-прежнему важен для США, стран-членов НАТО, а также для безопасности Европы в целом. Поскольку в декабре 2007 года Россия прекратила выполнение своих обязательств по этому договору, США и государства-члены НАТО предприняли две серьезные попытки выйти из тупика в связи с ДОВСЕ, однако они не дали желаемых результатов. Соединенные Штаты по-прежнему твердо привержены идее восстановления контроля над обычными вооружениями в Европе. С целью продолжения этого процесса исполняющая обязанности заместителя государственного секретаря Роуз Гетемюллер возглавляет работу США по привлечению всех сторон к рассмотрению существующей структуры безопасности, наших будущих потребностей, а также мер, которые помогут нам достичь наших целей в области обеспечения безопасности. Продвижение вперед должно соответствовать основным принципам европейской безопасности, включая право государств выбирать, позволить или не позволить размещение на своей территории иностранных войск и при каких условиях. Помимо этого, для сохранения доверия во время любых переговоров очень важна открытость всех сторон.
-  Почему США с настороженностью относятся к предложениям о запрещении развёртывания наступательных вооружений в космосе?  Россия видит в этом свидетельство того, что США по-прежнему живут стереотипами "Стратегической оборонной инициативы” и так называемых "звёздных войн”, уже давно забытых мировым сообществом.
Элен Таушер: В Национальной космической доктрине президента Обамы говорится, что "США будут рассматривать предложения и планы в отношении мер контроля над вооружениями, если они обеспечивают равноправие, поддаются верификации и укрепляют национальную безопасность США и их союзников”.  Мы внимательно изучили предложенный Россией и Китаем "Договор о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве, применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов”.  Администрация Обамы, равно как и предшествующая администрация Буша, пришла к выводу о наличии в нём неустранимых недостатков.  А именно, этот Договор не поддаётся проверке и не укрепил бы международную безопасность.  Мы считаем, как указано в нашей Национальной космической доктрине 2010 года, что "интересам всех наций отвечает ответственное поведение в космосе, способствующее предотвращению несчастных случаев, недоразумений и недоверия”.
США и Россия должны сотрудничать друг с другом и с другими космическими державами, чтобы утвердить ответственный подход к деятельности в космосе и гарантировать в будущем, надёжность, стабильность и безопасность в космосе.  Лучший способ движения вперёд - это добровольные и прагматичные шаги, рассчитанные на ближнюю перспективу, в условиях прозрачности и мер по усилению доверия, что позволит правительствам реагировать на сложные ситуации и обмениваться информацией с целью достижения взаимопонимания и снижения напряжённости.  Например, мы ведём постоянный диалог по безопасности в космосе с Россией, равно как и с другими космическими державами.  Мы также уведомляем все правительства и частных операторов орбитальных спутников о потенциальных угрозах столкновения. В прошлом году России было направлено более 450 таких уведомлений.  Мы ожидаем совместной работы с Россией, Европейским Союзом и другими космическими державами над выработкой Международного кодекса поведения в космосе.
-  В 2002 году вы утверждали, что Россия может стать вероятным источником попадания ядерных материалов в руки террористов.  Изменилась ли ваша точка зрения с тех пор?
Элен Таушер: Опасность попадания ядерных материалов в руки террористов или иных злоумышленников в любой стране, включая США, вызывает реальную обеспокоенность.  Поэтому президент Обама призвал к принятию мер во всём мире по обеспечению надёжного хранения ядерных материалов и недавно посетил Сеул для участия во втором саммите по ядерной безопасности.  За время, прошедшее с 2002 года, США и Россия интенсивно сотрудничали с зарубежными партнёрами в сфере предотвращения ядерного терроризма и усиления охраны ядерных объектов.  Примерами могут служить принятие по инициативе России Конвенции о предотвращении ядерного терроризма и наше совместное председательство на форуме Глобальной инициативы по борьбе с ядерным терроризмом.  Наше партнёрство с Россией заложило основу важного международного сотрудничества по предотвращению ядерного терроризма и обеспечению надёжной охраны арсеналов ядерных и радиоактивных материалов или их сокращения.  Очень важно, чтобы США и Россия сохраняли ведущие позиции в деле предотвращения контрабанды ядерных материалов во всём мире.  Недавно состоявшийся саммит по ядерной безопасности - это важный механизм интенсификации усилий правительств в борьбе с этим сохраняющимся феноменом международной преступности.
- Вы согласны с тем, что пора официально расширить международный ядерный клуб?  Что вы думаете о предложении признать статус ядерной державы за Северной Кореей и Израилем?
Элен Таушер: Нет.  Президент Обама ясно высказался, что нашей целью является движение в противоположном направлении, в направлении к миру без ядерного оружия.  США неизменно поддерживают всеобщую приверженность Договору о нераспространении ядерного оружия.  Мы призываем все страны, пока не присоединившиеся к Договору, присоединиться к нему и принять полный объём мер безопасности МАГАТЭ применительно ко всей своей деятельности в ядерной области.  Мы неоднократно заявляли, что никогда не признаем Северную Корею в качестве ядерного государства.
- Является ли до сих пор действенным механизм ядерного сдерживания, выработанный в период "холодной войны”?  Может ли он быть применён к странам, которые, подобно Ирану, почти готовы стать ядерными державами?
Элен Таушер: За время, прошедшее после окончания "холодной войны”, характер американо-российских отношений изменился кардинально.  Россия и США более не являются противниками, и вероятность военного столкновения между ними очень сильно уменьшилась.  Хотя после окончания "холодной войны” США и Россия сократили объём своих развёрнутых ядерных вооружений приблизительно на 75 процентов, у обеих наших стран остаётся больше ядерного оружия, чем необходимо для сдерживания.  США привержены сотрудничеству с Россией во имя сохранения стабильности при снижении уровней военной мощи.  В более широком плане США твёрдо намерены не допустить распространения ядерного оружия, и мы не считаем, что ядерное сдерживание является подходящим способом решения проблем, которые создают потенциальные нарушители режима ядерного нераспространения, такие как Иран.  Цель заключается в предотвращении получения ядерного оружия новыми странами.
- Согласны ли вы с мнением, что механизм нераспространения останется постоянно незаконченным делом?
Элен Таушер: Чтобы идти в ногу с быстро меняющимися технологиями и способами ведения бизнеса, мы постоянно работаем над улучшением и модернизацией механизмов нераспространения.  Эти механизмы включают Договор о нераспространении ядерного оружия, который служит краеугольным камнем режима нераспространения, а также такие меры, как режим многостороннего экспортного контроля, например, контроль экспорта ракетных технологий и контроль в группе ядерных поставщиков.  К дополнительным механизмам относятся наши совместные программы по уменьшению угроз и инициативы в сфере нераспространения, например, инициатива по безопасности в борьбе с распространением оружия массового уничтожения.  Вместе со всем мировым сообществом мы добиваемся прогресса в этой сфере.  Однако наша работа по нераспространению будет оставаться незаконченным делом до тех пор, пока в мире есть ядерное оружие и другие виды оружия массового уничтожения.
-  Соединённые Штаты десятилетиями выделяли миллиарды долларов на решение проблемы нераспространения.  Как бы вы оценили эффективность этих затрат?
Элен Таушер: Говорят, что болезнь легче предупредить, чем потом её лечить.  Средства, потраченные за многие годы на борьбу против распространения ядерного оружия и предотвращение ядерного терроризма, - пример практического осуществления такого подхода, поскольку затраты на успешную деятельность по нераспространению не могут сравниться с возможными убытками от одного ядерного теракта.  Это одна из причин, почему президент Обама призвал к глобальным мерам по охране ядерных материалов и объявил о созыве первого саммита по ядерной безопасности, который прошёл в Вашингтоне в апреле 2010 года.  Мировые лидеры откликнулись на этот призыв и за последние два года приняли серьёзные меры по обеспечению безопасности ядерных материалов.  Благодаря этим усилиям мы ликвидировали такое количество оружейных материалов, которого хватило бы для создания тысяч единиц ядерного оружия, и планируем сделать ещё больше.  Например, из 68 тонн оружейного плутония, об утилизации которого договорились Россия и США, можно было бы изготовить примерно 17 тысяч единиц ядерного оружия.  С помощью Соединённых Штатов, России, Международного агентства по атомной энергии и других партнёров двадцать стран ликвидировали свои запасы высокообогащённого урана.  Соединённые Штаты и Россия продолжат совместные усилия по обеспечению безопасности ядерных материалов и постоянному сокращению этой угрозы путём ликвидации таких материалов везде, где это возможно.
- Сегодня российские эксперты говорят о рисках, связанных с дальнейшим разоружением в этом неспокойном мире.  Согласны ли вы с тем, что разоружение должно быть приостановлено до лучших времён?
Элен Таушер: В настоящее время контроль над ядерными вооружениями необходимо усиливать, а не приостанавливать.  В разгар холодной войны, т. е. далеко не в самый лучший период, Советский Союз и Соединённые Штаты заключили целый ряд соглашений по контролю над вооружениями и по сокращению вооружений.  Соединённые Штаты полны решимости выполнить свои обязательства по Договору о нераспространении ядерного оружия, включая  проведение добросовестных переговоров по ядерному разоружению. Когда в апреле 2009 года в Праге президент Обама говорил о своём видении мира без ядерного оружия, он признал необходимость создания условий для реализации этой идеи.  Мы упорно работаем над созданием таких условий, включая конкретные шаги по сокращению ядерных арсеналов, прекращению распространения ядерного оружия и безопасному хранению расщепляющихся материалов.  Нам необходимо планировать следующий этап сокращения ядерных арсеналов.  Рабочая группа Двусторонней президентской комиссии, в которой мы с заместителем министра иностранных дел Сергеем Рябковым являемся сопредседателями, начала диалог по вопросам стабильности, безопасности и укреплению доверия с целью создания основы для дальнейшего прогресса в деле ядерного разоружения.
-  В возрасте 25 лет вы стали одной из первых женщин, которые получили постоянную аккредитацию на Нью-Йоркской фондовой бирже.  Является ли этот опыт полезным в вашей текущей работе?  Каковы общие черты и различия между работой на фондовой бирже и в должности спецпредставителя по стратегической стабильности и ПРО?
Элен Таушер: Мой опыт в бизнесе и финансах оказался полезным для моей работы в Конгрессе и в Госдепартаменте.  Частный сектор поощряет инновации и умение решать проблемы, и я использовала это умение, когда сталкивалась с трудными проблемами в области контроля над вооружениями и нераспространения. В мире бизнеса и на Капитолийском холме всё происходит как-то быстрее, но я очень рада, что могу внести свой вклад в усилия по сокращению угрозы применения оружия массового уничтожения. Я также рада возможности помочь России и Соединённым Штатам вступить в новую эру сотрудничества после десятилетий соперничества.  В мире США Система ПРО Россия и США 