27.11.2012 09:00Рубрика: Экономика Поле для конкуренции  ВТО выгодно тем, кто хочет развиваться Текст:   Ирина Чечурина (Самара)  Российская газета - Экономика Поволжья № 0(5946)Вхождение России во Всемирную торговую организацию (ВТО) обсуждается сегодня на самом высоком уровне. Одна из ключевых тем, которая волнует сегодня и центр, и регионы, - продовольственная безопасность страны. Как в условиях жесточайшей конкуренции избежать краха отечественного АПК и пищевой промышлености, чего ждать российскому пищепрому от ВТО, "РГ" рассказывает Олег Кузичкин, руководитель и владелец одного из крупнейших пищевых производств России - ГК "Фабрика качества".
Олег Гарибальдиевич, некоторые политики и экономисты рисуют страшную картину: страна вступила в ВТО, и теперь вся отечественная промышленность рухнет. Лично вы видите больше плюсов или минусов от нашего вхождения во Всемирную торговую организацию?
Олег Кузичкин: Я уверен, что ВТО - благо для отечественной экономики и даже, как бы ни громко это звучало, для нашего менталитета. Вспомните булгаковского профессора Преображенского, говорившего, что разруха у нас в головах. Так вот, разруху пора прекращать. Правила работы для стран, присоединившихся к договору, жесткие, а это значит, что бизнес научится эффективно работать. 
У ВТО, как у любого явления, есть плюсы и минусы. В качестве минуса всегда называют возрастающую конкуренцию. Но это же благо! Если бы мы 15-20 лет назад вошли в ВТО, то уже ездили бы на других машинах, работали на другом оборудовании, придерживались более высоких стандартов качества. Беда России, я в этом уверен, в недоверии друг к другу. А почему? Потому что мы знаем, как и что у нас делается. 
Получается, опасения оправданны?
Олег Кузичкин: Конечно, оправданны. И если в сферах реальной экономики наступит серьезная конкуренция, такая, как сейчас в мясном производстве, то появится стимул к развитию. Все, кто сегодня боится ВТО, в действительности не хотят производить конкурентоспособный продукт. От этого проигрывает потребитель. 
В начале года в рамках поддержки малого и среднего бизнеса мы вместе с правительством Самарской области реализовывали проект: проводили десятки встреч, семинаров для предпринимателей... Обнаружился печальный факт - люди не желают собственного развития. Проводя тренинги, из раза в раз я сталкивался с ситуацией: из 100 человек остаются, интересуются чем-то, задают вопросы, берут контакты, нуждаются в новых знаниях два-три. Остальные встают и уходят.
Вы член Общественной палаты при главе Самары. Что удается делать для малого и среднего бизнеса на городском уровне?
Олег Кузичкин: Признаюсь, о своем членстве в этой палате я узнал случайно из Интернета. На самом деле, я никогда не писал заявлений о вхождении в этот орган и не был ни разу на его заседаниях. Поэтому я не знаю, как муниципалитет может всерьез влиять на предпринимательский климат, если у них даже на организационном уровне такие казусы происходят. К тому же на уровне районной или городской администрации проблемы предпринимателей практически неразрешимы. Тут нужна серьезная, системная, последовательная политика властей всех уровней. 
У нас успешно работают в основном те предприятия, на которых контроль со стороны первых руководителей максимален
Отчего предприниматели, самая активная часть населения, так боятся перемен и развития? 
Олег Кузичкин: Во-первых, боятся конкуренции, лишних проблем, а кого-то просто все устраивает. Люди понимают, что большой бизнес - большие проблемы. Есть два-три магазинчика, и хватит. 
Во-вторых, лень. Хочется ведь жить в Сочи, а чтобы деньги отсюда капали. Зачем меняться? Даже ремонт в своем магазине сделать и поменять выкладку товара, чтобы привлечь покупателя, не хотят. Эта ситуация мне не нравится и даже раздражает. "Уберите, - говорят, - торговые сети, они нам мешают!" А ведь с сетями можно успешно конкурировать. Пока бюрократическая машина сети примет какое-то решение где-то в Москве или Париже и его воплотят в жизнь в конкретном магазине, наш местный продавец, имеющий тесный контакт с покупателем, может подстроиться под нужды клиента. Есть разница? 
Но предприниматели ищут путь к тому, чтобы ничего не делать. Так не бывает, это застой! 
Тем не менее иностранные компании считаются более эффективными... 
Олег Кузичкин: В нашей стране очень велика роль так называемого "ручного управления". Если вдуматься, то это как раз наш плюс. У нас успешно работают в основном те предприятия, на которых контроль со стороны первых руководителей максимален. Вспомните Петра Великого, который сам и корабли проектировал, и пушки отливал. Иностранцам у нас будет сложно, они начинают пробуксовывать.
Когда я только занялся мясопереработкой, то первые несколько лет практически не вылезал из цеха. Важно не только то, что в любой момент я могу встать за любое оборудование и работать на любом этапе производства. Ценнее, что все специалисты знают, что в случае брака я смогу точно определить, на каком этапе произошел сбой. Тогда у всех участников процесса включается самоконтроль.
Иностранные компании от такого стиля менеджмента ушли и в России нередко оказываются просто неработоспособными. Это еще один наш плюс от вступления в ВТО. Но только для тех, кто умеет работать и хочет развиваться. 
Минусы от вступления в ВТО в вашем изложении превратились в плюсы. Каковы же очевидные плюсы? 
Олег Кузичкин: Первое - у нас таможенные пошлины пропадают. Не сразу, а в течение нескольких лет, постепенно смягчаясь. Для перерабатывающих отраслей это означает удешевление сырья. Как ни парадоксально, Европа станет для нашей отрасли сырьевым придатком. Там мы закупаем не только оборудование, но и упаковку, специи, даже опилки для копчения.
Насколько я понимаю, производство крупного рогатого скота (КРС) не очень развито в России? Значит, к нам повалит иностранная говядина? 
Олег Кузичкин: Оно не развито, потому что это затратное и не очень выгодное производство с точки зрения сроков окупаемости. Планка - в 15 лет. 
А почему за рубежом выгодно? 
Олег Кузичкин: Смотря за каким рубежом. Если взять Бразилию, то там круглый год трава растет.
Что будет с отечественными производителями мяса? 
Олег Кузичкин: По свинине, я уверен, никаких проблем не будет. Производство свинины у нас развивается динамично. Это выгодно. Деньги возвращаются быстро. Свинья растет восемь месяцев. Птица вообще 42 дня.
То есть ВТО для производителей полуфабрикатов, колбас - выгодно?
Олег Кузичкин: Бесспорно. Зарубежная колбаса дешевле не станет, они уже в ВТО. Даже удорожание некоторое произойдет из-за логистики: доставка, хранение, содержание торговых домов, закупка площадей, помещений.
То есть иностранные компании не придут на нашу землю?
Олег Кузичкин: Приходили. Не прижились. Взять, допустим, "Компофри". Компания в 1990 году вошла на наш рынок. Компания крупнейшая. Итог: в 2008 году продает свои активы. Кому? Финской компании "Атрия". "Атрия" вообще - крупнейшая компания Европы. Вы хотя бы что-то слышали о ней? А ведь они крупнее "Фабрики качества". 
Какой-то анализ деятельности иностранных компаний на территории России у нас есть. 
Войдя сейчас на российский рынок, зарубежные компании будут успешно вести у нас свой бизнес? 
Олег Кузичкин: Во-первых, приходят они к нам, а не мы к ним. Они должны подстраиваться под нас. У людей сложившиеся вкусовые приоритеты, сформированные годами, столетиями. Подстроятся они под них или нет? Вот у "Компофри" и "Атрия" не получилось подстроиться. Почему у других получится? Есть гарантия? Нет!
Во-вторых, мы начиная свою трудовую деятельность в мясном производстве в 1990-е годы много посещали Германию, Австрию. Все лучшие технологии, ингредиенты, упаковки и прочие премудрости, востребованные на нашем рынке, мы уже используем. Если что-то не используется, то по причине отсутствия спроса.
В-третьих, если они войдут в Россию с покупкой активов каких-то заводов, то для страны тоже получается выгодная ситуация. Они станут здесь работать, платить налоги. 
В-четвертых, им потребуются кадры. А это дефицитный продукт. Например, хороший технолог сравним с парфюмером, который придумывает новый аромат. Его очень сложно найти. 
Возможно, европейцы предложат продукты luxury-сегмента, элитные колбасы, хлеб и прочие вкусности?
Олег Кузичкин: Это касается очень небольшой части потребителей, которые и сейчас покупают дорогие продукты. Ритейлеры и сетевики, пытаясь удивить и завлечь покупателей, уже возят все это. Все эти группы товаров уже есть. Их не покупают. Для того, кто сейчас покупает колбасу по 1500 рублей за килограмм, не будет большой разницы, если он станет покупать ее за 1300.
Причем колбасы, которые они делают, мы небольшими партиями по спецзаказам тоже производим, но на них нет стабильного спроса. Производители специй, чтобы продать нам больше своей продукции, возят рецептуры, показывают, внедряют, даже обучают наших сотрудников за свой счет. Мы делаем выработку, контрольные продажи. Разовая покупка! Второй раз не вернулись. Продукт не пошел, люди не покупают. 
Иностранцам, чтобы подстроиться под наш рынок, придется производить подделки "Останкино", "Микояна", "Фабрики качества". 
Но это вам, "Фабрике качества", которая занимает около 80 процентов регионального рынка. А стоит ли бояться производителям помельче? 
Олег Кузичкин: Им стоит бояться, и, кстати, это для них очень хорошо. Появится агрессивная конкуренция, увидят свои провалы, начнут суетиться и что-то делать. Уверен, они просто начнут работать иначе. Вообще: хватить плакать! Надо засучить рукава и идти работать.
Допустим, Европа не страшна, но есть же Китай. Он тоже в ВТО!
Олег Кузичкин: От вхождения в ВТО никаким образом не пострадали ни Япония, ни Южная Корея. Вообще никак не поменялась ситуация. Знаете почему? Потому что у них сложилась модель потребления. У пищевого производства России, на мой взгляд, нет серьезных поводов опасаться ВТО. Этот шаг только простимулирует развитие. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Самарская область Самара Россия и ВТО 