01.08.2012 14:18Рубрика: В мире Авиакомпании не будут платить за выхлоп   Текст:   Василий Воропаев Комитет по торговле конгресса США поддержал предложение позволить американским авиакомпаниям не платить введенный ЕС сбор за выброс парниковых газов при полетах в Европу. Казалось бы, американцы - ближайшие политические союзники европейцев. Однако дела коммерческие развели их по разные стороны баррикад. Более того противостояние введенному европейцами сбору объединило столь разные страны как США, Россия, Индия и Китай. Они уверены: такие решения в области защиты окружающей среды необходимо принимать согласованно, причем делаться это нужно в рамках Международной организации гражданской авиации (ИКАО).
Решение властей ЕС было односторонним: неевропейские авиаперевозчики, выполняющие рейсы на Старый континент, должны стать участниками системы торговли квотами на выбросы парниковых газов. Компании приобретают квоты на эмиссию по следующему расчету: 85 процентов от объема перевозок компании в 2010 году, взятом за точку отсчета, предоставляется бесплатно, а за остальные 15 процентов придется заплатить. Нарушителям закона, вступившего в силу с начала 2012 года, грозят наказания вплоть до запрета на полеты над Европой.
Решение сенатского комитета совпало по времени с двухдневными консультациями в Вашингтоне по этому вопросу. Их провели вслед за Международной конференцией по снижению эмиссии парниковых газов от гражданской авиации, организованной в Москве в феврале. В московском форуме приняли участие делегации примерно трех дКомитет по торговле сената конгресса США поддержал предложение позволить  американским авиакомпаниям не платить введенный ЕС сбор за выброс  парниковых газов при полетах в Европу.есятков стран, не согласных с введением ЕС "парникового сбора" для авиакомпаний. В Вашингтон были приглашены представители 16 государств. Главной целью встречи стала попытка обозначить альтернативный выход из этой ситуации.
Между тем, одобренный сенатским комитетом по торговле билль, внесенный республиканцем Джоном Тьюном и демократом Клэр Макскилл, скоро будет рассмотрен всей верхней палатой конгресса. Он предоставляет право министру транспорта США запретить авиакомпаниям участвовать в системе торговли квотами, если он сочтет, что это - в интересах общества.
Тьюн призвал коллег одобрить законопроект незамедлительно, чтобы усилить давление на власти Евросоюза. Он напомнил - в 2012-2020 году на выплату нового налога уйдет более 3,1 миллиарда долларов, которые могли бы быть направлены на создание рабочих мест и рост экономики США. В законопроекте есть и требование к чиновникам проводить переговоры с зарубежными партнерами для выработки глобального подхода к решению проблемы выбросов парниковых газов. В мире США Международные организации Европейский союз 