14.06.2012 19:20  На Нижегородской ярмарке открылся II Международный форум по Multi-D инжинирингу  

    
        
            
             
            
        
    

Накануне открытия на Нижегородской ярмарке II Международного научно-практического форума по Multi-D инжинирингу, его участники посетили Ростовскую АЭС, на которой продолжается возведение 3-го и 4-го энергоблоков. Специалисты смогли оценить работу единой информационной системы: мастера и бригадиры ходят по стройплощадке с планшетными компьютерами, а строители получают производственные задания в информационных киосках.
Знакомство с практическим применением единой информационной системы помогло гостям нижегородского форума подготовиться к его ключевому событию - конференции "Управление жизненным циклом (УЖЦ) сложных инженерных объектов. Развитие конкурентоспособных технологий сооружения". К дискуссии также приглашены консалтинговые и IT-компании, работающие над развитием продуктов для УЖЦ и их координацией.
В мероприятии участвуют свыше 650 специалистов из 20 стран мира. В их числе - Китай, Вьетнам, Индия, Чехия, Белоруссия, Украина. Цель форума - обмен опытом и развитие новых конкурентоспособных технологий при строительстве АЭС. Главное сегодня - минимум издержек и максимум качества и безопасности.

    
        
            
             
            
        
    

Инициатором и главным организатором мероприятия выступила объединенная компания ОАО "НИАЭП" - ЗАО АСЭ, предприятие Госкорпорации "Росатом".
- Форум имеет особое значение для атомной отрасли России, - подчеркнул Александр Полушкин, заместитель генерального директора - директор по проектному инжинирингу ОАО Концерн "Росэнергоатом", - от периода накопления и освоения новых технологий проектирования и сооружения мы переходим к этапу активного внедрения. Ближайшая задача - перенести эти передовые технологии на стройплощадку и применять их ежедневно. Стратегия российской атомной отрасли до 2030 года предусматривает строительство 100 энергоблоков в России и за рубежом. Программы по УЖЦ сложных объектов, о которых идет речь на форуме, сейчас востребованы во всем мире и их внедрение - залог успеха развития отечественной атомной отрасли.
Материалы специального проекта предоставлены ООО "Центр информационных и выставочных технологий" НДЦ Экспо" и размещаются на коммерческой основе. Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород Multi-D форум в Нижнем Новгороде 