02.08.2012 23:30Рубрика: Спорт Фридзон принес россиянам победу   Текст:   Илья Зубко (Лондон)  Весь матч Россия - Бразилия один из лучших наших снайперов Виталий Фридзон был в тени. Но именно ему главный тренер команды Дэвид Блатт делегировал право на решающий бросок - за шесть секунд до сирены россияне уступали два очка и имели право на атаку. Ее точным выстрелом из-за трехочковой дуги завершил Фридзон, вмиг ставший главным героем встречи. После игры Виталий рассказал, как ему это удалось. Виталий, так и задумывалась изначально последняя комбинация?

Виталий Фридзон: Сказали, если будет возможность для броска - бросай. Там немножко провалился защитник, упал под ноги. Если бы я промазал, проиграли бы. Но главное, что попал, и все получилось.
Что-то подобное в вашей карьере было уже?

Виталий Фридзон: Бывало. Но в матчах такого высокого уровня подобных бросков не было еще. Не в такие решающие моменты, когда секунды остаются.
О чем вы думали в этот момент?

Виталий Фридзон: Ни о чем не думал. Думал поставить заслон, а если буду свободен - пробить. Вот и все. Если будешь много думать в такие моменты, это может плохо закончиться.
Сколько процентов удачи в этой последней комбинации, а сколько - расчета?


ФОТОРЕПОРТАЖ 


Баскетболисты сборной России обыграли команду Бразилии
 

Виталий Фридзон: Мы и до этого ее тренировали, но в матчах почти не показывали. Блатт нарисовал нам комбинацию во время тайм-аута, а когда сразу же взял перерыв бразильский тренер, то он не стал ничего менять и сказать продолжать так же. Был у нас, кстати, и запасной вариант. Но в любом случае я выходил на решающий бросок.
Когда в последней четверти стали проигрывать, была уверенность, что еще не все потеряно?

Виталий Фридзон: Ну конечно. Даже когда они повели в пять очков, еще было 2 минуты 20 секунд. Это большое время, много атак. Ничего не было потеряно в любом случае. Ведь даже в случае поражения впереди у нас еще достаточно много матчей.
Что такие победы дают команде и вам в частности?

Виталий Фридзон: Уверенность в себе. Мы вытягиваем такие сложные матчи, идем до конца. И в этом преимущество сборной России, что мы никогда не сдаемся. Даже если ни у кого не идет игра.
Какое впечатление в целом от соперников по группе?

Виталий Фридзон: Мы здорово сыграли с Великобританией и Китаем, но понимали, что Бразилия - очень сильная команда, у которой очень много хороших игроков, особенно "больших". Мы это знали и готовились к очень тяжелой игре. В первой половине играли здорово, агрессивно. Потом просто подустали. Видно было, как "подсел" Андрей Кириленко, который в каждом матче по 30 минут играет. Это сказалось. А бразильцы бежали, много менялись и из-за этого мы немножко повалились.
Бразильцы хоть чем-то удивили вас?

Виталий Фридзон: Мы знали, что они бегут, бросают, много работают на "больших". Но, конечно, не ожидали такого от Ларри Тейлора, который вышел со скамейки и забил нам 12 очков. Именно он и сломал ход игры.
В четвертой четверти многовато ошибок было, особенно у Шведа. Согласны?

Виталий Фридзон: Вы не забывайте, что Леша по 35 минут проводит на паркете, все время с мячом. Сказывается усталость уже.
Вам скоро играть со сборной Испании, фаворитом группы. Что о ней скажете?

Виталий Фридзон: Много слов тут не нужно. Одна из сильнейших команд мира с хорошим тренером и прекрасными игроками. С ними будет очень тяжело, тем более что играть придется в 11 утра.
За счет чего ее можно обыграть?

Виталий Фридзон: За счет того, что мы не сдаемся никогда. Мы играем в свой баскетбол, идем до конца. Думаю, можно у них выиграть. Будем бороться.
Что сейчас важнее - выиграть у испанцев или не попасть в четвертьфинале на США?

Виталий Фридзон: Конечно, лучше с первого места в группе выходить. Надеюсь, что уже не попадем на американцев. Конечно, не хотелось бы с ними встречаться в четвертьфинале. Это тяжело. Хотя в плей-офф уже нет простых команд. Каждый может и выиграть, и проиграть. Спорт Баскетбол Спорт Олимпийские игры 