15.06.2012 13:11Рубрика: Власть  Встреча "шестерки" по иранской проблеме пройдет в Москве  Наибольшее внимание на московском раунде переговоров "шестерки" будет уделено урегулированию иранской ядерной проблемы, передает Интерфакс.
Переговоры до этого уже проходили по новой схеме - на встречах присутствовали представители членов "шестерки" и Ирана.
"У нас единое мнение в том, что переговоры в этом формате необходимо продолжать", - сказал министр иностранных дел России Сергей Лавров на пресс-конференции после переговоров с иракским коллегой Хошияром Зибари.
Глава российского МИД уверен, что проблема может быть решена по принципам контактности и взаимности. "В этих рамках уже наработан достаточно серьезный массив идей и предложений, которые могут быть реализованы", - заявил Лавров.
Группа "пять плюс один" подготовила и передала иранской стороне рабочий документ. Он основан именно на тех идеях, о которых говорит глава МИД РФ. Сергей Лавров надеется на продуктивное и результативное рассмотрение этого документа на встрече в Москве.
В "шестерку" международных посредников по урегулированию иранской ядерной проблемы входят Россия, США, Франция, Великобритания, Китай и Германия. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Ядерная программа Ирана 