27.04.2012 21:27Рубрика: Digital Связался с плохой компанией  Несмотря на союз с Microsoft, легендарная компания Nokia уверенно идет ко дну Текст:   Антон Благовещенский  Очень печально наблюдать за упадком и увяданием чего бы то ни было. Например, как ветшает некогда красивый и величественный дом, за которым перестали надлежащим образом следить. Как трескается памятник русскому классику в провинциальном городе. Как тонет "Титаник". Как погибает компания Nokia.
Первый квартал нынешнего года она закончила с убытком в размере миллиарда долларов, в то время как конкуренты, образно говоря, купаются в ананасах, рябчиках и прочих предметах роскоши. 2011 год принес Nokia почти двухмиллиардные убытки. До конца 2012 года корпорация собирается уволить около 8 тысяч человек и потратить кучу денег на строительство завода во Вьетнаме - это в перспективе позволит сократить расходы.
Не знаю, сколько Nokia собирается продержаться на имеющемся в ее распоряжении стабилизационном фонде, но мне кажется, что в какой-то момент ей придется расстаться с ношей, которая тянет ее ко дну - бизнесом по производству смартфонов. В то время как конкуренты продали почти полторы сотни миллионов "умненьких телефонов" в 2011 году, Nokia удалось реализовать менее десятой части от общего числа устройств - на ее долю пришлось примерно 12 миллионов проданных смартфонов. Может показаться, что это не так уж и мало, но не стоит забывать, разработка новых устройств с нуля стоит компании сумасшедших денег, и смартфонное направление, по всей видимости, пока что представляет собой большую черную дыру.
Основной ошибкой в новой стратегии Nokia, принятой с приходом генерального директора Стивена Элопа, является сотрудничество с Microsoft, считает Ли Уильямс, бывший гендиректор компании Symbian, которая разрабатывала программную платформу для телефонов и смартфонов финской компании. Кстати, и по сегодняшний день в продуктовой линейке Nokia доля Symbian-смартфонов больше, чем всех остальных. Зато телефон на платформе MeeGo - всего один, а ведь именно это направление стоило бы активно развивать вместо того, чтобы связываться с "непроверенной" Windows Phone 7, считает Уильямс.
Конечно, предыдущий гендиректор Nokia Олли-Пекка Калласвуо тоже наломал дров, превратив компанию в умирающего кита. Однако Элоп, к слову сказать, выходец из Microsoft, руководит компанией более полутора лет, и все это время производитель демонстрирует убытки, а топ-менеджмент на публичных мероприятиях призывает "еще чуть-чуть подождать".
В конце концов, нет ничего плохого в том, чтобы выпускать бюджетные модели телефонов для тех, кому не нужны навороты в виде компаса, GPS и встроенных карт, кто обойдется без сенсорного экрана, двухъядерного процессора и поддержки SD-карточек. Наверняка в мире остались люди, которым время от времени нужно просто позвонить по телефону. Digital Технологии Компании Информационные технологии Nokia Компании Информационные технологии Microsoft Гаджеты Колонка Антона Благовещенского 