01.06.2012 00:08Рубрика: Культура Лето с латинской музыкой  В Москве открывается Фестиваль оркестров мира Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Федеральный выпуск № 124(5797) Фестиваль симфонических оркестров мира в седьмой раз стартует в Колонном зале Дома Союзов. Этот необычный музыкальный проект, приуроченный к госпразднику - Дню России, представляет "парад" знаменитых оркестров разных континентов. На фестивале уже выступали коллективы из России, Европы, Турции, Индии, Китая, Кореи. В нынешней афише - оркестры Северной и Южной Америки. Руководитель фестиваля Лолита Сильвиан рассказала "РГ" о предстоящих событиях:
Лолита Сильвиан: Фестиваль был задуман для привлечения внимания к празднованию Дня России. И даже иностранные музыканты сразу оценили идею: нигде в мире нет симфонического фестиваля, приуроченного к госпразднику. На первых же фестивалях нам удалось пригласить в Москву известнейшие коллективы: Израильский оркестр, оркестр Тосканини, Радио Франции, Академии Святого Мартина, Академии Санта Чечилия, Национальный оркестр Франции и другие. Потом началась плановая работа, и стратегически важным моментом для нас стало представление на одной сцене с признанными мировыми мэтрами наших региональных оркестров. Российские коллективы практически не выступают в Москве, а это для них жизненно необходимо. Оркестр - это живой организм, и если он не гастролирует, не сверяется с современным уровнем симфонического искусства, он деградирует. На фестивале у нас выступали оркестры из Новосибирска, Екатеринбурга, Саратова, Омска, в этот раз приезжает Ярославский симфонический оркестр. Как показывает практика, участие в таком проекте привлекает внимание властей к состоянию оркестровой культуры в регионе. И это крайне необходимо: региональные власти должны гордиться не только футбольными или хоккейными клубами, вкладывать в них огромные деньги, но и развивать культуру.
- Нам впервые предстоит услышать оркестры из Латинской Америки и Хьюстонский филармонический. По какому критерию выбирались эти оркестры?
Лолита Сильвиан: Мы давно хотели пригласить оркестры из Америки, но это очень дорого, а у нас государственное финансирование не менялось с 2006 года. И все-таки мы смогли пригласить три высококлассных оркестра: оркестр Кубы, который выступит 2 и 3 июня, Филармонический оркестр Боготы (5, 6 июня), Симфонический оркестр Хьюстона (8, 9 июня). Кстати, кубинский оркестр 25 лет назад уже выступал в России. Но для нас этот оркестр интересен еще и тем, что с советских времен, когда на Кубе работали наши педагоги и музыканты, остается средоточием российской оркестровой школы. Колумбийский оркестр мы тоже выбрали не случайно. Колумбия в нашем сознании совершенно не ассоциируется с симфонической музыкой, а между тем история создания Филармонического оркестра Боготы интересна. Он был создан по воле граждан, решивших, что одного оркестра в Боготе недостаточно. Руководитель оркестра Энрике Димекке - очень яркий дирижер, обладатель премии Малеровского общества, номинант "Грэмми" за исполнение 1-й симфонии Малера. В Москве он исполнит Пятую симфонию Малера.
- Эти оркестры привезут на фестиваль и музыку национальных композиторов, причем не популярную классику Вилла-Лобоса или Ревуэльтаса, а сочинения, которые у нас никогда не звучали.
Лолита Сильвиан: Мы попросили оркестры Кубы и Боготы, чтобы они включили в программу не только классический репертуар, где мы увидим класс и форму оркестра, но и произведения национальных композиторов, которые дадут возможность музыкантам полностью раскрыться. А Хьюстонский оркестр сам предложил нам две интересные программы: 11-ю симфонию Шостаковича, 9-ю симфонию Брукнера, российскую премьеру симфонии Джона Адамса "Атомный доктор" (на материале его оперы о Роберте Оппенгеймере). Этот оркестр находится сегодня в великолепной форме, а его нынешний руководитель Ханс Граф получал образование в России. Фестиваль мы закроем необычной программой, которую исполнит оркестр Московской филармонии под управлением Юрия Симонова. Наша страна отмечает в этом году несколько важных исторических дат - 1150-летие российской государственности, юбилеи народной победы 1612 года и 1812 года и другие. Поэтому праздничную программу мы решили назвать "Музыка истории российской". В этот вечер прозвучат старые российские гимны, сочинения Ивана Грозного и царя Федора Алексеевича, будет исполнен впервые Гимн РСФСР, написанный Прокофьевым, и другие сочинения, которые никто из нас никогда не слышал. Культура Музыка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 