10.09.2012 00:15Рубрика: Спорт Пробу ставят в Лондоне  Наша сборная покидает Игры-2012 с рекордным урожаем медалей Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 207(5880)В последний день соревнований лондонской Паралимпиады-2012 сборная  России обошла Великобританию в споре за второе место в общем зачете. 
 
 
 

ФОТОРЕПОРТАЖ

 

 

Смотреть фоторепортаж с закрытия Паралимпиады

 
 
 


Во второй половине Игр россияне, ранее намного отставая от хозяев,  благодаря серии побед пловцов и легкоатлетов смогли обойти соперников.  Но затем британцы за счет успехов на беговой дорожке, в бассейне и на  велотреке ненадолго вернули утраченные позиции. Отправной точкой  очередной погони стало уже пятое на этих Играх "золото" пловчихи Оксаны  Савченко, которая выполнила поставленную перед собой цель, выиграв финал  на дистанции 50 метров вольным стилем с новым мировым рекордом - 26,79.
- Выступая сразу в пяти видах программы, я очень сильно рисковала, -  призналась Савченко. - На отдых времени почти не оставалось. Но все-таки  каждый раз мне удавалось нормально восстановиться, за что большое  спасибо врачам и массажистам. Я сильно сомневаюсь, что через четыре года  в Рио-де-Жанейро на следующей Паралимпиаде у меня получится превзойти  или хотя бы повторить свой лондонский результат. К тому времени  конкуренция вырастет.
В субботу в составе нашей команды появилась еще одна многократная  чемпионка Игр для спортсменов с ограниченными физическими возможностями.  Бегунья Елена Иванова добыла для себя и страны уже третье "золото",  победив на стометровке в классе T36 (участники с разными формами  церебрального паралича).
Обеспечить преимущество над британцами в две золотые награды перед  последним днем Игр помог триумф россиян на 100-метровке брассом. Пловцы  Михаил Зимин и Павел Полтавцев победили в разных классах, причем оба  сделали это с мировыми рекордами.
Поздно вечером венчал Паралимпиаду футбольный финал в разновидности 7  на 7 Россия - Украина, в котором наша команда праздновала победу со  счетом 1:0.
В итоге Россия завоевала 36 наград высшего достоинства (в Пекине-2008  было 18, то есть ровно в два раза меньше), а также 38 серебряных  медалей и 28 бронзовых. У Великобритании - 34 первых места, 43 вторых и  столько же - третьих. Китай дошел до запредельной отметки в 95 золотых  медалей.
На родину наши паралимпийцы вернутся из Лондона в полном составе вечером в понедельник. Спорт Олимпийские игры Паралимпиада в Лондоне - 2012 