24.04.2012 09:49Рубрика: В мире  Пентагон решил создать подразделение для тайной разведки  Текст:   Василий Воропаев  Американское оборонное ведомство создает новую разведывательную структуру, которая будет проводить операции за границей, пишет газета "Вашингтон пост" со ссылкой на источники в Пентагоне. Главными целями ее работы станут важнейшие направления, в частности, Иран.
Новая организация получит название "Тайная служба министерства обороны" и будет работать в тесной координации с ЦРУ, которое обычно считается главным "соперником" разведструктур Пентагона. Как отмечает газета, сейчас миссии двух ведомств становятся все больше взаимопроникающими. Это подтверждается и целой серией назначений в Пентагоне, куда пришли люди с опытом работы в разведке. Даже шеф этого ведомства Леон Панетта ранее возглавлял ЦРУ.
В прошлом году было проведено специальное исследование, авторы которого пришли к выводу - военным разведчикам нужно сосредоточиться на крупных целях, а не только на тактических задачах в Ираке и Афганистане. Это, по мнению издания, означает, что реформы коснутся многих сотрудников Разведывательного управления минобороны США, которое сейчас занимаются сбором и анализм данных. По данным "Вашингтон пост", сейчас на разведывательных миссиях зарубежом находятся несколько сотен таких агентов. В новую структуру войдет лишь часть этих людей.
Как отметил источник газеты, говоривший на условиях анонимности, задачей новой службы станет "стремиться к тому, чтобы офицеры находились в тех местностях, где нужно выполнять такие задачи". Он не стал пояснять, куда именно отправятся тайные военные разведчики, однако, напоминает "Вашингтон пост", главными направлениями работы американской разведки в последнее время были борьба с терроризмом, нераспространение ядерных технологий и набирающие мощь государства, такие как Китай. В мире США 