07.11.2012 00:20Рубрика: Происшествия Тапочки на миллион  Подмосковных полицейских подозревают в крупной взятке Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 256(5929)Вчера подмосковное подразделение Следственного комитета РФ объявило о том, что двух нерядовых сотрудников полиции они подозревают в получении крупной взятки за возврат коммерсанту конфискованного товара. Оба полицейских сейчас под стражей. В июне этого года полиция изъяла со складов в Мытищах почти 20 тысяч коробок с обувью примерно на 35 миллионов рублей. Товар принадлежал предпринимателям из Китая. За возврат изъятого полицейские потребовали солидное вознаграждение, естественно, через посредника. В сентябре при получении миллиона 200 тысяч рублей в кафе Мытищ задержали посредника. Он пошел на сотрудничество. И позже с поличным задержали майора и подполковника. Как установило следствие, это был последний платеж за возврат товара. Всего полицейские требовали 1 миллион долларов. Собственник товара начал расплачиваться частями. И почти все отдал. За это полицейские ему вернули 13 тысяч коробок. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область 