07.08.2012 00:43Рубрика: Спорт Футбол опять в фаворе  Букмекеры пожинают плоды Олимпиады Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 29(858)У букмекеров в Лондоне горячие деньки. Российские букмекеры также не скучают, по словам президента Национальной ассоциации букмекеров России Олега Журавского, Олимпиада - не самое популярное спортивное мероприятие в плане ставок, и оно не вызывает столь большого интереса, как, например, чемпионат Европы по футболу. Число ставок в дни Олимпиады выросло на 30%. Больше всего ставок приходится на количество медалей той или иной команды. Фаворитом является США, потом идет Китай, и на третьем месте - Россия. Недалеко стоят Англия и Германия. Однако по мере того, как игры подходят к концу и общая картина проясняется, растет число ставок на результаты в отдельных видах олимпийской программы.
"По всей России с понедельника по четверг ставки делают около 50-70 тысяч человек, - говорит Журавский. - В дни важных состязаний их число доходит до 100 тысяч. Ближе к финалам, особенно по футболу, эта цифра может еще увеличиться. Для тех, кто делает ставки, интересен теннис, причем женский. На мужчин особой надежды нет". Помимо этого, по словам Олега Журавского, люди охотно делают ставки на наши сборные по волейболу, синхронному плаванию, а также по художественной гимнастике. Вместе с тем есть виды спорта, которые не пользуются особой популярности среди россиян. Это стрельба из лука или, например, гребля. Также люди готовы делать свои ставки на футбол, несмотря на то что российской команды в Лондоне нет. Фаворитом тут является Бразилия. У Мексики и Японии шансов намного меньше.
Больше всего денег может выиграть тот, кто поставит на Южную Корею. Пик ставок придется на финал и полуфинал. Спорт Олимпийские игры Экономика Финансы Валютный рынок 