28.06.2012 01:23Рубрика: Экономика  Ростом котировок завершились торги в США  Умеренным ростом котировок завершились торги на фондовом рынке США. Индекс Доу-Джонса вырос на 92,34 пункта и составил 12627,01 пункта. Индекс "Стандард энд Пурс 500" поднялся на 11,86 пункта - до отметки в 1331,85 пункта. Индекс электронной биржи НАСДАК прибавил 21,26 пункта, достигнув 2875,32 пункта.
На настроения инвесторов повлияла информация о росте в США спроса на товары длительного пользования, а также увеличения расходов частного сектора, передает ИТАР-ТАСС.
Давление на американский фондовый рынок продолжает оказывать долговой кризис в Европе: особенно беспокоит инвесторов ситуация в Испании. Долю беспокойства на американский рынок привносит также падение темпов роста ВВП Китая - второй после США крупнейшей экономики мира.
Нефть на торгах в Нью-Йорке подорожала. Контракты на ее поставки в августе заключались по цене 80,21 доллара за баррель, что на 1,07 доллара выше показателя, зафиксированного во вторник. Цена тройской унции золота поднялась на 3,50 доллара, установившись на отметке 1578,40 долларов. Экономика Финансы Фондовый рынок В мире США Динамика фондового рынка 