13.01.2012 00:45Рубрика: Экономика Индекс не подвел  Россия опередила другие страны Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 5(5678) Большинство стран "золотого миллиарда" и государств БРИК сохраняют тенденцию к ослаблению экономической активности. Но не Россия.
Такой вывод содержится в свежем отчете Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), в которую входят 34 наиболее развитых государства. Если долгосрочный индекс остается выше 100 пунктов, это говорит о сохранении уровня экономической активности выше средних значений. Ниже уровня в 100 пунктов находятся показатели еврозоны (98,3 пункта), Китая, Индии, Индонезии, Южной Кореи, Японии, Бразилии, Канады. Наиболее высоким стал индекс опережающих показателей России, он составляет 102,5 пункта. Кроме того, только в России и в США зафиксирован рост относительно предыдущего месяца, в обеих странах он составил 0,2 процента. Экономика Макроэкономика 