05.12.2012 00:31Рубрика: В мире Курс на производство  Деловые круги республики готовятся к вступлению в Таможенный союз Текст:   Андрей Орешкин Российская газета - Экономика Кыргызстана № 280(5953)Как облегчить вступление Киргизии в ТС? Об этом думают чиновники и предприниматели. Согласно прогнозам государственной межведомственной комиссии, до конца 2013 года Киргизия (КР) закончит подготовительный этап к вступлению в Таможенный союз. И к середине 2014 года стране предстоит реально интегрироваться в ТС. Затем - войти в Единое экономическое пространство.
Бизнесмены республики обеспокоены: что произойдет с двумя крупнейшими рынками страны - "Кара-Суу" (Ошская область) и "Дордой" (Чуйская)? Эти торговые площадки дают работу десяткам тысяч человек и обеспечивают существенный вклад в социальную поддержку местного населения, а также немалые доходы в госбюджет. "Дордой", к примеру, входит в десятку крупнейших рынков мира. На его территории торгуют 17 тысяч предпринимателей. Еще около трех тысяч человек обслуживают рынок. Это охрана, администрация, работники общепита. Из "Дордоя" товары расходятся по всем регионам страны. Кроме того, оптовые покупатели поставляют их в Казахстан, Россию, Узбекистан и Таджикистан.
"Кара-Суу" уступает размерами и товарооборотом "Дордою", но считается одним из самых больших рынков в Центральной Азии. Он включает в себя 1,3 тысячи торговых мест и свыше пяти тысяч контейнеров. Ориентирован он в основном на местную торговлю и оптовые поставки в Узбекистан.
Интеграция заставит коммерсантов перепрофилировать бизнес
С конца 2008 года на этих рынках отмечается существенный спад объемов продаж и товарооборота. Многие предприниматели выставили контейнеры на продажу, другие просто свернули бизнес. Эксперты связывают такую тенденцию с экономическим кризисом, закрытием Узбекистаном границ с Киргизией и образованием Таможенного союза. Последний, в частности, стал причиной резкого сокращения объемов закупок казахстанскими оптовиками. Коммерсанты страны считают, что с вступлением Киргизии в ТС рыночные торговцы столкнутся с еще большими проблемами - без работы останутся тысячи людей, что неизбежно скажется на экономической и социальной ситуации в республике.
Правительство КР совместно с предпринимателями разработало специальную программу развития торгово-рыночных комплексов "Дордой" и "Кара-Суу". Документ одобрили и приняли к исполнению в сентябре 2012 года. Одним из его пунктов является перепрофилирование существенной части экономики республики с реэкспорта товаров на швейное производство. Соотношение "цена - качество" местной продукции устраивает страны центральноазиатского региона, а также Россию и даже некоторые государства Европы. Однако подавляющее большинство предприятий швейной промышленности сегодня работают "в тени" - они не платят налоги в полном объеме, скрывают свои доходы.
Программа подразумевает обучение бизнесменов - практические советы специалистов, как быстро и наиболее эффективно перестроиться с торговли на производство, оптимизировать риски. Для этого правительство планирует обратиться к донорам, чтобы те оплатили специальные курсы и помогли привлечь специалистов.
ЦИФРА: 354 тысячи человек в день заняты сегодня в сфере торговли Киргизии
По предварительным расчетам, перепрофилировать торговцев в производственников вполне реально. Ткани и фурнитура будут по-прежнему завозиться из Китая, однако местное производство обеспечит низкую себестоимость продукции, что после вступления Киргизии в Таможенный союз позволит поставлять ее на рынки Казахстана, России и Беларуси с минимальными таможенными ставками. Также государство намерено выделить в Чуйской области страны 25 гектаров земли для создания технополиса, где швейники смогут оборудовать цеха. Это позволит снизить транспортные расходы и успешно конкурировать друг с другом.
Параллельно предусматриваются существенные изменения в действующее законодательство - снижение коррупционного влияния проверяющих и контролирующих структур, либерализация отношения государства к предпринимателям, пересмотр системы налогообложения. При вступлении в ТС предполагается просить у "большой тройки" преференций по таможенному обложению ряда товаров для адаптации предпринимателей к новым условиям работы. На перепрофилирование бизнеса, по словам его представителей, понадобится около пяти лет.
Компетентно
Сергей Пономарев, член правительственной межведомственной комиссии КР по вступлению в ТС:
- Эра реэкспорта уходит. Сегодня важно понимать, что жить лишь перепродажей товаров больше невозможно - не позволяют экономические реалии. Бизнес активно участвовал в разработке госпрограммы перепрофилирования рынков и вносил свои предложения. К сожалению, не все они были одобрены властями. В частности, мы просили предоставить коммерсантам, которые переориентируют свою деятельность с торговли на швейное производство, льготные кредиты. Однако правительство данную идею не поддержало.
Большой проблемой может стать нехватка в стране квалифицированных кадров в швейной промышленности. Министерство образования должно делать заказ профлицеям страны на швей, утюжников, раскройщиков и прочих специалистов. А средние специальные учреждения - обучать необходимую бизнесу армию рабочих. На практике же, думаю, будут проблемы с профессионализмом выпускников, а предприниматель не заинтересован в переучивании молодых кадров. Также существует большая вероятность, что, получив знания, местная молодежь предпочтет трудиться в Казахстане или России - заработки там несравнимо выше.
В феврале 2013 года правительство должно отчитаться о реализации первого этапа программы. На практике мы видим, что активной работы нет. Тем временем вступление в Таможенный союз не за горами. И переориентировать бизнес нужно уже сегодня. Завтра будет поздно. Если госслужащие провалят первый этап, предприниматели будут ставить вопрос так: реализацией программы должен заниматься бизнес. Как показывает практика, подход коммерсантов к задачам, в исполнении которых они сами заинтересованы, намного добросовестнее, нежели у чиновников. В мире экс-СССР Киргизия Международные организации Таможенный союз (ТС) 