03.02.2012 13:37Рубрика: Спорт  Под Ярославлем пройдет российский этап Кубка мира по лыжам  Текст:   Элина Труханова (Ярославль)   Шесть последних лет эти соревнования в центре лыжного спорта "Демино" проходили три дня, включая в себя и спринтерский, и дистанционный этапы. Но в этом году спринтерские гонки прошли в Лужниках, поэтому участники забегов на короткие бистанции под Рыбинск не приедут.
Несмотря на 20-градусные морозы, уже неделю осваивает деминские трассы сборная команда Украины. 31 января сюда приехала сборная Беларуси во главе со своим лидером Сергеем Долидовичем. Однако основная масса спортсменов, в том числе российская сборная, прибыла в Демино 1-2 февраля.
К сожалению, в нынешних деминских стартах не примет участие лидер общего зачета Кубка мира швейцарец Дарио Колонья. По словам директора по спорту ЦЛ С "Демино" Александра Игнатьева, из-за снежных заносов в Швейцарии Колонья опоздал на самолет. Не приедет и ближайший его соперник - двукратный олимпийский чемпион норвежец Петер Нортуг - он пропускает этот и еще два этапа Кубка мира ради подготовки к марафону в Васалоппете.
Болгары отказались приехать, потому что не нашли средств для поездки, эстонцы - по чисто спортивным причинам. Со слов Александра Игнатьева, после проведения домашнего чемпионата они поняли, что неконкурентоспособны.
Несколько дней назад заявляли о своем отказе участвовать в деминском этапе немецкие лыжники (их испугали морозы), но потом они передумали, и сегодня немецкая сборная уже готовится к стартам. Вообще же, деминские гонки-2012 обещают стать рекордными по количеству участников - были получены заявки от 24 команд из 23 стран. Впервые здесь выступят лыжники из Китая, Дании и Австралии.
Прибавят нынешние соревнования и в зрелищности: чтобы бегущие спортсмены оставались как можно дольше в поле зрения болельщиков, была несколько изменена трасса, которая теперь больше проходит по стадиону. Кроме того, наблюдать за ходом гонок зрители смогут по новому цифровому монитору.
Это будет последний перед Олимпиадой в Сочи российский этап Кубка мира по лыжным гонкам, проходящий в Демине. На следующие два года в преддверии зимних Игр он "переедет" в Сочи. Однако, по словам вице-президента Федерации лыжных гонок России Владимира Логинова, у "Демино" есть все шансы для того, чтобы через два года соревнования мирового уровня вернулись на его трассы.
Увы, до сих пор всех тревожит температура воздуха, которая по ночам опускается в Демине ниже 20 градусов мороза. Ведь по регламенту международных соревнований при температуре ниже 20 по Цельсию гонки отменяются. Однако пока прогноз в Демине на субботу и воскресенье - 15-18 градусов. Надежда есть.
Кстати
У деминского этапа Кубка мира по лыжным гонкам появился свой  символ. Шесть лет назад, когда "Демино" впервые его принимал, участников  и зрителей приветствовал веселый мишка Демка. В этом году у косолапого  появились "родственники". За несколько дней до стартов по обе стороны от  пешеходного моста в рыбинском "Демино" местный умелец Александр Кузьмин  слепил из снега огромных 3,5-метровых медведей, держащих в лапах рыбу.  Такие же фигурки медведей, только маленькие и вырезанные из дерева,  будут вручены и всем финалистам гонок, занявшим призовые места.
В программе соревнований:
4 февраля
- 14.15 масс-старт/ мужчины /15 км свободным стилем
- 15.45 - масс-старт/ женщины/ 10 км свободным стилем
5 февраля
- 12.30 скиатлон/ мужчины/ 30 км
- 15.45 скиатлон/ женщины/ 15 км Спорт Виды спорта Зимний спорт Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область 