09.08.2012 00:10Рубрика: Спорт Где будем смотреть   Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 181(5854)Россия 2. 17.45 Худо-жественная гимнастика НТВ плюс баскетбол. 23.55 Баскетбол. Полуфинал (жен.) Россия - Франция
9 августа, четверг
Первый канал
12.20-14.00 Гребля на байдарках и каноэ. Мужчины. Каноэ-двойка, 1000 м. Финал "В" (за 9-12-е места). Финал "А" (за 1-8-е места). Байдарка-четверка, 1000 м. Финал. Женщины. Байдарка-одиночка, 500 м. Финал "В" (за 9-16-е места). Финал "А" (за 1-8-е места). Байдарка-двойка, 500 м. Финал "В" (за 9-16-е места). Финал "А" (за 1-8-е места). Прямая трансляция.
"Россия 1"
23.20-03.00 Блок олимпийских трансляций и прямых включений. Итоги дня.
"Россия 2"
11.25 Дневник Олимпиады.
12.00 Легкая атлетика. Финальные соревнования. Мужчины. Десятиборье. Шестой вид - 110 м с/б. Седьмой вид - метание диска. Предварительные соревнования. Женщины. Прыжки в высоту (квалификация). Прямая трансляция.
12.55 Блок прямых включений.
15.00 Плавание на открытой воде. Женщины. 10 км. Финал. Прямая трансляция.
16.00 Блок прямых включений.
17.35 Олимпийские "Вести-Спорт".
17.45 Художественная гимнастика. Групповые упражнения. Первый раунд квалификационных соревнований. Прямая трансляция. Прямая трансляция.
18.45 Блок прямых включений.
20.35 Олимпийские "Вести-Спорт".
20.45 Борьба. Женщины. Весовые категории до 55 кг и до 72 кг. Утешительные схватки за право оспаривать "бронзу". Схватки непосредственно за "бронзу". Финальные схватки. Прямая трансляция.
22.20 Легкая атлетика. Предварительные соревнования. Женщины. 800 м (полуфинальные забеги). Эстафета 4х100 м (первый круг).
Финальные соревнования. Мужчины. Тройной прыжок. 800 м.
Прямая трансляция.
23.20 Водное поло. Женщины. США - Испания. Прямая трансляция.
00.10 Блок прямых включений. Трансляции наиболее интересных соревнований дня. Итоги дня.
"НТВ Плюс Спорт"
08.15 Гандбол. Мужчины. Четвертьфинал. Швеция - Дания.
10.15 Волейбол. Мужчины. Четвертьфинальный матч.
12.55 Прыжки в воду. Женщины. вышка 10 м. Полуфинальные соревнования. Прямая трансляция.
14.55 Плавание на открытой воде. Женщины. 10 км. Финал. Прямая трансляция.
17.50 Художественная гимнастика. Групповые упражнения. Первый раунд квалификационных соревнований. Прямая трансляция.
19.25 Бокс. Женщины. Весовые категории до 51 кг, до 60 кг и до 75 кг. Финальные бои. Прямая трансляция.
20.30 Парусный спорт. Мужчины. Класс "470". Финальная гонка.
21.25 Легкая атлетика. Предварительные соревнования. Женщины. 800 м (полуфинальные забеги). Эстафета 4х100 м (первый круг).
Финальные соревнования. Мужчины. Десятиборье. Девятый вид - метание копья. Десятый, заключительный вид - бег на 1500 м. Финалы: тройной прыжок, 200 м, 800 м. Женщины. Финал: метание копья.
Прямая трансляция.
00.50 Борьба. Женщины. Весовые категории до 55 кг и до 72 кг. Утешительные схватки за право оспаривать "бронзу". Схватки непосредственно за "бронзу". Финальные схватки.
01.55 Водное поло. Женщины. Матч за третье место. Австралия - Венгрия.
03.40 "Олимпийское эхо".
05.20 Гандбол. Женщины. Полуфинал. Норвегия - Корея или Испания - Черногория.
"НТВ Плюс Спорт Плюс"
10.25-10.40 "Анонс дня на Олимпиаде".
12.20-14.00 Гребля на байдарках и каноэ. Мужчины. Каноэ-двойка, 1000 м. Финал "В" (за 9-12-е места). Финал "А" (за 1-8-е места). Байдарка-четверка, 1000 м. Финал. Женщины. Байдарка-одиночка, 500 м. Финал "В" (за 9-16-е места). Финал "А" (за 1-8-е места). Байдарка-двойка, 500 м. Финал "В" (за 9-16-е места). Финал "А" (за 1-8-е места). Прямая трансляция.
14.55 Художественная гимнастика. Личное первенство. Первый раунд квалификационных соревнований. Прямая трансляция.
18.00 Волейбол. Женщины. Полуфинал. США- Южная Корея. Прямая трансляция.
20.15 Конный спорт. Личное первенство. Выездка. "Гран-при".
22.00 Прыжки в воду. Женщины. Вышка 10 м. Финальные соревнования. Прямая трансляция.
23.00 Водное поло. Женщины. США - Испания. Прямая трансляция.
01.00 "Олимпийское эхо".
02.35 Конный спорт. Личное первенство. Выездка. "Гран-при".
03.35 Бокс. Женщины. Весовые категории до 51 кг, до 60 кг и до 75 кг. Финальные бои.
04.35 Пляжный волейбол. Мужчины. Финал. Элисон Черутти / Эмануэль Рего (Бразилия) - Юлиус Бринк / Юрген Рекерманн (Германия).
05.30 Волейбол. Женщины. Полуфинал. Корея -США или Бразилия -Япония.
"НТВ Плюс Спорт Онлайн"
08.00 Борьба. Женщины. Весовые категории до 48 кг и до 63 кг. Схватки за "бронзу". Финалы.
09.30 Тхэквондо. Мужчины. Весовая категория до 58 кг. Женщины. Весовая категория до 49 кг. Схватки за "бронзу". Финалы.
11.15 Дневник Олимпиады.
12.25 Хоккей на траве. Женщины. Полуфинал. Великобритания -Аргентина.
14.00 Водное поло. Мужчины. Четвертьфинал. Италия - Венгрия.
15.15 Гандбол. Мужчины. Четвертьфинал. Испания - Франция.
17.00 Пляжный волейбол. Женщины. Финал. Дженнифер Кесси (Босс) / Эйприл Росс (США) - Мисти Мэй-Тринор / Керри Уолш (США).
18.00 Синхронное плавание. Групповые упражнения. Техническая программа. Прямая трансляция.
18.45 Велоспорт. BMX. Мужчины. Четвертьфинальные заезды. Прямая трансляция.
20.00 Гандбол. Женщины. Полуфинал. Норвегия - Южная Корея. Прямая трансляция.
22.20 Волейбол. Женщины. Полуфинал. Бразилия - Япония. Прямая трансляция.
00.30 Пляжный волейбол. Мужчины. Финал. Элисон Черутти / Эмануэль Рего (Бразилия) - Юлиус Бринк / Юрген Рекерманн (Германия).
01.30 Тхэквондо. Мужчины. Весовая категория до 68 кг. Женщины. Весовая категория до 57 кг. Схватки за "бронзу". Финалы.
02.30 Пляжный волейбол. Мужчины. Матч за третье место. Мартинс Плавиньш / Янис Смединьш (Латвия) - Рейндер Нуммердор / Рихард Схайл (Голландия).
03.30 Художественная гимнастика. Личное первенство. Групповые упражнения. Предварительные соревнования.
"НТВ Плюс Баскетбол"
10.10 Мужчины. Четвертьфинальный матч.
12.00 Женщины. Четвертьфинальный матч.
13.50 Женщины. Четвертьфинальный матч.
15.40 Мужчины. Четвертьфинальный матч.
17.50 Мужчины. Четвертьфинальный матч.
19.55 Женщины. Полуфинал. США - Австралия. Прямая трансляция.
21.50 Мужчины. Четвертьфинальный матч.
23.55 Женщины. Полуфинал. Россия - Франция. Прямая трансляция.
01.50 Женщины. Полуфинал. США - Австралия.
03.00 Мужчины. Четвертьфинальный матч.
05.20 Мужчины. Четвертьфинальный матч.
"НТВ Плюс Футбол"
09.00 Конный спорт. Конкур. Личное первенство. Финал.
10.05 Настольный теннис. Мужчины. Командное первенство. Финал. Китай - Южная Корея.
11.00 Бокс. Мужчины. Весовые категории до 49 кг, 64 кг и 81 кг. Четвертьфинальные бои.
12.30 Борьба. Женщины. Весовые категории до 48 кг и до 63 кг. Схватки за "бронзу". Финалы.
15.50 Футбол. Женщины. Матч за третье место. Канада - Франция. Прямая трансляция.
21.15 Борьба. Женщины. Весовые категории до 55 кг и до 72 кг. Схватки за "бронзу". Финалы. Прямая трансляция.
22.35 Футбол. Женщины. Финал. США - Япония. Прямая трансляция.
"Евроспорт"
12.00 Легкая атлетика. Финальные соревнования. Мужчины. Десятиборье. Шестой вид - 110 м с/б. Седьмой вид - метание диска. Предварительные соревнования. Мужчины. Эстафета 4х100 м (первый раунд). Женщины. Прыжки в высоту (квалификация). Прямая трансляция.
16.00 Блок прямых включений.
19.00 Волейбол. Женщины. Полуфинал. США- Южная Корея (со второго сета). Прямая трансляция.
20.00 Гандбол. Женщины. Полуфинал. Норвегия - Южная Корея. Прямая трансляция.
21.30 Легкая атлетика. Финальные соревнования. Мужчины. Десятиборье: метание копья, 1500 м (финальный вид). Тройной прыжок, 200 м, 800 м. Женщины. Метание копья. Прямая трансляция.
02.30 Футбол. Женщины. Финал. США - Япония.
Время начала трансляций везде указано московское.
В программе возможны изменения и дополнения, особенно это касается расписания трансляций по командным игровым видам спорта. Спорт Олимпийские игры 