06.11.2012 00:47Рубрика: Экономика Станки не простаивают   Текст:   Елена Березина Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 42(871)Согласно опросу Центра конъюнктурных исследований Института статистических исследований и экономики знаний (ИСИЭЗ) НИУ ВШЭ и Росстата, проведенному среди крупных и средних российских предприятий, в октябре в промышленности ухудшились производственная и спросовая ситуации. Удалось выявить лишь 21% предприятий, у которых увеличился объем производства, 16% респондентов сообщили об улучшении внутреннего спроса на свою продукцию по сравнению с предыдущим месяцем. Это самые низкие значения данных показателей за последние три месяца. К сожалению, ждать ускорения промышленного производства в России до конца года не приходится. - Скорее всего, динамика продолжит оставаться нейтрально-негативной. На это указывает ряд прямых и косвенных факторов, например, замедление темпов роста корпоративного кредитования: с 22% в августе до 17% в сентябре, - приводит цифры Богдан Зыков, эксперт БКС Экспресс. - Рост промышленного производства в России в этом году будет немного ниже официального прогноза, то есть в пределах 3-3,3%. Ключевой отрицательный фактор - это долговой кризис в еврозоне, который негативным образом сказывается на сбытовом потенциале компаний, ориентированных на экспорт. Среди положительных факторов, которые, напротив, могут поддержать пром производство в ноябре-декабре, я бы выделил традиционное усиление динамики в секторе государственных заказов и закупок накануне Нового года.
Пока же доля предприятий, у которых сократились собственные финансовые средства (17%), превышает долю тех, где наблюдался рост (13%). В ситуации с прибылью также отмечено преобладание негативных оценок (22 и 17% соответственно). Основными факторами, лимитирующими производство, по-прежнему остаются фискальные проблемы (высокий уровень налогообложения - 45% и недостаток финансовых средств - 39%) и недостаточный спрос на производимую продукцию (42%).
- Основные факторы, оказывающие негативное влияние на состояние делового климата: низкая производительность труда и неконкурентоспособность российской продукции на мировом рынке, - продолжает Анна Нагорных, заместитель начальника управления инвестиционно-банковских услуг ИГ "Велес Капитал", - данный фактор может усугубиться вступлением России в ВТО либо простимулировать предприятия на инновационные инициативы и разработку программ модернизации. Также, помимо недостаточного спроса и недостатка финансов, развитие промышленных предприятий тормозит длительная неопределенность в мировой экономике и, как следствие, нестабильные рынки сбыта.
- Среди неназванных негативных факторов, влияющих на состояние делового климата на отечественных промпредприятиях, я бы также выделил рост стоимости бензина (с начала года на 5,5%), арендных площадей (5-12% в зависимости от региона) и, конечно, рост тарифов естественных монополий, - добавляет Богдан Зыков.
Среди немногочисленных положительных моментов, выявленных опросом, можно отметить уменьшение давления на деловую активность промышленных организаций со стороны инфляционной составляющей. Причем замедление тенденции к росту характерно как для цен на отгруженную продукцию, так и для цен на потребляемые материальные ресурсы. В частности, 15% предпринимателей сообщили об увеличении в анализируемом месяце цен на реализуемую продукцию и 28% - на сырье и материалы. Большинство промышленных предприятий сохранили сентябрьский уровень цен по этим позициям. Эта тенденция наблюдалась на предприятиях практически всех видов деятельности, за исключением выпускающих машины и оборудование, а также кожу, изделия из кожи и обувь.
Стабильными сохранились уровень запасов готовой продукции на складах и средний уровень загрузки производственных мощностей, который четвертый месяц подряд составляет 64%. В добывающих отраслях лучшая ситуация складывалась на предприятиях, добывающих полезные ископаемые, кроме топливно-энергетических, в обрабатывающем секторе - на предприятиях химического, а также текстильного и швейного производств. С учетом сезонности хуже, чем в других укрупненных отраслях промышленности, дела обстоят на предприятиях по производству и распределению электроэнергии, газа и воды.
По мнению директора Центра конъюнктурных исследований ИСИЭЗ НИУ ВШЭ Георгия Остапковича, промышленность продолжила в октябре свой вялый дрейф по экономическим просторам страны на фоне низкой инвестиционной активности и отсутствия у большинства предприятий модернизационных и инновационных инициатив. Однако строго осуждать предпринимателей за подобную модель ведения бизнеса рука не поднимается.
В сегодняшних условиях значительной ценовой и сбытовой неопределенности на мировых товарных рынках, особенно в еврозоне, слабого внутреннего производственного спроса и тех институциональных рамок, в которых функционируют российские промышленные предприятия, ждать от их руководителей серьезных финансовых маневров, связанных с модернизацией и расширением производства, маловероятно, полагает эксперт. Только активизация потребительского спроса и относительно низкая инфляция, наблюдаемая в экономике в текущем году, могут оказать решающее позитивное влияние на состояние делового климата розничной торговли и отчасти сферы услуг. Для промышленности необходимы дополнительные драйверы в виде как минимум улучшения как экспортного, так и внутреннего инвестиционного спроса. Анна Нагорных также считает, что каких-либо позитивных изменений до конца года вряд ли следует ожидать:
- Исключение - традиционный сезонный всплеск в ретейле и соответственно в ряде обрабатывающих отраслей. Прогноз на 2013 год, наверно, более оптимистичный по экономическому росту за счет следующих факторов: ожидание стабилизации в мировой экономике и отдача от инвестиционных программ, запущенных промышленными предприятиями ранее.
Правда, по прогнозам аналитиков, IV квартал 2012 года, несмотря на осторожные прогнозы, будет относительно более позитивным для отрасли, чем предыдущий. Это вызвано в первую очередь благоприятной сезонной составляющей в связи с началом энергоемкого сезона в Европе и внутри страны. Во-вторых, в конце года можно ожидать традиционного статистического эффекта от нахождения не учтенных потерянных объемов в течение года и включения их в итоговую разработку. Более длительная перспектива экономического роста отрасли во многом будет зависеть от сроков улучшения мировой экономической конъюнктуры, а также деятельности властей на всех уровнях по созданию благоприятного предпринимательского климата в стране.
- Ситуация в промышленном секторе в 2013 году в значительной степени зависит от того, сработают ли антикризисные меры в Европе, а также от того, как будут развиваться экономики Китая и США. Внутренний спрос в России будет стимулироваться ростом социальных расходов бюджета и возможным смягчением кредитно-денежной политики Центробанка. Наиболее благополучные позиции по-прежнему останутся у добывающего сектора, так как существенного ухудшения конъюнктуры на сырьевом рынке не прогнозируется, - уверен Богдан Зыков.

 Экономика Отрасли Промышленность 