31.12.2012 01:59Рубрика: Экономика  В новогоднюю ночь работа общественного транспорта Москвы будет продлена  В новогоднюю ночь в Москве метрополитен будет работать до 02:00, а наземный транспорт - до 03:00. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на столичную мэрию.
В первую январскую ночь может измениться режим работы некоторых станций метро. При большом скоплении людей в местах массовых гуляний станции "Лубянка", "Китай-город", "Кузнецкий мост", "Площадь Революции", "Охотный ряд", "Театральная", "Чеховская", "Пушкинская", "Тверская", "Александровский сад", "Боровицкая", "Маяковская" и "Библиотека имени Ленина", возможно, будут работать только для выхода в город и пересадки.
В центре Москвы сегодня с 20:45 до окончания праздничных мероприятий 1 января изменится маршрут некоторых троллейбусов. Номер 1 будет следовать от метро "Нагатинская" до кинотеатра "Ударник"; номер 2 - от конечной станции "Фили" до метро "Александровский сад"; номер 8 - от Москворецкого рынка до улицы Балчуг; номер 12 - от больницы МПС до 2-го Часового завода; номер 16 - от Карачаровского путепровода до площади Яузские Ворота; номер 33 - от улицы Кравченко до кинотеатра "Ударник". Автобусы маршрута номер 12 Ц станут курсировать от Дворца Спорта "Мегаспорт" до 2-го Часового завода, а автобусы маршрута номер 25 - от Нагорного бульвара до улицы Балчуг.
Кроме того, в новогоднюю ночь будет временно ограничено движение в центре Москвы, а также в нескольких районах в связи с запуском фейерверков. Экономика Транспорт Общественный транспорт Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 