07.12.2012 09:00Рубрика: Экономика  Эксперт: Рынок может открыться незначительным снижением индексов  Андрей Верников, заместитель генерального директора по инвестиционному анализу ИК "Церих Кэпитал Менеджмент"
Сегодня я ожидаю нейтрального открытия рынка под влиянием нескольких противоречивых факторов.
Пара доллар/рубль растет, и будет продолжать расти как минимум до уровня 31,3 (200-дневная скользящая средняя) и это является таким же негативным фактором для рынка как снижение курса евро.
Позитивным фактором является рост котировок на биржах в Азии и то, что после четырехдневного снижения цены на нефть наметились признаки ее стабилизации.
Нефтяные котировки (Brent) довольно близко подошли к технической поддержке 105 долларов за баррель, отыграв вчера увеличение запасов бензина в США и снижение прогноза роста по экономике еврозоны от ЕЦБ (Центральный банк ожидает, что в 2013 году  валовой внутренний продукт сократится на 0,4% (оптимистичный сценарий) или на 0,6% (негативный сценарий).
Но цены на "черное золото" действуют и поддерживающие факторы - новое руководство Китая будет стимулировать инвестиции в инфраструктуру. На следующей неделе (12 декабря) состоится встреча Организации стран-экспортеров нефти и если цены на нефть к этому моменту существенно снизятся, ряд стран заявят о необходимости урезать квоты на нефтедобычу (в данный момент 30 миллионов баррелей в день).
Большинство аналитиков инвестбанков считают, что в следующем году цена на нефть  будет (Brent) на уровне 110 долларов за баррель (например, аналитики Goldman Sachs), а снижение цен произойдет только в 2014 году (по прогнозу Goldman Sachs до 105 долларов).  Исходя из всего этого, можно сделать вывод, что сильное снижение цен на нефть до 12 декабря маловероятно.
Большая интрига состоит в том, сможет ли индекс ММВБ в ближайшие дни преодолеть отметку 1450 пунктов. В ходе сегодняшних торов индекс будут пытаться подрасти и как минимум протестирует 200-х дневную скользящую среднюю на уровне 1444 пунктов.
Власти начали борьбу с коррупцией - инвестиционный климат постепенно улучшается и традиционный дисконт нашего рынка к другим развивающимся рынкам (около 40%) также может уменьшиться. Примерно об этом в своем прогнозе пишут аналитики Citigroup.
По их мнению "политическая скидка" на акции российских компаний в 2013 году снизится в два раза благодаря реформам. Думаю, что весной начнется новый цикл устойчивого притока капитала в Россию.
Сегодня следует обратить внимание на отчет по занятности в США за ноябрь (17:30 мск). В ходе вчерашних торгов индекс Dow Jones Industrial Average (DJIA) вырос на 0,3% (до 13074.04), при этом сильное техническое сопротивление находится на уровне 13100.
Удастся "быкам" пробить уровень 13100 индекс вырастет в районе 13260, если отчет по труду будет плохим, индекс DJIA может начать движение вниз к отметке 12750. Гадать бесполезно. В данный момент курс валютной пары Aud/Usd растет,  и старт торгового дня выглядит для инвесторов безоблачным. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 