26.01.2012 09:11Рубрика: Экономика Восточный ориентир  Центр добычи российского газа перемещается за Урал Текст:   Валерий Шахлин (Новосибирск)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(5688) Планы увеличения добычи российского угля к 2030 году на треть, о которых заявил на днях в Кемерове Владимир Путин, не означают отказа от увеличения добычи газа. Если в 2010 году "Газпром" добыл 508,6 миллиарда кубометров голубого топлива, то по итогам 2011-го ожидаемый объем добычи составит 512,8 миллиарда кубометров при плане в 505,6 миллиарда.
К 2020 году в России появятся новые центры добычи природного газа. Помимо месторождений, расположенных в европейской части страны и на севере Западной Сибири, топливо начнет поступать из Арктики, Красноярского края, Якутии, Иркутской области, с Сахалина и Камчатки.
Прирост запасов опережает добычу
Добыча углеводородов смещается на восток. С одной стороны, газовикам необходимо компенсировать падающие объемы на старых месторождениях Поволжья, Урала и Тюмени. С другой стороны, новые центры - Ямальский, Гыданский, Пур-Тазовский, Эвенкийский, Иркутский, Чаяндинский и Присахалинский - не только обеспечат российских потребителей, но и позволят выйти на рынок стран Азиатско-Тихоокеанского региона, спрос на газ в которых быстро растет.
Государственная программа создания в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке единой системы добычи, транспортировки газа и газоснабжения ("Восточная газовая программа") была утверждена в сентябре 2007 года. Помимо запуска новых центров газодобычи и развития системы транспортировки, документ предусматривает строительство газоперерабатывающих и газохимических производств, в том числе - мощностей по производству гелия и сжиженного природного газа.
Насколько велики запасы газа в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке? Точного ответа на этот вопрос нет. Достаточно хорошо изучено лишь около семи процентов сухопутной территории и около шести процентов шельфа. По оценкам экспертов, начальные суммарные ресурсы газа могут составить свыше пятидесяти триллионов кубометров, шельфа - около пятнадцати триллионов. Но это - самые приблизительные данные, новые газовые месторождения обнаруживаются ежегодно.
Так, в 2010-м результатом геологоразведочных работ стал прирост запасов свободного газа в объеме 547,7 миллиарда кубометров. Тогда был открыт ряд месторождений: Южно-Киринское газоконденсатное на шельфе Охотского моря, Абаканское газовое в Хакасии, Северо-Вакунайское нефтяное в Иркутской области и, кроме того, еще двадцать шесть новых залежей на ранее обнаруженных месторождениях.
За одиннадцать месяцев 2011 года прирост запасов свободного газа, по результатам проведенной геологоразведки, составил уже 686 миллиардов кубометров. Он произошел за счет нового Мынгинского газоконденсатного месторождения на шельфе Охотского моря, Северо-Трассового нефтяного в Томской области и трех новых залежей на ранее открытых месторождениях. Пока прирост запасов опережает объемы добычи. К началу 2011 года подтвержденные запасы "Газпрома" составили 3,1 триллиона кубометров, в разработке находится еще восемнадцать триллионов. Геологоразведочные работы осуществляются в Красноярском и Камчатском краях, в Иркутской области, Республике Саха (Якутия), на шельфе Охотского моря. К 2030 году "Газпром" рассчитывает на увеличение объема запасов в Сибири и на Дальнем Востоке до семи триллионов кубометров.
Освоение восточных месторождений предполагает строительство газоперерабатывающих и газохимических производств. Пока в России примерно половина добытого газа используется в энергетике и ЖКХ, однако на его основе развивается и производство сложных химических веществ, в том числе - жидкого моторного топлива, изоляционных материалов, лаков, красок, клеев и минеральных удобрений.
Отстают от графика
После того как магистральный газ приходит в регион, возникает задача перевода на новый вид топлива конечных потребителей - ТЭЦ, объектов ЖКХ, жилых домов. Как показывает практика, она также не является простой. Во-первых, строительство многокилометровых отводов до небольших населенных пунктов обходится недешево. Во-вторых, требуется прокладка внутрипоселковых сетей и переоборудование систем отопления внутри зданий.
Программа газификации российских регионов стартовала в 2005 году и сначала охватила территорию Западной Сибири - Омскую, Новосибирскую и Томскую области, а также Алтайский край. Восточная Сибирь, Дальний Восток, Сахалин и Камчатка подключились к ней позже, в 2008 году.
За время реализации программы средний уровень газификации вырос до 63,1 процента (в городах он составляет 69,9 процента, в сельской местности - 46,7). В 49 регионах в эксплуатацию сдано 244 межпоселковых газопровода, и с учетом исполнения субъектами РФ своих обязательств газ пришел в 390 населенных пунктов. На самый экологичный вид топлива переведено 57 котельных, в общей сложности газ получили 74 тысячи домовладений. Показатели 2010 года - 296 населенных пунктов, 47 тысяч домов и квартир, 143 котельные.
В 2012 году объем работ не уменьшится - если юг России сегодня газифицирован почти на сто процентов, то регионы Западной Сибири - всего на три-восемь, Камчатка - менее чем на один процент.
Практически во всех субъектах РФ разработаны программы газификации. Задача региональных властей - строительство внутрипоселковых газопроводов, подготовка потребителей и котельных к приему газа. Руководители многих регионов не выполняли взятые на себя обязательства, ссылаясь на отсутствие денег для строительства внутрипоселковых сетей. Отстают от планов-графиков Алтайский, Хабаровский и Приморский края, Новосибирская и Сахалинская области.
В перспективе - страны АТР
Азиатское направление позволит диверсифицировать сбыт добываемого в России голубого топлива. Доля российского трубопроводного газа на европейском рынке к 2030 году должна превысить тридцать процентов, на рынке Северо-Восточной Азии - порядка тринадцати, в странах бывшего Советского Союза - 33 процента.
Азиатские страны, судя по прогнозам, становятся весьма привлекательными партнерами. Так, по оценкам правительства КНР, к 2020 году спрос на голубое топливо в стране превысит 300 миллиардов кубометров в год. Рассматривается вариант трубопроводного экспорта газа в Китай по двум коридорам, совокупным объемом до 68 миллиардов кубометров в год.
Идут переговоры относительно еще одного проекта. В сентябре 2011 года была подписана "Дорожная карта" для реализации поставок природного газа в Южную Корею через территорию КНДР. Ее осуществление стало возможным благодаря выполнению Восточной газовой программы и вводу в строй первого пускового комплекса ГТС "Сахалин - Хабаровск - Владивосток".
Значительное расширение географии поставок и, соответственно, рост экспорта может обеспечить развитие производства и организация поставок сжиженного природного газа (СПГ). В последние годы значительный рост спроса на сжиженный газ отмечен в Сингапуре, Таиланде, Индии и Вьетнаме, в государствах Латинской Америки и Ближнего Востока. Во многих странах АТР уже строят СПГ-терминалы, позволяющие перевести на этот вид топлива электроэнергетику и промышленное производство. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Сибирь Филиалы РГ Восточная Сибирь Филиалы РГ Дальний Восток СФО Новосибирская область СФО Кемеровская область СФО Красноярский край ДФО Якутия ДФО Сахалинская область 