08.08.2012 19:19Рубрика: Экономика  В уфимском аэропорту пройдет реконструкция  Текст:   Тамара Пересыпкина (Уфа)   Власти региона приняли решение провести реконструкцию уфимского аэропорта.
По мнению главы региона Рустэма Хамитова, это даст возможность вмещать четыре миллиона пассажиров, вдвое увеличив пропускную способность воздушных ворот столицы региона.
- Сегодня международный терминал уфимского аэропорта не выдерживает никакой критики, - признает президент республики Рустэм Хамитов. - В час он выпускает 200 человек, то есть один самолет. А запросов на международные рейсы очень много. Мы вынуждены отказывать некоторым компаниям только из-за малой вместимости. Люди часами стоят в очередях, не могут пройти таможню, поскольку не хватает пунктов досмотра. Нам нужен хорорший современный аэропорт, как у соседей. "Кольцово" в Екатеринбурге, например, может пропускать восемь миллионов человек, "Толмачево" в Новосибирске - четыре миллиона, начата реконструкция аэропортов в Самаре и Нижнем Новгороде. Будет она и у нас, вопрос требует немедленного решения.
о прогнозам, площадь помещений аэропорта увеличится на 18-20 тысяч заново построенных квадратных метров, что, несомненно, самым положительным образом скажется на удобстве пассажиров. Это тем более актуально, что столица Башкортостана готовится к проведению в 2015 году двух ответственных международных политических мероприятий - саммита ШОС (Шанхайской организации сотрудничества) и БРИКС, в который входят Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР.
Сроки начала реконструкции уточняются. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа 