13.08.2012 04:30Рубрика: Спорт Завершилась Олимпиада-2012   
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Церемония закрытия ХХХ летних Олимпийских игр в Лондоне
 

В британской столице в воскресенье завершились ХХХ летние Олимпийские игры. Красочная церемония закрытия под названием "Симфония британской музыки", включавшая выступления знаменитых певцов, парад спортсменов, передачу олимпийского флага столице Игр-2016 Рио-де-Жанейро и погашение огня Олимпиады, продлилась более трех часов.
В торжественном параде приняли участие 205 делегаций национальных сборных. По традиции первыми вышли греческие спортсмены. Остальные команды появлялись на беговой дорожке арены согласно английскому алфавиту. Замкнули шествие атлеты из страны-хозяйки ОИ. Флаг России пронесла единственная в истории синхронного плавания пятикратная олимпийская чемпионка Анастасия Давыдова, которая после завоевания золота Игр-2012 в командных соревнованиях объявила о завершении спортивной карьеры, сообщает РИА Новости.
"Выигрыш пятого олимпийского золота - конечно, лучший момент для меня. Я реально счастлива, что именно мне доверили честь нести российский флаг на параде спортсменов", - сказала Давыдова.
После того как прозвучал гимн Греции как страны-родоначальницы ОИ, олимпийский флаг, развевавшийся на Олимпийском стадионе Лондона в течение 16 дней, был спущен под исполнение олимпийского гимна. Мэр Лондона Борис Джонсон передал его главе Международного олимпийского комитета Жаку Рогге, который в свою очередь отдал знамя мэру Рио-де-Жанейро Эдуардо Паесу. После этого прозвучал национальный гимн Бразилии.
Президент Международного олимпийского комитета Жак Рогге в своей торжественной речи заявил, что лондонские Игры запомнятся надолго, передает ИТАР-ТАСС. По словам главы МОК, спортсмены "заслужили уважение и восхищение многомиллионной аудитории Игр, вписали свою страницу в историю Олимпиады, заслужив право называться олимпийцами". "Эти Олимпийские игры вдохновят не одно поколение молодежи", - сказал Рогге.
Завершилась торжественная церемония закрытия XXX Олимпийских игр в Лондоне салютом и выступлением легендарной британской группы The Who. Музыканты исполнили композицию My Generation.
Лондонская Олимпиада проходила с 27 июля по 12 августа, на ней было разыграно 302 комплекта наград.
Сборная России заняла четвертое общекомандное место на Олимпиаде, пропустив вперед США, Китай и Великобританию. В активе сборной России 82 медали: 24 золотых, 25 серебряных и 33 бронзовых. Как подчеркнул ранее президент Олимпийского комитета России Александр Жуков, главный итог завершившихся Игр ХХХ Олимпиады в Лондоне - то чувство гордости за нашу страну, которое испытывали болельщики благодаря выступлениям российских олимпийцев. Спорт Олимпийские игры Фото дня РГ-Фото 