03.08.2012 18:31Рубрика: В мире  Вице-премьер Сирии: Отставка Асада ничего не решит  Отставка президента Сирии Башара Асада не решит затянувшийся политический кризис в стране. 
Такое мнение высказал вице-премьер САР по вопросам экономики Кадри Джамиль, передает РИА Новости.
По словам Джемаля, для урегулирования кризиса в Сирии необходимо, чтобы все стороны, которые хотят открыто решить проблемы Сирии, сели за стол переговоров. "Я думаю, что политическое решение сегодня требует диалога, прежде всего. Ну, хорошо, произойдет отставка, а что дальше? С кем проводить диалог? Нужен диалог, для того, чтобы найти выход из положения в Сирии, чтобы Сирия могла сама решить свою судьбу и свое будущее", - заявил Джамиль. Он назвал это "демократической основой для решения проблемы".
Напомним, что сирийский конфликт  длится с марта 2011 года. Согласно данным ООН, жертвами беспорядков и  столкновений боевиков с правительственными войсками стали около 16 тысяч  человек. Россия и Китай полагают, что внешнее вмешательство в ситуацию  только усугубит конфликт. По оценке сирийских властей, сопротивление им  оказывают хорошо подготовленные и сформированные с участием поддержки  извне группы боевиков. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 