14.08.2012 14:30Рубрика: ОбществоПроект: Наука Скончался Сергей Капица  Российский ученый и выдающийся просветитель Сергей Капица скончался сегодня в Москве, сообщает ИТАР-ТАСС. В феврале ему исполнилось 84 года. 

Галерея "Ученый Сергей Петрович Капица"
 


Сергей Петрович Капица родился 14 февраля 1928 года в Кембридже. Его отец, талантливый физик и будущий лауреат Нобелевской премии, П.Л. Капица тогда находился в научной командировке. Крестным отцом Сергея Петровича был великий физиолог Иван Павлов. В 1935 году семья переехала в Москву.
Сергей Петрович окончил Московский авиационный институт. В 1961 году стал доктором физико-математических наук в МФТИ, там же получил звание профессора.
В 1973 году вышла в свет книга Капицы "Жизнь науки". Она послужила предпосылкой к появлению телепередачи "Очевидное-невероятное". Впоследствии ученый стал вести эту передачу, которая последние годы выходила в телеэфир на канале "Культура". Капица был включен в книгу рекордов Гиннеса как телеведущий, имеющий самый долгий стаж ведения программы. Само имя ведущего передачи "Очевидное - невероятное" ассоциировалось с  наукой. Он обладал уникальным талантом превращать рассказ о сложнейшем  мире современной науки в увлекательное путешествие, которое длится более  30 лет. Это само по себе явление невероятное.

Ученый был обладателем множества премий и наград, в том числе первой Золотой медали РАН за выдающиеся достижения в области пропаганды научных знаний, которая была учреждена в ноябре 2011 года. Сергей Капица входил в число самых интеллектуально признанных людей  планеты наряду с такими видными мировыми деятелями, как Рихард фон  Вайцзеккер (Германия), Сун Цзянь (Китай), Жак Делор (Франция) и многими  другими. "Единственное, чего я так никогда и не сделал, не прыгнул с парашютом", - признавался он.
"Воспоминания для меня - это всегда в первую очередь воспоминания моего  деда, которые он писал в Казани во время войны, когда ему было столько  же лет, сколько мне сейчас. Они всегда будут для меня примером. Это не  систематическое жизнеописание, а случаи из жизни, которые выделяются  памятью автора. Самое интересное, что в них можно найти, это связь  времен, живая связь между людьми и событиями", - отмечал Сергей Петрович в одном из интервью.
 
Кстати
"РГ" писала о награждении Сергея Капицы Золотой медалью РАН за научные достижения. На звонок из редакции и поздравления с академической наградой Сергей Петрович живо откликнулся историей про то, как еще мальчишкой, находясь с семьей в эвакуации в Казани, впервые повстречал тогдашнего президента Академии наук СССР ботаника В.Л. Комарова.
- Ситуация была почти как с Державиным и Пушкиным в Царском Селе, ярко описанная Дельвигом, - резюмировал наш собеседник, давая понять, что с академией у него свои и очень давние отношения. - А нынешней награде я, конечно, рад и благодарю всех, кто счел возможным так оценить мою работу. Особенно приятно сознавать, что Большую золотую медаль имени М.В. Ломоносова, учрежденную в 1956 году, первым получил мой отец, Петр Леонидович Капица - за совокупность работ по физике низких температур. Моя медаль в своем роде тоже первая. Для меня и для нашей семьи это по-особому ценно.

Прямая речь
Сергей Капица: Несколько лет тому назад, выступая в правительстве, я сказал, что мы  воспитываем страну идиотов. Такой страной проще управлять, но у нее нет  будущего. Председательствовавший на том заседании тогда заявил, что он  со мной согласен в принципе, но не согласен в формулировках.  
На мой взгляд, в том, что произошло, в значительной мере виновато  телевидение, которое забито всяческой антинаучной чепухой, а подчас  просто мракобесием. Говоря образно, там бесы правят бал. И что может  сделать с этим бедная Комиссия по борьбе с лженаукой РАН? Как говорится,  связался черт с младенцем.
СССР может нравиться или не нравиться, но следует признать, что тогда  была четкая и разумная система популяризации науки и техники. Тираж  журнала "Наука и жизнь" составлял более трех миллионов, это было  семейное чтение, сейчас - 40 тысяч, "Техника молодежи" выходила тиражом  более двух миллионов, сейчас около 5 тысяч. Причем эти издания не  доходят до провинции, а раньше их можно было купить практически в любом  киоске в любой точке страны. У нас была прекрасная сеть студий  научно-популярных фильмов, ныне она практически распалась. Часовая  передача "Очевидное - невероятное" выходила по трем каналам каждую  неделю, сегодня полчаса и всего по одному каналу.
Считаю, что страна оказалась в интеллектуальном тупике, и не удивительно, что лучшие умы уезжают за границу. Общество Утраты  Персона: Сергей Капица РГ-Фото 