01.08.2012 01:25Рубрика: Спорт  Команда США выиграла эстафету 4 по 200 метров кролем на Олимпиаде  Мужская сборная США по плаванию выиграла эстафету четыре по двести метров вольным стилем на Олимпийских играх в Лондоне, передает РИА Новости.
Американцы Райан Лохте, Конор Дуайер, Рикки Беренс и Майкл Фелпс стали лучшими на дистанции, их результат - 6 минут 59,70 секунды.
Серебро завоевала ведомая Янником Аньелем французская четверка (7.02,77). Бронза у сборной Китая (7.06,30). Спорт Олимпийские игры Спорт Виды спорта Водный спорт 