08.06.2012 00:00 "Газпром" на карте мира  В Малайзии заканчивает работу 25-й Мировой газовый конгресс Текст:   Владимир Береговой Российская газета - Федеральный выпуск № 130(5803)Главная тема мирового форума "Газ: основа будущего глобального роста". На конгрессе рассматривались четыре стратегических направления развития отрасли - усиление роли газа для устойчивого развития и регулирования потребностей участников рынка, обеспечение доступности газа и доступа к рынкам, повышение эффективности посредством расширения газовых сетей, необходимые людские ресурсы для обеспечения роста и интеграции газовой промышленности.
Этим проблемам были посвящены 14 ключевых докладов руководителей ведущих мировых нефтегазовых компаний и ассоциаций, включая доклад ОАО "Газпром", который был представлен заместителем председателя правления Александром Медведевым. Доклады обсуждались на 10 стратегических "круглых столах", в которых принимали участие топ-менеджеры крупнейших нефтегазовых компаний, 17 форумах экспертов, 28 заседаниях Рабочих и Программных комитетов.
- В нынешнем форуме выражена главная задача, которая стоит сегодня перед энергетиками и газовиками мира, - в кратчайшие сроки обеспечить удовлетворение растущего спроса на энергоносители и одновременно добиться улучшения экологических показателей энергетики, - начал свой доклад А. Медведев. - Ведь по расчетам демографов, население Земли в 2035 году составит 8,5 млрд человек. И этим миллиардам людей уже сегодня нужна благоприятная среда обитания и энергия для обеспечения экономического роста.
Газовая индустрия в последнее десятилетие претерпела поистине революционные изменения. Мировой газовый бизнес вошел в стадию всесторонней диверсификации и структурного многообразия. Только за 2011 год мировая торговля газом увеличилась на 4,2%. Этот рост был обеспечен за счет увеличения экспорта из России, Катара и Туркменистана.
Сегодня реально существуют три макрорегиональных рынка - Северной Америки, Европы и Восточной Азии. И каждый из этих рынков сохраняет свое региональное своеобразие. Если Северная Америка планирует свое экономическое будущее в расчете на самообеспечение углеводородным сырьем, то в Европе мы наблюдаем обратный процесс, и европейские потребители будут нуждаться во все больших объемах импорта.
Свои особенности и на Востоке. Данные показывают, что такие страны как Китай, Индия в ближайшие годы будут главными генераторами спроса на энергоресурсы, и этот спрос будет поддерживать соответствующий тонус азиатского газового рынка.
Оценивая перспективу устойчивого развития газовой отрасли, "Газпром" с максимальной степенью ответственности определяет свои корпоративные приоритеты, преследуя не только цель извлечения максимальной прибыли, но также долгосрочные интересы своих партнеров.
В своих планах "Газпром" исходит из расчета роста мирового спроса на газ на 55% к 2035 году. Мировых запасов газа, в том числе принадлежащих "Газпрому", достаточно для обеспечения ежегодного спроса на уровне 5 трлн куб. м. При необходимости возможно увеличение добычи еще на 0,5 трлн куб. м.
Россия предполагает дальнейшее развитие межрегиональной и межконтинентальной торговли природным газом. Анализ возможных сценариев развития системы транспортных потоков до 2035 года показывает, что "Газпром" будет опираться на поставки, осуществляемые по трубопроводам, проложенным по суше и морскому дну.
Трубопроводный транспорт - основа стратегии "Газпрома" по обеспечению устойчивого функционирования системы снабжения природным газом как российских, так и зарубежных потребителей. "Газпром" по-прежнему рассматривает европейский рынок в качестве приоритетного и рассчитывает, что российский (газпромовский) газ будет занимать на нем около 30%.
Тихоокеанское направление обеспечивается комплексом мероприятий с опорой на проекты о. Сахалин и перспективный проект во Владивостоке. В зону морских перевозок в Атлантическом бассейне Россия войдет, опираясь на проект освоения Штокмановского месторождения.
Понимая свою роль ключевого поставщика природного газа на рынке Евразии, в "Газпроме" также думают о том, что нужно предпринять для предотвращения мировых климатических изменений в ближайшие десятилетия. Нужно объединить силы для расширения сферы применения природного газа. Наиболее перспективным в этом отношении является транспорт.
На долю транспорта приходится 27,5 % в мировом топливно-энергетическом балансе с прогнозом роста до 30,8 % к 2035 г. На его же долю приходится около 28% выбросов CO2. Между тем известно, что применение природного газа в автомобильном транспорте дает значительный экономический эффект. При этом эмиссия вредных веществ радикально сокращается.
Расширение использования природного газа - это вполне отчетливая, хорошо видимая перспектива. Над этой темой в "Газпроме" работают давно. Еще в бывшем СССР разрабатывались технологии применения природного газа в качестве топлива не только для автомобилей, но и для других видов техники, включая железнодорожные локомотивы и самолеты гражданской авиации.
Сегодня "Газпром", являясь лидером газомоторного рынка России, активно работает над развитием соответствующего сегмента национального автотранспорта. Но для достижения ощутимых результатов необходимы международные усилия. "Газпром" готов к такому сотрудничеству. В целях популяризации своих инициатив по внедрению газомоторного топлива "Газпром" совместно с "Национальной газомоторной ассоциацией" ежегодно проводит специализированную выставку GasSUF, Международную научно-практическую конференцию "Газ в моторах", регулярные автопробеги "Голубой коридор", поддерживает российскую команду ралли-рейдов "Ё-авто".
По данным "Газпрома", в тех городах и регионах, по которым "Голубой коридор" проходил в предыдущие годы, рост объемов продаж газомоторного топлива через некоторое время доходил до 17%.
"Газпром" предлагает расширить географию распространения "голубых коридоров". Нужен международный проект, целью которого будет расширение инфраструктуры обслуживания и заправок NGV, а также дополнительные меры по стимулированию и расширению номенклатуры производства транспортных средств. Такой проект может быть реальным вкладом в борьбу за предотвращение климатических изменений и в генерацию новых импульсов экономического развития. 