18.07.2012 18:57Рубрика: Общество  Евгений Гришковец отправился в экспедицию на Землю Франца-Иосифа  "В высокие широты с высокими целями" - под таким девизом стартовала комплексная научная экспедиция из Архангельска на Землю Франца-Иосифа, организованная национальным парком "Русская Арктика" и WWF Фондом защиты дикой природы в России. Ученые изучат редкие виды животных и лежбища моржей. А писатель и драматург Евгений Гришковец, который также является участником экспедиции, опишет поход в Арктику в своих онлайн-дневниках.
- Когда я рассказал своим друзьям-писателям, что меня пригласили в такое путешествие, многие мне просто позавидовали, - сказал он. - Я ничего не знаю про эти широты и что там можно увидеть. Мне сказали, что там можно увидеть цветок красивый. Надеюсь увидеть белых медведей, каких-то морских млекопитающих, китов. Совершенно точно не надеюсь увидеть пингвинов.
На борту научно-исследовательского суда "Профессор Молчанов" 40 человек, среди которых есть экологи, географы, орнитологи и историки, будут собирать информацию о биоразнообразии Арктики. В течение двух недель они посетят ключевые участки территории нацпарка "Русская Арктика", побывают на территории федерального заказника Земля Франца-Иосифа.
Кроме того, в течение всего рейса на судне будут проводиться уроки экопросвещения для всех участников, экипажа и гостей.
- На следующей неделе также начнется масштабная работа по мониторингу атлантического моржа, на которую будут выделены достаточно большие средства и силы, - отметил руководить Баренцевоморского отделения WWF Олег Суткайтис. - От успеха этой экспедиции зависит ряд важных проектов фонда дикой природы.
По словам экологов, для оценки распределения и численности атлантического моржа, внесенного в Красную книгу РФ, впервые будут использованы дистанционные методы работы - спутниковая съемка высокого разрешения. Также ученые, работающие на архипелаге, проведут спутниковый эксперимент - проверят данные космической фотографии визуальными наблюдениями.
Завершится арктический научный поход 30 июля в Архангельске. Общество Наука Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Архангельская область 