10.07.2012 14:01Рубрика: Спорт  Жуков: На Олимпиаде-2012 Россия рассчитывает на 25 золотых медалей  Президент Олимпийского комитета России (ОКР) Александр Жуков рассказал о том, что российская сборная на летней Олимпиаде-2012 в Лондоне планирует завоевать 25 золотых медалей. Об этом информирует РИА Новости. 
"Исходя из результатов последних чемпионатов мира, мы должны завоевать в районе 25 золотых медалей. Именно на столько готовы наши спортсмены. Но каков будет результат, зависит от очень многих факторов", - заявил он.
Ранее министр спорта РФ Виталий Мутко заявил о том, что нашим спортсменам по силам завоевать на Играх-2012 в Лондоне не менее 20 золотых медалей.
"Во многом успех будет зависеть от настроя, желания, удачи", - заявил Мутко.
На Олимпиаде-2008 в Пекине россияне выиграли 23 золотые награды 21 серебряную и 29 бронзовых, уступив в неофициальном общекомандном зачете сборным Китая и США.
Летние Олимпийские игры пройдут в Лондоне с 27 июля по 12 августа 2012 года. Спорт Олимпийские игры Спортивные организации Олимпийский комитет России 