15.11.2012 00:39Рубрика: В миреПроект: Наука Команда "воздух"  Рекордное загрязнение атмосферы повергло ученых в шок Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 263(5936)В Германии обнародованы результаты доклада экспертов "Института возобновляемых источников энергии" (IWR), которые вызвали тревогу у европейских экологов. Согласно выводам немецких ученых, выброс парниковых газов в атмосферу показывает устойчивую тенденцию к росту. В 2011 году уровень загрязнений увеличился на 2,5 процента по сравнению с 2010 годом и более чем в два раз по сравнению с 1990 годом. 37,48 миллиарда тонн диоксида углерода в 2011 году - таков новый рекорд уровня выброса парниковых газов за всю историю измерений. "Если текущая тенденция сохранится, то по всему миру выбросы диоксида углерода к 2020 году достигнут показателя в 40 миллиардов тонн", - заявил директор института Норберт Алнох, призвав развитые страны развивать экологически чистое промышленное производство. Около 25 процентов мировых выбросов приходятся на КНР. В 2001 году Китай, по подсчетам экспертов, выбросил в атмосферу 8,9 миллиарда тонн диоксида углерода по сравнению с 8,3 миллиарда тонн в 2010 году. На втором месте США с 6 миллиардами тонн. Третью строчку в этом невеселом рейтинге занимает Иран. Россия и Германия, по оценке экспертов, демонстрируют тенденцию к сокращению выбросов.
На этом фоне интересно решение Еврокомиссии о том, что она намерена приостановить до 2013 года действие так называемого "углеводородного налога" за выбросы парниковых газов. Он действовал для авиаперевозчиков и вступил в силу 1 января 2012 года. Еврокомиссар по вопросам климата Конни Хедегоард, та самая, что в начале года говорила о том, что не боится "авиационного лобби" и торговой войны с авиаперевозчиками, заявила о готовности Брюсселя приостановить действие этого налога до собрания генеральной ассамблеи Международной организации гражданской авиации. Она пройдет только осенью 2013 года и вопрос о том, должны ли платить европейские авиакомпании за выброс загрязнений в атмосферу должен стать самой "горячей темой" этого форума.
Между тем
В этом месяце мировые лидеры встретятся в Дохе на саммите ООН для того, чтобы обсудить вопросы по борьбе с изменением климата. Действие Киотского протокола заканчивается 31 декабря этого года, и саммит будет нацелен на подготовку нового обязательного соглашения по сокращению выбросов к 2015 году, которое вступит в силу в 2020 году. В мире Европа Германия Общество Экология  