13.03.2012 02:30Рубрика: Спорт Гости взяли свое  "Алания" и "Шинник" начали второй этап ФНЛ с побед на выезде Текст:   Андрей Полухин  Второй этап розыгрыша Футбольной национальной лиги начался с сенсации в Новосибирске, где хозяева безропотно уступили скромному "Нижнему Новгороду" со счетом 0:3. В остальных матчах фавориты подтвердили обоснованность амбиций - "Алания" и "Шинник" сумели победить на выезде "Торпедо" и "Динамо", а "Мордовия" спокойно взяла очко в негостеприимном для соперников Екатеринбурге. Откликнувшись на возобновление чемпионата, "РГ" вновь подробно рассказывает о самых интересных событиях в первом дивизионе.
"Сибирь" - "Нижний Новгород" 0:3
Накануне очной встречи нижегородцы опережали соперников на семь очков, хотя в плане организации и финансирования новосибирцы могут дать фору, кажется, любому клубу ФНЛ. "Сибирь" в перерыве чемпионата заметно обновила состав. Македонец Шумуликоски отправился в Китай, колумбиец Каньяс - в Казахстан, форвард Кармазиненко - в Астрахань, а защитник Чичерин ушел "на повышение" в "Волгу". При этом в команде появились Ренат Сабитов, Игорь Чеминава, Алексей Медведев, Андрей Прошин, имеющие опыт выступлений в премьер-лиге. Готовить же сибиряков к завоеванию путевки в высший футбольный эшелон призвали шотландского специалиста Алекса Миллера. В 90-е годы он приводил "Хайберниан" к победе в Кубке шотландской лиги, а затем несколько лет отработал вторым тренером в знаменитом "Ливерпуле".
В то же время "Нижний" только чудом устоял в это межсезонье - из-за дефицита средств команда едва не снялась с первенства. В клубной заявке числится лишь 16 человек, и среди них нет, в частности, резервного вратаря. Что касается новичков, то нижегородцам запретили их регистрировать - из-за накопленных долгов по выплатам премиальных действующим контрактникам. Да и откуда взяться новобранцам, если заниматься селекционной работой в Нижнем было просто некому. Эта игра стала дебютной для тренера гостей Александра Горшкова, который возглавил коллектив буквально за неделю до возобновления турнира.
Тем удивительнее результат - волжане разгромили хозяев 3:0, не смутившись ни грозных имен в составе "Сибири", ни солидных амбиций соперника. На 39-й минуте Ваганов и на 64-й Салугин использовали передачи блиставшего Кудряшова, а точку в матче в компенсированное время поставил Гаглоев. По большому счету у сибиряков был лишь один явно голевой момент. На 90-й минуте Скороходов с близкого расстояния пытался пробить Черницына, но вратарь гостей оказался на высоте. Ни Акимов, ни Астафьев с Дегтяревым, которые прежде выделялись в атаке хозяев, себя ничем не проявили. Возможно, все дело в несколько примитивной тактике фланговых проходов и навесов, которую взяли на вооружение новосибирцы. Вполне по-шотландски, но без результата.
"Урал" - "Мордовия" 1:1
Новый тренер вывел на поле и уральцев - это Александр Побегалов, на старте нынешнего длинного сезона неожиданно уволенный из "Шинника". Впрочем, для Екатеринбурга он человек не новый - работал здесь в 2005-2009 годах. И как раз в этот период уральцы вышли в полуфинал Кубка России и закрепились в числе лидеров первого дивизиона.
Изменения коснулись не только тренерского мостика. В составе екатеринбуржцев на смену Ятченко, Сикимичу, Заболотному и Шатову (он отправился в "Анжи", поучаствовав в самом громком трансфере ФНЛ) пришли получивший скандальную известность после избиения в Грозном форвард Гогниев, экс-зенитовец Вьештица и томич Савин. Масштабам перемен удивляться не стоит - селекционной работой в команде теперь занимается Сергей Булатов, коренной екатеринбуржец, немало поигравший в клубах первого и высшего дивизионов.
"Мордовия" в перерыве чемпионата вела себя скромнее. Впрочем, это вполне укладывается в стиль работы наставника саранчан Федора Щербаченко - он умело лепит команду из любых футболистов, которые есть в распоряжении. Вот и в отчетном поединке порядок долгое время бил класс. Гости уверенно отражали все наскоки "Урала", а при случае остро атаковали, благо в передней линии "Мордовии" есть кому солировать. И в итоге именно саранчане повели в счете. На 55-й минуте Кирилл Панченко головой замкнул передачу партнеров с линии вратарской площади.
В то же время многочисленные атаки хозяев эффекта не принесли - Ставпец, Петрович и Ткачев куда только не били, даже в перекладину - но в ворота мяч упорно не шел. Наконец, на 72-й минуте вал атак "Урала" все же принес результат. Активный Ткачев поймал мяч на ногу в центре штрафной площади и вторым касанием пробил мимо выскочившего в его сторону голкипера Юрченко. В оставшееся время обе команды могли выйти вперед, перестроившись на открытый футбол, но ничья максимально точно отразила соотношение сил на поле.
"Динамо" - "Шинник" 0:1
Встречи брянской и ярославской команд всегда считаются принципиальными, тем более что "Динамо" с "Шинником" - два старожила первого дивизиона отечественного футбола. А у нынешнего матча был особый колорит: "бело-голубым" наверняка хотелось отомстить "Шиннику" за ноябрьский разгром со счетом 0:5.
Шансов отличиться у хозяев вчера было немало, тем более что кроме одного из лучших снайперов лиги Голубова у брянцев на острие атаки теперь может сыграть арендованный у ЦСКА Заболотный. Несколько моментов не использовали Ромащенко и Димидко. А на 61-й минуте заметавшийся во вратарской мяч, вероятно, даже пересек "ленточку", но арбитр Безбородов этого не заметил. Еще одной претензией к судье стало неназначение 11-метрового за возможную игру рукой в штрафной площади "Шинника". В отличие от футболистов "Динамо", рефери показалось, что все было в рамках правил.
Ярославцы же, в целом грамотно защищаясь, реализовали один из двух представившихся им шансов - на 29-й минуте Скрыльников переправил мяч в ворота после углового. И этого "Шиннику" вполне хватило для победы. Впрочем, "Динамо", хотя теперь отстает от тех же ярославцев на 12 очков, рано списывать со счетов.
- У Брянска сейчас такая команда сильная, какой никогда еще не было, - признал после игры наставник гостей Юрий Газзаев. - Но мы выдержали. Доволен, что взяли важные три очка.
- У нас есть еще потенциал - Ромащенко, Кузьмичев, Поляков могут усилить атаку, должны прибавлять Пугин и Голубов, - заметил, словно в ответ, рулевой "Динамо" Валерий Петраков.
В нынешнее межсезонье и без того крепкий состав брянцев пополнили, помимо Заболотного, опытный ярославец Корытько и поигравший за "Торпедо" и "Томь" серб Йокич. А уж в том, что подопечные Петракова умеют добиваться поставленных целей, во втором круге чемпионата убедились даже отъявленные скептики - из неудачников турнира "бело-голубые" превратились в одного из его лидеров.
"Торпедо" - "Алания" 0:1
Столичным торпедовцам, которые наряду с "Нижним" обладают, пожалуй, самым скромным в финальной "пульке" составом, выпал жребий стать первым соперником главного фаворита чемпионата в весенней стадии. Владикавказцы в это межсезонье потеряли защитника Гнану из Буркина-Фасо и капитана команды Георгия Габулова, который перешел в "Анжи" - клуб своего старшего брата, Владимира. Но и приобретения кажутся весомыми - это арендованный у "Кубани" защитник Байрыев, выступавший на первом этапе чемпионата за брянское "Динамо", хавбек Турсунов из "Волги" и форвард сборной Венгрии Прискин, известный по выступлениям за целый ряд английских клубов. Последний призван заменить травмированного сальвадорца Селайю и, кажется, готов это сделать. По крайней мере, вчера венгр забил победный для "Алании" мяч, обманув двух защитников "Торпедо" и пробив мимо голкипера москвичей Клевинскаса.
Отметим, что матч проходил при сильном снегопаде и обе команды не смогли показать лучшую игру. Почти 40 минут второго тайма вообще прошли, что называется, без ворот. Впрочем, и на первом этапе "Алания" частенько позволяла себе играть на удержание счета. А первое место в турнирной таблице - словно подтверждение того, что такая тактика оказалась верной.
За 1-8 места. Положение команд после 39 тура
"Алания" - 76 очков, "Мордовия" - 74, "Шинник" - 72, "Нижний Новгород" - 71, "Сибирь", "Урал" - по 61, "Динамо", "Торпедо" М - по 60.
За 1-8 места. Лучшие бомбардиры
Русл. Мухаметшин ("Мордовия") - 20 мячей (2 - с пенальти), Акимов ("Сибирь") - 18 (9), Голубов ("Динамо") - 16, Панченко ("Мордовия") - 13, Низамутдинов ("Шинник"), Астафьев ("Сибирь") - по 12.
Матчи 40 тура в турнире за 1-8 места состоятся в пятницу, 16 ноября. Спорт Футбол Футбольная национальная лига Филиалы РГ Центральная Россия Филиалы РГ Юг России Филиалы РГ Сибирь Филиалы РГ Приволжье Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ Филиалы РГ Средняя Волга Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь ЦФО Ярославская область Ярославль СФО Новосибирская область Новосибирск ПФО Нижегородская область Нижний Новгород СКФО Северная Осетия Владикавказ ПФО Мордовия Саранск 