17.07.2012 00:37Рубрика: Экономика Россию откроют для туристов  Иностранцам могут упростить получение виз Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 161(5834)Российский союз туриндустрии (РСТ) предлагает разрешить иностранцам оформлять российские визы в консульствах в обход визовых центров и упростить саму процедуру получения разрешения на въезд. Как отмечается в письме, которое вице-президент РСТ Юрий Барзыкин направил на имя министра культуры Владимира Мединского, повышенный интерес к России сегодня проявляют немцы, британцы, испанцы, граждане Италии, Франции и США.  Каждый год нашу страну посещают примерно два миллиона человек. Из них около 80 процентов оформляют въездные визы.
Для выдачи таких разрешений в основных городах стран Шенгенской зоны действуют специальные центры. Но они, по мнению РСТ, лишь создают дополнительные препоны для туристов, которые хотели бы приехать в Россию: повышают затраты на визы и вводят дополнительные организационные и технические трудности как для самих путешественников, так и для туроператоров, организующих поездки в нашу страну.
"Такое положение дел лишает надежды российский туристический бизнес на увеличение потоков из большинства "визовых" стран", - говорится в послании.
По данным РСТ, Чехия, к примеру, принимает 6,5 миллиона туристов в год, ЮАР - 8 миллионов, Франция, Испания, Китай  - примерно по 60 миллионов. А США - вообще около 80 миллионов. Россия же находится на уровне Коста-Рики и Гондураса.
В РСТ считают, что для увеличения турпотока нужно дать туропреаторам возможность оформлять визы для туристов непосредственно в российских консульствах, а не в визовых центрах. "Они являются частными предприятиями и не гарантируют ни получения визы, ни возврата затраченных средств в случае отказа", отмечается в письме. Кроме того, Российский союз туриндустрии предлагает также сделать проще анкету, которую приходится оформлять путешественникам, уменьшить количество документов и установить единые для всех российских консульств сроки оформления виз: обычная - не больше 5 рабочих дней; срочная - не более 2 рабочих дней, не считая дня подачи документов. Сейчас в каждом российском консульстве эти сроки устанавливаются самостоятельно, В среднем  - от одной недели до трех. При этом где-то считают календарные дни, где-то - только рабочие. И чем выше туристический сезон, тем больше срок получения визы.
По мнению экспертов РСТ, если предложения будут приняты, это поможет увеличить турпоток в нашу страну на 20-30 процентов, и станет важным шагом России к отмене визового режима с Евросоюзом. О свободном въезде в ЕС россияне мечтают давно. Российские чиновники говорят, что наша страна давно к этому готова. Но у Евросоюза другая позиция. По словам депутата Европарламента, члена парламентского комитета по транспорту и туризму Кнута Флекенштайна, в ближайшее время Россия и ЕС вряд ли перейдут на безвизовый режим. "В некоторых странах Евросоюза до сих пор существуют серьезные опасения по этому поводу, - говорит он. - В основном, из-за того, что вместе с туристами в ЕС может хлынуть поток преступников. Я обычно говорю: не бойтесь, они и так уже все здесь. Но если серьезно, это весомый аргумент для тех, кто его приводит. И чтобы убедить противников безвизового режима изменить свою позицию, требуются не менее серьезные доводы". Экономика Туризм Развитие туризма в России 