03.04.2012 00:45Рубрика: Экономика Построим заводы  Модернизацию экономики нужно начинать с развития обрабатывающего сектора Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 13(842) Комитет Госдумы по промышленности провел "круглый стол" на тему "Новая индустриализация и реформирование экономической модели Российской Федерации". Открывая заседание, председатель комитета Сергей Собко отметил, что либеральная жесткая экономическая идеология потерпела крах. Сегодня уже совершенно ясно, что экспортно-сырьевая модель экономики себя исчерпала. Однако для того чтобы начать модернизацию, нужно сначала понять, что конкретно мы должны сделать, чтобы модернизация состоялась. Сегодня в стране практически отсутствует конкуренция. Нужно иметь также в виду и техническую, и технологическую отсталость страны.
С основным докладом выступил председатель "Деловой России" Борис Титов. По его словам, растущий внутренний спрос, богатые природные ресурсы, выгодное расположение, доступ к основным мировым рынкам США, ЕС и Китая, высокий уровень базового образования населения, 150 млн русскоговорящего окружения - по всем показателям Россия должна быть в числе мировых экономических лидеров и одной из самых привлекательных для жизни и ведения бизнеса стран в мире. Но все наши преимущества нивелируются архаичной социальной экономической системой. Россия пошла по пути развития экспортно-сырьевой экономики, основанной практически на феодальном принципе получения и распределения сырьевой ренты.
Как подчеркнул Борис Титов, российская экономика за последние 20 лет вернулась в доиндустриальную эпоху. За этот период доля обрабатывающей промышленности в валовой добавленной стоимости и в занятости упала вдвое. Производительность в машиностроении за последние 10 лет сократилась в шесть раз. Экспортируется менее 1/5 выпуска российского машиностроения. В общем объеме экспорта продукция отрасли практически незначима. Можно ли при этом считать случайностью, что падение ВВП России в кризисные 2008-2009 годы (около 9%) оказалось намного глубже, чем в любой из стран с большим индустриальным сектором? Случайность ли то, что в это же время экономика Польши, например, ориентированная на промышленный экспорт в развитые страны ЕС, продолжала рост, задается вопросами эксперт. Экспортно-сырьевой тип экономического устройства может в лучшем случае только воспроизводить себя, обеспечивать стабильность, но не заинтересован и не способен к развитию. Но и перспектива у такой модели в долгосрочном плане понятна - рента снизится, расходы возрастут и страна окажется в кризисе.
У России есть, по мнению Титова, другой путь. Это путь быстрого экономического развития, диверсификации, путь создания современной высокоразвитой экономики, основанной на свободной рыночной конкуренции, развитом частном секторе. Решение проблем может быть реализовано через постановку простой и конкретной задачи - повысить производительность существующих и создать новые высокопроизводительные рабочие места: каждый россиянин должен производить и зарабатывать в 3 раза больше, чем сегодня.
"Деловая Россия" предлагает принять стратегию новой индустриализации, цель которой создать к 2025 году 25 млн новых современных высокопроизводительных рабочих мест с производительностью не менее 3 млн рублей в год в конкурентном секторе экономики. Для этого нужно сконцентрироваться на создании 10-15 отраслевых территориальных комплексов - новых очагах новой экономики, где можно было бы развивать различные проекты.
- Под "новой индустриализацией" понимается создание, в полном смысле этого слова, современного машиностроения, - пояснил Титов. - Для этого прежде всего нужно в разы увеличить финансирование НИОКР. Если на сегодня это всего 5 млрд рублей, выделяемых из бюджета страны, то к 2018 году эти расходы должны увеличиться до 25 млрд. Плюс к этому государство намерено поддержать налоговыми льготами те предприятия, которые готовы направлять на НИОКР 3-5% своих доходов.
Первый зампред Комитета Совета Федерации по экономической политике Валентин Завадников считает, что есть три вещи, без которых рыночная экономика невозможна. Первое - незыблемое право собственности. Второе - конкурентные отношения. Третье - финансовые ресурсы. У нас, по его мнению, все компоненты находятся, мягко говоря, в рудиментарном состоянии.
Российская экономика вернулась в доиндустриальную эпоху. Производительность в машиностроении за последние 10 лет сократилась в шесть раз
По итогам обсуждения участники "круглого стола" решили: направить обращение в адрес председателя Госдумы Сергея Нарышкина с просьбой о поддержке создания межфракционной рабочей группы по совершенствованию законодательства в части проведения новой индустриализации и улучшения делового климата в РФ; сформировать список депутатов для создания межфракционной рабочей группы; представить депутатам для рассмотрения проект заявления Госдумы "По совершенствованию законодательства в части проведения новой индустриализации и улучшения делового климата в РФ". Возглавить группу предложено зам-преду Комитета по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Виктору Звагельскому.
Комментируя создание группы, Виктор Звагельский сказал: "Мы планируем, что в данной группе будут обсуждаться вопросы не только реформирования экономического сектора, но и налоговой политики, собственности и совершенствования законодательства в сфере наибольшего благоприятствования развитию бизнеса. Мы надеемся, что в рабочую группу войдут представители всех фракций и большинства комитетов, что они будут иметь возможность формировать и выражать свою консолидированную позицию по развитию отечественной экономики вне зависимости от их партийной принадлежности".

Инфографика: доля обрабатывающей промышленности в экспорте, %
Инфографика: доля обрабатывающей промышленности в ВДС, % Экономика Отрасли Промышленность 