22.05.2012 09:30Рубрика: Общество  Из Курганской области депортируют 15 мигрантов  Текст:   Валентина Пичурина (Курганская область)   В спецприемнике для лиц, подлежащих депортации, находятся граждане Узбекистана, Таджикистана и трое коренных жителей Китая, сообщила сотрудница пресс-службы УФССП России по Курганской области Татьяна Боярчикова.
В Зауралье эти люди пробыли разное по продолжительности время. Кто-то недавно здесь обосновался, а кто-то живет годами. Отсутствие документов нарушители объясняют нехваткой денег на оформление необходимых бумаг.
Одновременно отправить всех на родину невозможно, так как билет на самолет для одного мигранта в зависимости от дальности перелета обходится государству примерно в 7-8 тысяч рублей, пояснили в службе судебных приставов. Дешевле всего из Курганской области отправлять граждан в Казахстан: их доставляют в соседнюю республику автомобилем.
По закону, после того как суд вынесет постановление о депортации, мигрант в течение пяти дней может самостоятельно выехать домой. Однако из экономии иностранные граждане редко используют эту возможность. Если выдворение происходит в принудительном порядке, судебные приставы должны сопроводить мигранта до границы и передать из рук в руки пограничной службе. После того как нарушитель покинет пределы РФ, судебные приставы составляют акт об исполнении судебного решения, который затем направляют судье. После выдворения въезд на территорию России для нарушителей будет закрыт.
Кстати, в минувшие выходные авиарейсом Челябинск - Душанбе домой отправлены двое незаконных мигрантов из Таджикистана. Всего с начала года судебные приставы Зауралья отправили домой девять нелегалов. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Курганская область 