09.06.2012 00:18Рубрика: Спорт На поле заиграл Шопен  Церемония открытия Евро-2012 прошла под музыку великого польского композитора Текст:   Илья Соболев Российская газета - Столичный выпуск № 131(5804)Вчера на Национальном стадионе Варшавы в присутствии почти 60 тысяч зрителей состоялась церемония открытия 14-го по счету чемпионата Европы по футболу, который пройдет в Польше и Украине. В преддверии шоу имелись определенные опасения. Не так давно в польской прессе проскользнула информация, что строители столичного стадиона устроят в день церемонии массовую забастовку перед самой ареной в знак недовольства долгами, которые до сих пор перед ними не погашены. Но то ли с рабочими договорились, то ли они блефовали, так или иначе, ничего подобного не приключилось.
Разумеется, таило в себе интригу и само представление, которое должно было продлиться всего-то 12 минут. Успеет ли за такую мимолетную церемонию ее режиссер Марко Балич показать все задуманное? Все-таки за его плечами были "только" масштабные церемонии открытия Олимпийских игр. На подготовку вчерашней дюжину минут итальянец потратил полгода. Неудивительно, ведь ответственность на Баличе лежала огромная: посмотреть торжества в прямом эфире должны были более 150 миллионов человек.из
- Уложиться в такой срок - непростая задача, - делился своими переживаниями Балич. - У нас колоссальный реквизит, гигантское фортепиано. За несколько мгновений нужно успеть всех и вся привести в действие. Шоу будут смотреть во всем мире - от США до Китая, а гвоздем программы станет Шопен. Все будет построено на нем: Шопен важнее Мадонны и Шакиры.
Впрочем, стоило раздаться под сводами арены первым аккордам музыки великого поляка, как все треволнения остались где-то вдали. За роялем вдохновенно перебирал клавиши венгр Адам Дьердь, в свои 30 лет легко собирающий аншлаги в нью-йоркском Карнеги-холле. Арена тем временем, превратилась в огромное полотно с танцующими нотами и скрипичными ключами.
В конце своего выступления Дьердь показал, что сам вовсе не чужд футболу, пожонглировав новеньким мячом "Танго-12", как заправский форвард. В этом нет ничего удивительного, ведь некогда музыкант пробовал себя в венгерской сборной по футзалу.
Эстафету у пианиста принял итальянский диджей Кarmatronic, под руками которого рояль неожиданно превратился в диджейский пульт. Вместе с Дьердем итальянец исполнил свою новую песню The Game of the World, приуроченную к старту Евро-2012.
В завершение скоротечной церемонии на Национальном стадионе Варшавы появились уменьшенные копии всех восьми арен, на которых будут проводиться матчи чемпионата Европы, и, конечно, огромная эмблема турнира - мяч в цветах. А трибуны целиком окрасились в цвета флагов стран-участниц .
Ближе к концу представления, в котором приняли участие 800 волонтеров из 63 стран мира, камеры выхватили президента УЕФА Мишеля Платини. Француз довольно пожимал плечами: увиденное ему явно пришлось по душе. Что ж, Шопен и все остальные воодушевили.
цифра
150 миллионов телезрителей посмотрели церемонию открытия Евро-2012 в прямом эфире. Спорт Футбол Чемпионат Европы Чемпионат Европы по футболу - 2012 