17.11.2012 20:00Рубрика: Спорт  Российская пара выиграла парижский этап Гран-при по фигурному катанию  Текст:   Анна Козина  Российские спортсмены Юко Кавагути и Александр Смирнов одержали победу в соревнованиях спортивных пар на пятом этапе Гран-при по фигурному катанию - Trophe Eric Bompard, который проходит в Париже.
За две программы Кавагути - Смирнов набрали 187,99 балла. Они опередили канадцев Мэган Дюгамель и Эрика Рэдфорда (186,71), а также итальянцев Стефанию Бертон и Андрея Готарека (169,49).
- Мы выступили намного лучше, чем на Гран-при Китая, и оценки получили выше, - отметила Юко Кавагути. - Надеемся, на следующих стартах прогресс будет продолжаться.
Вторая российская пара Ксения Столбова - Федор Климов заняла пятое место (166,73). Спорт Фигурное катание 