24.05.2012 06:47Рубрика: В мире  Индия построит первую МБР "Агни-6" к 2014 году  Индия к середине 2014 года построит свою первую межконтинентальную баллистическую ракету (МБР) "Агни-6", сообщает ИТАР-ТАСС. МБР будет иметь дальность от 8 до 10 тысяч километров, и ее проектирование уже началось.
В среду с аналогичным заявлением выступил также глава Организации оборонных исследований и разработок при министерстве обороны Индии Виджай Кумар Сарасват, который отметил, что страна способна разработать ракету с дальностью более 8 тысяч километров. "Мы будем разрабатывать ее тогда, когда возникнет потребность в производстве ракет с дальностью больше, чем у "Агни-5", - добавил он. - У нас есть для этого все возможности".
Как сообщала "РГ", 19 апреля текущего года  Индия одним залпом вошла в супер элитный клуб. Успешное испытание баллистической ракеты "Агни-5"  позволило индийцам занять шестое место в очень коротком списке  государств, обладающих межконтинентальными ракетами. До этого их было  только пять: Россия, США, Китай, Великобритания и Франция. В мире Юго-Восточная Азия Индия Русское оружие Мировой арсенал 