27.04.2012 00:30Рубрика: В мире Слонам пока не до заграницы  Почему Митт Ромни так мало говорит о России в своих предвыборных речах? Текст:   Александр Гасюк (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 94(5767) Экс-губернатор Массачусетса Митт Ромни, накануне убедительно победив в ходе первичного голосования республиканцев сразу в пяти важных штатах - Пенсильвании, Нью-Йорке, Коннектикуте, Делавэре и Род-Айленде - фактически поставил жирную точку в гонке за номинацию кандидата в президенты США от "партии слонов", отмечают американские обозреватели. Именно ему в ноябре предстоит побороться за Белый дом с нынешним президентом Бараком Обамой, не сомневаются политологи в Вашингтоне. Об особенностях нынешней избирательной кампании в США и внешнеполитических взглядах ведущего  республиканского претендента на партийную номинацию в беседе с "РГ" рассказали президент Центра за национальные интересы США Дмитрий Саймс и директор российских исследований Американского института предпринимательства Леон Арон.
Де-факто республиканский марафон за номинацию окончен и "Великая старая партия" консолидируется вокруг Митта Ромни. С учетом высказанных экс-губернатором Массачусетса взглядов на российско-американские отношения, следует ли считать его довольно конфронтационные заявления обычной электоральной риторикой или речь идет о сформировавшейся внешнеполитической платформе Ромни? 
Дмитрий Саймс: Текущая президентская кампания в США практически полностью сфокусирована на внутриполитических и внутриэкономических вопросах. В целом, на данном этапе американский избиратель мало интересуется вопросами внешней политики. Война в Ираке практически закончена, идет к концу операция США в Афганистане, в отношении Ирана речи о военной операции пока не идет. В этих условиях, было бы странно, если бы Митт Ромни слишком много внимания уделял внешней политике. Во-первых, это не то, чем он когда-либо профессионально занимался. Во-вторых, если посмотреть на его рабочий график участия в партийных праймериз, то можно увидеть, что он все время был в дороге и у него просто не было времени для серьезных размышлений над проблемами, периферийными с точки зрения избирательной кампании.  
Таким образом, то, что говорит губернатор Ромни на внешнеполитические темы, является предварительной точкой зрения, которая не построена ни на его предыдущем опыте, ни на серьезном анализе. Речь идет о высказываниях на внешнеполитические темы в условиях избирательной кампании, а не о продуманной внешнеполитической платформе.
Думаю, скорее всего, бывший губернатор Массачусетса верит своим высказываниям, но это не значит, что на практике эта риторика станет его руководством к действию в случае победы в ноябре. Ведь, когда человек оказывается в Овальном кабинете Белого дома, у него меняется весь механизм принятия решений, основанный на совершенно новых источниках информации, а самое главное - меняется чувство ответственности за свои действия.
То есть эволюция взглядов Митта Ромни, в том числе, относительно России не исключена? 
Дмитрий Саймс: Она не только не исключена, но и весьма вероятна. Судите сами: когда Дуайт Эйзенхауэр баллотировался против Гарри Трумэна, советники Эйзенхауэра, такие как известный Джон Фостер Даллес, говорили о трусливой политике сдерживания Советского Союза и выступали за скорейшее освобождение Восточной Европы от СССР. Однако, став президентом, Эйзенхауэр проявил очень большую сдержанность во время известных событий в Венгрии и пытался начать процесс нормализации отношений с Никитой Хрущевым. Ричард Никсон считался ведущим антикоммунистом, но в итоге начал разрядку с СССР и открыл двери к диалогу с Китаем. Старался улучшить отношения с СССР и Рональд Рейган, имевший репутацию главного противника Советского союза.
С учетом всего этого, конечно, было бы странно не обращать внимание на высказывания ведущего политического оппонента Барака Обамы по отношению к России. Но если посмотреть на жизненный путь основного претендента на республиканскую номинацию, то мы увидим, что во время губернаторства Митта Ромни у него не было репутации экстремиста или радикала. Напротив, он был успешным и прагматичным лидером и достаточно творческим человеком, всегда ориентированным на результат. Из всего этого можно сделать соответствующие выводы.
По мере развития предвыборной кампании в США, будет ли нарастать давление на Барака Обаму со стороны Митта Ромни по вопросам внешней политики, в целом, и России, в частности, особенно на фоне предстоящего саммита "Большой восьмерки"?
Дмитрий Саймс: Нынешняя администрация США, к большому сожалению, своими преувеличениями успехов политики "перезагрузки" с Россией вполне естественно вызвала атаки со стороны республиканцев. К примеру, республиканцы не понимают, что именно Барак Обама имел в виду, говоря президенту России Дмитрию Медведеву о том, что после выборов в США у американского президента будет больше гибкости в вопросе ПРО. О какой гибкости идет речь, если в тот же день, когда этот разговор стал достоянием гласности, Белый дом и Госдепартамент заявили, что никаких ограничений противоракетной обороны США не будет?
Относительно предстоящего саммита "Большой восьмерки" и двусторонней встречи Владимира Путина и Барака Обамы, то вполне естественно ожидать, что республиканцы, находясь в разгаре президентской кампании, будут на это реагировать. На фоне острых расхождений взглядов по Сирии и жестких заявлений на эту тему представителей администрации США любые попытки Обамы расставить акценты на успехах отношений с Россией вызовут острую критику. В связи с этим определенный реализм в отношениях США - РФ для администрации Барака Обамы был бы конструктивен, если она хочет избежать республиканских атак.
Тем временем 
В беседе с "РГ" директор российских исследований Американского института предпринимательства Леон Арон пояснил, что с де-факто консолидацией Республиканской партии США вокруг экс-губернатора Массачусетса Митта Ромни, уже в ближайшее время следует ожидать разворота кампании лидера республиканских праймериз "к более широкому и взвешенному подходу ко всему комплексу проблем, включая вопросы внешней политики".
По словам эксперта, внешнеполитические вопросы и, в частности, тема американо-российских отношений, "довольно неожиданно выдвинулись в центр электоральных дебатов и интересов Митта Ромни", поскольку "изначально ожидания экспертов  в отношении текущей избирательной кампании в США связывались с тем, что она будет полностью разыграна вокруг внутриполитических мотивов и вопросов экономики".
 "Администрация Барака Обамы выдвинула "перезагрузку" отношений с Россией в число своих внешнеполитических успехов и сильно акцентировала на ней внимание. Соответственно, российская политика Белого дома стала частью внутриполитической борьбы в США, что само по себе не только открыло этот фланг для критики действующей администрации, но и пригасило атаки со стороны внутриполитических конкурентов Обамы", - пояснил "РГ" Леон Арон, уточнив, что случайно попавший в прессу разговор президентов США и России на саммите в Сеуле, на самом деле, стал лишь формальным поводом и удобным моментом к активизации внешнеполитической риторики Митта Ромни.
"Реалии демократии в США таковы, что в президентских кампаниях объективные внешнеполитические моменты в ходе честной и конкурентной борьбы преломляются через призму внутриполитических интересов отдельных кандидатов и того,  в какой степени они соответствуют их избирательной кампании. Этим объясняются многие выступления кандидатов, в том числе по различным вопросам внешней политики, которые, конечно, стоит понимать в свете реалий политической жизни США и, возможно, принимать с определенной долей "дискаунта", - рассказал Леон Арон.    В мире США Инаугурация президента США 