29.03.2012 12:38Рубрика: В мире  В Австралии выявили международный "Синдикат деда"  Текст:   Олег Кирьянов  В Австралии действует мощная разветвленная преступная группировка, которая сумела проникнуть во многие политические и правоохранительные структуры стран Азии. Группа носит название "Синдикат деда". Деятельность этого синдиката представляет "серьезную угрозу для всего австралийского общества". К такому выводу пришли представители Австралийской комиссии по борьбе с преступностью (АКБП), опубликовав в отдельном докладе данные расследования, которое длилось четыре года.
Следователи АКБП отмечают, что в Австралии представители международного преступного синдиката занимаются отмыванием денег и распространением наркотиков. Масштаб незаконного бизнеса составляет несколько миллиардов долларов. Так, только наркотических веществ в Австралию синдикат ежегодно поставляет на 1 миллиард 200 миллионов долларов.
В документе приводится пример, что следователи АКБП для выявления того, где и каким образом происходит отмывание преступных средств, перевели на счет одного из зарубежных офшорных фондов, заподозренных в махинациях, десять миллионов долларов. В результате австралийские власти смогли арестовать 780 миллионов долларов, добытых преступниками в результате незаконной деятельности.
Австралийские правоохранительные органы подчеркивают, что действующая и на Зеленом континенте преступная группировка, чувствует себя практически безнаказанной во многих странах Азии. Ее представители сумели глубоко проникнуть во властные структуры, спецслужбы и полицию стран региона. По утверждению австралийцев, они имеют доказательства того, что члены "Синдиката деда" занимают высокие посты в полиции и госаппарате Китая, Вьетнама, Таиланда, Мьянмы, Лаоса, Камбоджи и Макао. "Есть серьезные подозрения, что этим список стран, куда проникли преступники, не ограничивается, но необходимо получить дополнительные доказательства, чтобы озвучить названия других государств", - отмечается в докладе АКБП.
В качестве иллюстрации масштабов и степени проникновения преступников в госорганы некоторых стран указывается случай, когда один из высокопоставленных боссов синдиката присутствовал на конференции Интерпола в Нью-Йорке.
"Большой объем ресурсов позволил преступникам консолидировать их контакты, имущество и прочие активы, создав широко разветвленную сеть, связанную с правительствами многих стран региона, и сформировав вполне легальные коммерческие предприятия и компании", - подчеркивается в документе. Руководят "Синдикатом деда" три человека, которые находятся в Юго-Восточной Азии. Синдикат имеет 22 своих "филиала" и "местных управляющих" в самых разных регионах. Как говорится в докладе АКБП, среди последних направлений деятельности группировки - азартные игры в Интернете, создание сети гостиниц и казино в Гонконге и Вьетнаме. "Для движения финансовых потоков в рамках синдиката преступники широко задействуют возможности связанных с группировкой госслужащих и сотрудников банков", - констатируют австралийцы, обобщая четырехгодичное расследование. В мире Океания Австралия 