20.07.2012 13:07Рубрика: В мире Россия против "фарисеев"   Текст:   Евгений Шестаков Война в Сирии - это не война "за" или "против" режима Башара Асада. Это война не гражданская, как ее пытаются представить некоторые международные организации. Если это и революция, то совершенная на деньги и с оружием спонсоров, заинтересованных в превращении некогда мощного игрока на международной арене - Дамаска - в геополитическое ничто. События в Сирии - не просто вооруженный переворот, совершенный в отдельно взятой стране против режима, правящего более 30 лет. Речь идет о тенденции, когда неугодные более сильным странам по различным - религиозным, идеологическим или внешнеполитическим причинам, режимы могут быть легко свергнуты при помощи иностранных государств. Причем, как выяснилось, в мире отсутствует механизм, способный предотвратить такие перевороты.
Мировые СМИ давно признали очевидное: восстание против президента Асада было срежиссировано, профинансировано и вооружено монархиями Персидского залива. Без их деятельной "поддержки" реформирование гражданского общества в Сирии проходило бы мирно. Но восстание против Асада поддержал ряд стран Запада. Эта открытая, безоговорочная поддержка, прикрывалась фиговыми листочками из рассуждений о будущей демократии. Хотя в Сирии, где все же проходили выборы, демократии и уважения к правам человека всегда было на порядок больше, чем в той же Саудовской Аравии или Катаре, чьи престарелые монархи десятилетиями семейными кланами узурпируют власть. Они проводят в отношении своих граждан политику, схожую с апартеидом. Однако тот факт, что королевская семья Саудовской Аравии остается главным поставщиком нефти для Соединенных Штатов и их союзником, гарантирует монархам защиту от любых демократических революций. Страны Персидского залива заключили между собой соглашение о военной помощи. На основании этого документа в случае народного восстания в одном из государств региона, соседи имеют право ввести на его территорию свои армии для подавления бунта. Так произошло в Бахрейне, где религиозное большинство - шииты - потребовали минимальных гражданских прав. Соседние монархии с помощью армий подавили восстание. А Совет Безопасности ООН лишь робко осудил кровопролитие, не посмев даже обсудить вопрос о применении иностранных военных в Бахрейне против гражданского населения.
Тактика боевиков, воюющих против официального Дамаска, ничем не отличается от действий террористов. Они проникают мелкими группами в жилые кварталы и прикрываясь гражданским населением, нападают на военнослужащих. О том, как это происходит, мы в России знаем не понаслышке. В июне 1995 года отряд Басаева напал на город Буденновск, захватил больницу и взял в заложники свыше 1500 человек. Бандиты использовали их в качестве "живого щита". Но чем применяемая сирийскими боевиками в Дамаске тактика отличается от действий басаевцев в Буденновске? Разве подчерк террористов,  использовавших смертника для уничтожения соратников президента Асада и взрывавших заминированные автомобили на улицах сирийских городов, не похож на методы, применяемые "Аль-Каидой".  
Но, несмотря на очевидные параллели, ряд западных стран во главе с США упорно выступают против российского варианта резолюции Совбеза ООН,  которая требует прекратить кровопролитие, как от сирийской армии, так и от повстанческих группировок. Но может нашим западным партнерам по ООН стоит, наконец, подсчитать сколько сирийцев - не военных, гражданских уже погибли во имя их геополитических планов. И сколько еще погибнет в этом межрелигиозном противостоянии только потому, что спонсоры и идеологи сирийского переворота намерены взять власть в стране не на выборах, итог которых не очевиден, а только силой.
Чем бы ни закончился конфликт в Сирии, его уроки дорого обойдутся миру. Во-первых, сирийское противостояние показало, что действующие международные законы не способны ни остановить, ни предотвратить переворот в странах, где существует внутренняя межрелигиозная, национальная или социальная напряженность. Во-вторых, Россия увидела, что ряд западных стран, которых мы считали партнерами и с которыми надеялись построить стратегические отношения, преследуют только собственные цели в международных отношениях. В кризисных ситуациях они оказались не способными на самостоятельную, отличную от Вашингтона, политику. И, наконец, сирийский конфликт "разбудил" Китай, который объединил в Совете безопасности ООН усилия с Россией, чтобы защитить от "фарисеев" международное право.
Запад обвиняет Иран в поддержке оппозиционных группировок, подобных ливанской "Хезболле", которую в Брюсселе и Вашингтоне считают террористической. Но когда монархии Персидского залива стали вооружать сирийскую оппозицию, это, напротив, было воспринято позитивно. Такая двойная мораль ведет к одному - Тегеран не будет ждать, когда вслед за Сирией ему также объявят войну. И будет активно снабжать оружием не только шиитские группировки в Ливане, но также шиитскую оппозицию в странах Персидского залива.
Еще несколько месяцев назад оставался шанс, что Совет безопасности ООН найдет противоядие от подобных спровоцированных извне переворотов и не допустит разрастания насилия в Сирии. Еще пару недель назад во время женевской встречи Группы действия по Сирии появилась надежда, что мировое сообщество договорилось о том, как остановить гражданскую войну. Но после терактов в Дамаске и голосования в Совете безопасности ООН по внесенной западными странами резолюции вновь стало очевидно:  перевороты подобные сирийскому, продолжатся. И не только на арабском востоке, но также в Африке, Латинской Америке и Азии. В выигрыше как всегда окажутся, производители оружия: ведь, как утверждал на заре своей карьеры Наполеон Бонапарт - "большие батальоны всегда правы". В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии Мир за неделю 