16.10.2012 08:17Рубрика: Экономика Рекламу табака запретят   До конца октября российское правительство рассмотрит законопроект Минздрава, предусматривающий полный запрет на курение в общественных местах с 1 января 2015 года. Об этом сообщил премьер-министр Дмитрий Медведев в своем видеоблоге.
"Рестораны, кафе, бары будут вводить его поэтапно, так, как это, кстати, сделали в других странах мира. Финальная точка - 1 января 2015 года", - отметил глава правительства.
Также, по его мнению, нужно не только запретить курение в общественных местах и продажу сигарет на каждом углу, "но и полностью запретить рекламу табака, а также повысить налоги на производителей сигарет до весомого уровня".
Медведев отметил, что повышение акцизов на сигареты позволит получить дополнительные деньги. Таким образом увеличатся вложения в бюджет здравоохранения.
Кроме того, премьер-министр уверен, что законопроект Минздрава о запрете курения в общественных местах полностью отвечает интересам россиян.
"Мы должны остановить постоянный рост числа юных курильщиков, -  подчеркнул глава правительства. - Позволять и дальше табачным компаниям наживаться на  здоровье наших детей, делать из них пожизненных потребителей табака  просто нельзя, это аморально. Иначе страшно представить, какую цену мы  заплатим за все это через 10-20 лет".
Медведев напомнил, что при обсуждении нового антитабачного законопроекта много говорят о дискриминации курильщиков. 
"Но сегодня почти 60 процентов взрослых и все дети, в том числе новорожденные, подвергаются дискриминации со стороны самих курильщиков: они вынуждены вдыхать ядовитый дым сигарет, хотя они не выбирали быть курильщиками, они не делали такого заявления", - считает Медведев. 
По его словам, примерно треть россиян вынуждена дышать табачным дымом на работе. Глава правительства привел статистику, согласно которой 44 миллиона россиян зависят от ежедневной дозы никотина. Кроме того, Россия - второй по объему в мире после Китая рынок табака.
Основной смысл законопроект сводится к запрету курения в  общественных  местах и рекламы сигарет. То есть, когда закон вступит в  силу, будет  запрещено курение в городском и пригородном транспорте, на  вокзалах, в  аэропортах, на станциях метро, на территориях и в помещениях  учреждений  образования, культуры, спорта, социальных служб, органов  власти, на  детских площадках и пляжах. А с 1 июля 2014 года - в местах, где  оказываются медицинские и  санаторно-курортные услуги, в поездах  дальнего следования, самолетах, в  гостиницах, на рынках и в магазинах.  Но пока там еще можно будет  оборудовать специальные "курилки".
Параллельно Минздрав России утвердил список иллюстраций  о вреде курения,  которые будут наноситься на пачки сигарет. На  упаковках будут  размещаться фотографии различных недугов, вызываемых  курением, и  пораженных органов, обведенных в черную рамку.
 Экономика Товары и цены Правительство Председатель Правительства Алкоголь и табак Борьба с курением 