04.07.2012 13:21Рубрика: В мире  Заключение тайного договора привело к отставкам в Южной Корее  Текст:   Олег Кирьянов  Скандал вокруг попытки правительства Южной Кореи тайно заключить военный договор с Японией получил новое развитие. В ответственных ведомствах начато следствие по поводу всех обстоятельств процесса. Эксперты же гадают, кто из высших правительственных чиновников будет вынужден покинуть свой пост, взяв ответственность. Не исключено, что отвечать придется всем и сразу, а тем временем появились первые чиновники, подавшие в отставку.
Напомним, что скандал разразился после того, как выяснилось, что правительство Южной Кореи не проводя обсуждений в парламенте решило заключить с Японией первый в послевоенной истории договор военного характера - об обмене информацией по КНДР и Китаю. Между Сеулом и Токио весьма непростые отношения, которые периодически обостряются территориальными спорами и разногласиями по поводу оценок исторических фактов. В итоге Сеул вынужден был пойти на беспрецедентный для дипломатической практики шаг - они отменили подписание договора менее чем за час до проведения церемонии скрепления документа подписями.
Как сообщили южнокорейские СМИ со ссылкой на неназванного чиновника в Министерстве иностранных дел и внешней торговли Кореи (МИДВТ), во внешнеполитическом и военном ведомствах уже начата широкомасштабное следствие с целью выяснения всех обстоятельства процесса выработки скандального договора.
Ведомства же занялись тем, что теперь перекладывают друг на друга ответственность за то, кто выступил с идеей заключить договор втайне от общественности. Раньше МИДВТ обвинил в этом администрацию президента, но затем в СМИ появились публикации, что все-таки само внешнеполитическое ведомство было инициатором тайного подписания.
Эксперты же обсуждают, кто станет первой жертвой "оргвывоводов" за скандал. Пока называют три основные кандидатуры - главу МИДВТ Ким Сон Хвана, министра обороны Ким Гван Чжина и советника президента во внешней политике и стратегии Ким Тхэ Хё. Оппозиция также требует отставки премьер-министра Ким Хван Сика и извинений со стороны президента Ли Мен Бака.
Первые отставки уже последовали. Пресс-секретарь МИДВТ Чо Бен Чжэ в ходе брифинга для журналистов заявил, что он уже подал заявление, взяв на себя часть ответственности за скандал. "Я чувствую себя ответственным за то, что ситуация стала ухудшаться, а у нашего министра появились новые проблемы", - пояснил мотивы своего решения Чо.  Как стало известно, его шеф глава внешнеполитического ведомства Ким Сон Хван уже принял отставку пресс-секретаря МИДВТ. В мире Восточная Азия Южная Корея 