20.01.2012 04:34Рубрика: Происшествия  Аварийный рефрижератор "Ирина" прибыл в сахалинский порт Корсаков  Текст:   Павел Рябчиков  В пятницу, 20 января, спасательный буксир "Атлас" привел судно "Ирина", потерпевшее бедствие в районе Курильских островов, в порт Корсаков. С помощью двух буксиров и лоцмана его пришвартуют к одному из причалов, рассказали корреспонденту "РГ" в Сахалинском бассейновом аварийно-спасательном управлении (СахБАСУ).
После разгрузки рефрижератор начнут готовить к переходу в Китай, где он встанет на ремонт.
- Сколько времени займет подготовка, пока не известно - неделю, а может, и больше, - отметили в СахБАСУ.
Напомним, 4 января транспортный рефрижератор "Ирина" (порт приписки - Владивосток) подал сигнал бедствия. Во время спасательной операции экипаж был эвакуирован, но потерявшее управление судно сорвало с якоря и отнесло в Тихий океан. Взять его на буксир удалось только 9 января. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 