31.07.2012 17:31Рубрика: DigitalПроект: Интернет  В России к 2014 году будет 80 миллионов интернет-пользователей  Текст:   Антон Благовещенский  В 2014 году количество онлайн-пользователей в России может достигнуть 80 миллионов человек, таким образом по темпам роста компьютеризации наша страна оставит позади другие страны БРИК - Бразилию, Индию и Китай. Об этом заявил в Нью-Йорке руководитель по странам СНГ консалтинговой компании Booz&Co Штеффен Ляйстнер, сообщает "РИА Новости".
"По числу интернет-пользователей Россия уже занимает первое место в Европе. И можно ожидать, что к 2014 году доступ к интернету получат около 80 миллионов человек против нынешних 60 миллионов", - цитирует информагентство слова эксперта. Штеффен Ляйстнер также отметил, что у исследователей "очень позитивный взгляд на развитие цифровых технологий в России".
Среди причин стремительной "интернетизации" России он назвал высокий уровень образования (39 процентов россиян в возрасте 25-39 лет имеют университетский диплом), сравнительно низкую безработицу на уровне 6 процентов и улучшение демографической ситуации в последние годы. Кроме того, по словам эксперта, в России на каждую тысячу работающих приходится 3,2 специалиста с техническим дипломом инженера, строителя или производственника, в то время как в США эта профессиональная группа составляет лишь 0,7% на тысячу человек.
Напомним, что мнения специалистов оценки относительно темпов роста отечественной интернет-аудитории часто расходятся. Так, например, по словам бывшего главы Минкомсвязи Игоря Щеголева, в 2013 году в России будет насчитываться 90 миллионов пользователей Сети. Digital Интернет  