15.02.2012 17:54Рубрика: В мире  Тегеран готов возобновить переговоры с Евросоюзом по ядерному вопросу  Источник:   ИТАР-ТАСС  Иран направил представителю Евросоюза по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон послание, в котором выразил готовность возобновить переговоры по ядерной проблематике. 
Об этом сообщает иранский арабоязычный телеканал Аль-Алям. 
Ранее заместитель секретаря Высшего совета национальной безопасности ИРИ Али Багери сообщил агентству ИСНА, что ответ на послание Кэтрин Эштон будет направлен до конца сегодняшнего дня. 
В нем, по словам Багери, содержатся иранские предложения по дате и месту проведения следующего раунда переговоров Тегерана с группой "5 плюс 1" (группа международных посредников по урегулированию иранской ядерной проблемы в составе постоянных членов СБ ООН и Германии). 
Последний раунд переговоров между Ираном и группой "5 плюс 1" состоялся в январе прошлого года в Стамбуле и завершился безрезультатно. В последнее время Россия и Китай настойчиво призывали к скорейшему возобновлению переговорного процесса. В мире Ближний Восток Иран Международные организации Европейский союз Ядерная программа Ирана 