09.02.2012 15:56Рубрика: В миреПроект: Интернет  Хакеры вскрыли почтовые ящики 78 сирийских госслужащих  Киберпреступники из группы Anonymous распространили детали электронной переписки между пресс-атташе сирийской миссии в ООН Шехерезад Джафари и одним из помощников президента Сирии Башара Асада. Об этом сообщает "Интерфакс" со ссылкой не американский телеканал Си-Эн-Эн. Всего, как отмечает "Вести.ру",  были "вскрыты" 78 почтовых аккаунтов на сервере министерства по делам президента страны. Таким образом хакеры получили доступ к сотне писем сирийских чиновников. Стало известно, что сирийские госслужащие использовали такие простые пароли, как "iloveyou", "123vivasyria", "system", "honda2011" и "testing". А наиболее уязвимый пароль "12345" - встречался более тридцати раз. 
Шехерезад Джафари, состоявшая в переписке с сирийским президентом через его помощников, - дочь Башара Джафари, представителя Сирии в ООН.
В электронном сообщении, адресованном Асаду, она советовала ему избегать обсуждения реформ в стране в интервью с журналисткой американского телеканала Эй-Би-Си, которое должно было вскоре состояться.
"Не говорите о реформах. Американцам это не важно, они этого не понимают", - говорится в электронном сообщении.
Кроме того, Джафари рекомендовала президенту говорить об ошибках, допущенных во время управления страной, и осуждать действия сирийских полицейских.
В ходе интервью на Эй-Би-Си, которое вышло в эфир в начале декабря прошлого года, Асад заявил, что отдельные лица совершили ошибки, которые привели к актам насилия.
"Мы не все знаем. В ряде случаев ошибки совершили полицейские, иногда их совершили гражданские", - сказал президент Сирии.
Шехерезад Джафари также призывала Башара Асада заявить следующее: "Политика Сирии не заключается в том, чтобы пытать людей". Пресс-атташе Сирии в ООН также советовала президенту сравнить действия сирийских властей в отношении гражданских лиц и действия американских солдат в отношении заключенных в иракской тюрьме "Абу Грейб". 
Массовые восстания в разных городах Сирии против президента страны Башара Асада начались в марте 2011 года.  Манифестанты, откликнувшиеся на революционные призывы в социальных  сетях, вышли на улицы Дамаска, а затем и ряда других городов - Дераа,  Латакии и Хомса. Оппозиционеры требовали от сирийских властей  освобождения политзаключенных, немедленных реформ и мер по борьбе с  коррупцией. В первые дни волнений погибло несколько сотен сирийцев,  включая сотрудников силовых ведомств и простых граждан. На сегодняшний  момент, по данным Совбеза ООН, число жертв в ходе восстания в Сирии  превысило 5 тысяч человек.
Президенту Сирии Башару Асаду, принявшему в апреле 2011 года отставку  правительства Наджи аль-Атари, удалось несколько снизить градус  народного недовольства обещаниями реформ и преобразований. Хотя позже  Асад заявил, что практически "не контролирует обстановку в стране".
Международное сообщество прореагировало на массовые демонстрации  сирийских бунтовщиков  достаточно остро: в отношении Сирии были введены  санкции со стороны США и ряда европейских государств. В пользу  прекращения подавления сирийской оппозиции высказались Великобритания,  Франция, Италия, Турция. Дамаску был выдвинут ультиматум, обязывающий  пустить в страну 500 наблюдателей Лиги арабских государств, затем страну  исключили из ЛАГ, однако позже сирийские власти, по совету российских  дипломатов, все же подписали протоколы Лиги.
Однако российская сторона, учитывая давние дружеские отношения с  Дамаском, выступила с критикой позиции США и Европейского союза в  отношении отставки Асада. В частности, Россия заблокировала резолюцию  Совета Безопасности ООН по Сирии, поскольку он содержал в себе положения  о введении санкций против Дамаска. Россию также поддержал Китай В мире Ближний Восток Сирия  Ситуация в Сирии Хакерские атаки 