16.01.2012 00:05Рубрика: Культура Пожиратели картин  Французское кино можно посмотреть в интернете Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 6(5679) 12 января в Интернете стартует Фестиваль современного французского кино, который уже во второй раз проводит компания Unifrance films. Фестивальные картины можно смотреть во всем мире, выбирая субтитры на одном из 14 языков мира, включая русский.
Концепция фестиваля предполагает встречу с молодым поколением французских кинематографистов. В его главном конкурсе 10 полнометражных лент и столько же короткометражек. Принцип интерактивности тот же, что был принят на фестивале "Российской газеты" "Дубль дв@": можно ставить свои оценки (правда, по пятибалльной системе) и писать свои отзывы на просмотренные картины. И точно так же фильмы сопровождаются роликами с записью интервью с создателями картин. Фильмы, удостоившиеся наибольшего признания публики, получат премии и право быть показанными на всех авиарейсах компании Air France. Кроме планетарного зрительского, работает жюри международной прессы, в которое вошел наш коллега из "Комсомольской правды" Стас Тыркин.
В конкурсе - игровые фильмы "Прекрасная заноза", "Исходное положение", "Любовь и свежая вода", "В наших руках", "Восемь раз поднялся", "Люблю смотреть на девушек", "Королева дурочек", "По следам незабываемой юности", "Полин и Франсуа" и "Любовь как яд". Среди соревнующихся короткометражек: "Пожиратель картин", "Аглая", "Это нужно сказать богу", "Дно бутылки", "Я могла быть путаной", "Настройщик", "Лучший друг человека", "Месье аббат", "Маленький портной" и "Молчание под корой". Есть и внеконкурсная программа, включающая классическую комедию Клода Отана-Лара "Через Париж" (1956) и две канадских франкоязычных ленты "Правда" и "Рысак".
Просмотр для большинства стран платный, но сделаны исключения для Германии, Италии, России, Китая и стран Латинской Америки. В фейсбуке на страницах фестиваля myfrenchfilmfestival и компании Air France проводятся игры с возможностью выиграть поездку в Париж или Нью-Йорк на двоих.
Пиршество начинается в четверг и закончится через три недели - 1 февраля. Культура Кино и ТВ Мировое кино Digital Интернет Кино и театр с Валерием Кичиным 