14.09.2012 10:51Рубрика: Спорт  Чемпион Паралимпийских игр вернулся в Красноярск  Текст:   Оксана Грибанова  В Красноярск прилетел чемпион XIV летних Паралимпийских игр в Лондоне Евгений Кегелев вместе с тренером Александром Мельниковым. Об этом сообщили в министерстве спорта, туризма и молодежной политики края.  Обладатель паралимпийского золота признался, что шел к победе восемь лет.
- В августе проходил предпаралимпийскую подготовку в составе сборной России. Тренировался и в беге, и в тройном прыжке. Главный тренер команды посмотрел, что бегаю хорошо, и поставил в эстафету 4 x100 метров на Паралимпиаде. И вот, получилась золотая медаль. Можно сказать, тренер увидел во мне талант, - прокомментировал свое спортивное достижение Евгений Кегелев.
Напомним, в составе российской легкоатлетической "четвёрки" Евгений завоевал золотую медаль в эстафете 4 x 100 метров. С результатом 42.66 секунды сборная России установила новый паралимпийский рекорд, обогнав команду Китая на две сотых секунды (42.68). Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск Паралимпиада в Лондоне - 2012 