10.07.2012 00:12Рубрика: Спорт "Дрим тим" в сторонке  Баскетбольная сборная знает соперников в Лондоне Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 155(5828)Международная федерация баскетбола сразу по окончании мужского  мирового олимпийского отборочного турнира в Каракасе (Венесуэла) провела  жеребьевку для команд, получивших путевки в Лондон по итогам этих  соревнований. Речь о сборных России, Литвы и Нигерии. Основная жеребьевка групп олимпийского турнира состоялась еще в  апреле, были зарезервированы места для победителей квалификации. Для  россиян основная интрига заключалась в том, попадут ли они в одну  компанию с командой США, целиком составленной из баскетболистов НБА, или  нет.
Жребий избавил нашу сборную от выступления в одной компании с "дрим  тим". Нашими соперниками в шестерке "В" будут Испания, Бразилия,  Австралия, Китай и Великобритания. А вот в группе "А" за попадание в  плей-офф сразятся США, Литва, Франция, Аргентина, Нигерия и Тунис. Спорт Баскетбол Спорт Олимпийские игры 