22.05.2012 00:43Рубрика: Экономика Вступительный взнос  Войдя в ВТО, Россия может лишиться ряда отраслей Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 19(848) Поотраслевой и межрегиональный эффекты от участия России в ВТО будут диаметрально различными. В наименее выгодном положении могут оказаться отрасли, работающие в основном на внутренний спрос, и регионы, где сосредоточены эти отрасли. Таковы основные прогнозы исследования Ernst & Young. "Эффект неравномерно распределен между отраслями. Наибольший рост выпуска продукции ожидается в цветной и черной металлургии, химическом и нефтехимическом производстве (минимум половина их продукции экспортируется. - Прим. ред.). Наибольшее падение выпуска ожидается в отраслях обработки древесины, целлюлозно-бумажном производстве, легкой промышленности и машиностроении", предрекают эксперты.
Речь идет о прогнозе на первые 3-5 лет с момента полноценного участия России в ВТО, то есть 2015-2017 годах. Исследователи разделили страну на 13 макрорегионов и по каждому из них смоделировали возможные изменения тарифов, объемов производства и оплаты труда по разным отраслям. Больше всего от ВТО выиграют высокотехнологичные конгломерации - Москва, Санкт-Петербург, Московская и Ленинградская области. В наиболее уязвимом положении могут оказаться сырьевые регионы и регионы-"обладатели" традиционных потребительских отраслей. Например, в Поволжье, согласно исследованию, максимальные выгоды от ВТО наверняка извлечет цветная металлургия: ее объем производства увеличится примерно на 45%, а рост зарплат в этой отрасли составит 50%. А вот наибольший урон понесет легпром, за ним "последуют" воздушный транспорт и пищепром. Напомним, что минимум треть объема продукции российского цветмета сориентировано на экспортный спрос. А легкая промышленность работает в основном на внутренний рынок и сильно зависит от импорта многих видов сырья и оборудования.
Опыт стран, вступивших в ВТО, показывает, что прямые иностранные инвестиции в либерализуемые  секторы услуг могут обеспечить прирост  выпуска продукции в стране в объеме до 11% ВВП
Аналитики рекомендуют увеличить потенциал российского несырьевого экспорта путем реализации мер поддержки этого сектора, не запрещенных в рамках ВТО. Так как "...опыт Китая и ряда других экспортно-ориентированных стран указывает на значительный потенциал развития, заложенный в политике продвижения экспорта". Речь не идет о прямых мерах господдержки экспорта: ВТО запрещает их применение. Предлагается сделать акцент на мерах "косвенной - информационной, лицензионной, таможенной, инфраструктурной поддержки экспортных отраслей, поскольку в этих сферах ВТО не возбраняет такие меры". Что касается наиболее уязвимых производственных секторов, то есть потребительских отраслей, в исследовании рекомендована "быстрая и безболезненная реструктуризация наименее конкурентоспособных отраслей".
Прямо предсказывает уход с экономического горизонта РФ ряда отраслей управляющий партнер компании "Эрнст энд Янг" по России Александр Ивлев: "Чтобы вступление в ВТО прошло максимально эффективно, необходимы меры, нацеленные на снижение издержек и преимущественное развитие конкурентоспособных отраслей. Также нужны меры, нацеленные на безболезненный уход из экономики отраслей и предприятий, конкурентоспособность которых невозможна в рамках существующего мирового разделения труда".
В то же время "главный канал реализации положительного воздействия вступления в ВТО связан с ростом притока прямых иностранных инвестиций. Опыт стран, вступивших в ВТО, и оценки последствий вступления России в ВТО указывают на то, что прямые иностранные инвестиции в либерализуемые секторы услуг могут обеспечить в долгосрочной перспективе прирост выпуска продукции в стране в объеме до 11% ВВП". Поэтому рекомендовано рассматривать задачу улучшения инвестклимата "в качестве основного приоритета экономической политики".
Другие эксперты высказали "РБГ" схожие оценки. По мнению вице-президента ТПП РФ Георгия Петрова, "нужно искать и применять разнообразные меры поддержки экономики, не запрещенные правилами ВТО". Он предлагает установить прочный канал связи бизнеса с нашими представителями, которые будут работать с документами ВТО в Женеве.
- Рост ВВП, который, как прогнозирует Всемирный банк, произойдет именно за счет эффекта от присоединения России к ВТО, составит 3,7% в период 2012-2016 гг. и 11% в период 2012-2021 гг. Положительные результаты будут достигнуты за счет усиления конкуренции в сфере услуг, а также за счет притока иностранных инвестиций, - подытожил президент Международной организации кредиторов Роберт Абдуллин.
 Экономика Макроэкономика Россия и ВТО 