01.03.2012 07:24Рубрика: В мире  Токио: Переговоры по ядерной проблеме КНДР возобновлять рано  Япония считает, что еще рано возобновлять переговоры по ядерной проблеме КНДР. На это решение не повлияло согласие Севера в обмен на американскую продовольственную помощь ввести мораторий на испытания ядерных устройств, ракет дальнего действия, а также на обогащение урана.
Между Токио и Пхеньяном пока нет дипломатических отношений и даже прямых транспортных связей. Япония поддерживает режим жестких экономических санкций против КНДР и фактически свела на нет двустороннюю торговлю, передает ИТАР-ТАСС. Токио требует полного расследования всех случаев похищения японских граждан северокорейскими спецслужбами в прошлом веке. КНДР признает такие факты, однако утверждает, что этот вопрос уже закрыт.
В шестисторонних переговорах по ядерной проблеме КНДР принимали участие два корейских государства, Китай, Россия, США и Япония. На них был достигнут определенный прогресс, однако с конца 2008 года они не проводятся из-за обострения отношений Пхеньяна с Вашингтоном и Сеулом. В мире Восточная Азия Япония Корейский кризис 