24.02.2012 00:49Рубрика: Экономика В ожидании финансовой инъекции  Иностранные фонды заинтересовались проектами уральского фармкластера Текст:   Наталия Швабауэр (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5713) В  ближайшие 3-4 месяца в Свердловскую область придут средства Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) и его соинвесторов - вероятнее всего, в фармацевтическую отрасль.
Об этом было заявлено во время визита в Екатеринбург представителей восьми крупнейших зарубежных инвестиционных фондов: CIC (Китай), Caisse des Depots (Франция), Macquaire (Австралия), Goldman Sachs (США), Apax (Великобритания), Eton Park, CVCI, Apollo (США).  "Инвестиционный десант" на Урал был организован РФПИ и Агентством стратегических инициатив (АСИ) для ознакомления с экономическим потенциалом Свердловской области.
- Это первая столь масштабная поездка по регионам России представителей иностранных инвестфондов, имеющих в управлении в совокупности более триллиона долларов. У многих из них просто сумасшедший потенциал роста. Зарубежные инвесторы это хорошо понимают и готовы вкладываться в региональные проекты, - говорит генеральный директор УК РФПИ Кирилл Дмитриев.
Речь идет не о портфельных (кредитных), а именно о прямых инвестициях, то есть длинных деньгах, о долгосрочном финансировании быстрорастущих секторов экономики по принципу "доллар на доллар", подчеркивают в фонде. Помимо денег зарубежные инвесторы готовы предложить российским партнерам уникальные знания и технологии. К примеру, независимое глобальное партнерство Apax управляет сетью медицинских компаний по всему миру, Apollo имеет опыт восстановления платежеспособности промышленных предприятий с последующей конвертацией долга в акционерный капитал. Caisse des Dеpоts предпочитает вкладываться в девелоперские проекты, которые не могут быть профинансированы только за счет частных средств.
Кроме Екатеринбурга делегация посетила Ульяновск и Красноярск. Свердловской области уделили особое внимание, поскольку регион является пилотной площадкой АСИ: здесь создано первое территориальное отделение агентства и ведется обкатка стандарта по обеспечению благоприятного инвестклимата.
Пребывание на Среднем Урале ограничилось одним днем, но Кирилл Дмитриев считает, что даже за такой короткий срок можно сделать необходимые выводы.
- Личные встречи и поездки крайне важны. Зачастую компании, которые хотели бы вкладывать в Россию, вводит в заблуждение западная пресса. Когда начинаешь с ними контактировать, они многому удивляются: что Россия - шестая экономика в мире, что у нас самые большие ресурсы, что средний класс вырос в три раза за последние пять лет. Поездки по регионам - лучший способ избавиться от таких предрассудков. Они видят современные города и понятные им инструменты инвестирования, знакомятся с интересными проектами и образованными людьми - и картина восприятия меняется.
Приезжают, конечно, не только на смотрины, но и чтобы прицениться.
В Екатеринбурге зарубежным гостям было представлено несколько проектов: строительство Северного широтного хода и высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва-Казань-Екатеринбург (ВСМ-2), создание под Нижним Тагилом регионального аэропорта и завода по производству метанола в рамках химического кластера, промышленное производство инсулина и противовирусного препарата нового поколения, развитие сети диализных центров. Все проекты на разных стадиях реализации и требуют разного объема капиталовложений: от 1,5 до 100 миллиардов рублей.
Наибольшее впечатление на иностранцев произвели ВСМ-2 и медицинские разработки уральцев. Не исключено, что кто-то из представителей зарубежных фондов приедет на выставку "ИННОПРОМ" в июле, чтобы обсудить  с уральскими партнерами детали сотрудничества в других отраслях.
Губернатор Свердловской области Александр Мишарин, в свою очередь, отметил, что регион заинтересован в инвестициях не только в производство продукции с высокой добавочной стоимостью, но и в малый бизнес, жилищно-коммунальный сектор.  В случае победы в заявочной кампании "Экспо-2020" придется инвестировать колоссальные средства в инфраструктуру, гостиничное хозяйство и развитие метро в столице Урала. Не менее серьезных вложений потребует и участие в ЧМ по футболу 2018 года.
Справка "РГ" 
В прошлом году объем инвестиций в Свердловскую область составил 250 миллиардов рублей, в текущем планируется привлечь не менее 300 миллиардов. К 2015 году этот показатель должен составить порядка 550 миллиардов рублей. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 