20.07.2012 00:00Рубрика: Культура Особый взгляд  телевидение с Сусанной Альпериной Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Федеральный выпуск № 165(5838)Программа "Особый взгляд. Кино нового тысячелетия", канал "Культура", с 22 июня в 23.30. Благодаря Сэму Клебанову, кинопрокатчику и кинопродюсеру артхаусного кино, российский зритель в разное время открыл для себя имена таких режиссеров, как Такеши Китано, Цай Мин Лянь, Алехандро Гонсалес Иньяриту, Ким Ки Дук и многих других. Сэм Клебанов был одним из первых, кто стал привозить в Россию артхаус. А компания "Кино без границ", президентом которой он является, следит за всеми современными тенденциями в кинематографе. Она покупает для проката в нашей стране такие картины, которые, казалось бы, никто не приобретет, и у российского зрителя не будет шансов их увидеть. Но аудитория видит эти фильмы благодаря таким специалистам, как Клебанов.
О том, что Сэм Клебанов с кинокартинами появится в телевизионном эфире, разговоры велись уже давно. И вот телеканал "Культура" представляет долгожданный авторский проект Сэма Клебанова "Особый взгляд. Кино нового тысячелетия". Один из главных российских экспертов в мире кино лично будет знакомить зрителей с наиболее знаковыми фильмами зарубежного кинематографа XXI века. Все фильмы, показанные в рамках проекта, будут представлены на российском телевидении впервые!
"Особый взгляд. Кино нового тысячелетия" - это еженедельный показ, объединяющий фильмы хронологически или сводящий в одно целое ленты с характерной авторской логикой, с определенными художественными и эстетическими принципами. Проект нацелен на современное актуальное независимое кино с очень широкой географией. Это новые темы и новые лица, определяющие в кинематографе целые направления, формы и стили и новый ракурс их рассмотрения. Премьера состоится 22 июля. И, что грустно, если вы хотите досмотреть фильмы до конца, придется пожертвовать сном - начинается программа довольно поздно - около полуночи.
"Это будет показ моих любимых фильмов с представлением их для зрителя, - рассказывает автор и ведущий проекта Сэм Клебанов. - Я вообще люблю доставлять удовольствие себе и другим, показывая те фильмы, которые кажутся мне интересными. Во-первых, это современное актуальное фестивальное кино. Во-вторых, это те фильмы, которые, на мой субъективный взгляд, имеют все шансы остаться в истории кино XXI века. Из коллекции "Кино без границ" я выбираю фильмы и делаю к ним презентацию. Рассказываю, чем, на мой взгляд, примечателен данный фильм, чем интересен режиссер, и вообще стараюсь подготовить зрителя к просмотру, рассказав о бэкграунде и о том, чем именно этот фильм меня взволновал".
В первоначальных планах телеканала - показать цикл из восьми фильмов. В перспективе - сделать рубрику постоянной. Первыми в рамках проекта будут показаны: "Реквием" (Германия, 2006), "Смерть господина Лазареску" (Румыния, 2005), "Кускус и барабулька" (Франция, 2007), "Молчание Лорны" (Бельгия - Великобритания - Франция, 2008), "Цвет сакуры" (Германия - Франция, 2008), "Я - киборг, но это нормально" (Южная Корея, 2006), "Дом" (Франция - Швейцария - Бельгия, 2008), "Тайное сияние" (Южная Корея, 2007).
"Это фильмы режиссеров, которые или появились в XXI веке, или пик их карьеры пришелся на это время. В общем, на мой взгляд, это будущая классика. Опять же я не могу с полной уверенностью гарантировать, что я стопроцентно попаду в точку, но мне бы так хотелось. Опять же потому, что это мой личный взгляд на кино нового тысячелетия. Очень важно, что мы постарались выбрать именно те фильмы, которые произведут очень сильное эмоциональное впечатление на зрителей. Мне кажется, главное назначение кино - это вызывать эмоции и потребность их осмысления", - комментирует Сэм Клебанов. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Гид-парк 