06.08.2012 18:50Рубрика: Спорт Мустафина стала олимпийской чемпионкой  Российская гимнастка Алия Мустафина завоевала золотую медаль на Олимпийских играх в Лондоне, выиграв соревнования на брусьях. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Алия Мустафина выигрывает золотую олимпийскую медаль на брусьях
 

Выступление Мустафиной судьи оценили в 16,133 балла. Серебряным призером соревнований стала представительница Китая Ксе Кексин (15.933). Элизабет Твиддл из Великобритании заняла третье место (15.916). Другая россиянка Виктория Комова оказалась лишь пятой (15,666).
Для 17-летней Мустафиной это третья награда в Лондоне. Ранее она взяла серебро в командном многоборье и бронзу - в индивидуальном первенстве. Об этом информирует РИА Новости.
Стоит также отметить, что Мустафина принесла сборной России пятое золото Олимпиады.
Алия оказалась в спорте неслучайно - ее папа Фаргат Мустафин был бронзовым призером Олимпийских Игр-1976 в греко-римской борьбе. Именно отвел ее в спортивную секцию. Олимпиада в Лондоне стала первой в карьере юной гимнастки, которая уже становилась чемпионкой Европы и мира. Почти весь прошлый сезон Алия пропустила из-за травмы колена. Спорт Олимпийские игры РГ-Фото 