01.10.2012 14:55Рубрика: Экономика "Малые месторождения надо отдать бизнесу"   Текст:   Инесса Суворова (Пермь)   В Перми состоялось заседание Высшего горного совета, объединяющего руководителей крупнейших предприятий минерально-сырьевого комплекса страны и ученых. Также в работе совета приняли участие замминистра энергетики РФ Юрий Сентюрин и замминистра промышленности РФ Виктор Евтухов.
- Развитие минерально-сырьевого комплекса всегда остается для Прикамья актуальной темой, поскольку более 70 процентов дохода бюджета края формируется за счет добывающих отраслей, - сказал губернатор Пермского края Виктор Басаргин. - Кроме того, нам важно загрузить наших машиностроителей заказами от горной отрасли. Пермские предприятия могут выполнить заказы нефтяников, газовиков, готовы вложить инвестиции и выдать самый современный продукт – это буровые вышки и оборудование для обслуживания нефтяных скважин.
- Именно в Перми 10 лет назад прошло первое выездное заседание Совета, и нам удалось поставить задачу модернизации промышленного производства и внедрения инноваций, - напомнил председатель Высшего горного совета, председатель Совета Союза нефтегазопромышленников России Юрий Шафраник. - Позже этот подход стал государственной политикой. Но за 10 лет мир существенно изменился. Пришло время поставить другие акценты. Сейчас в Россию ввозится из-за рубежа в два раза больше горного оборудования, чем производится в стране. Это же неприемлемо. Горно-промышленный комплекс России за эти годы нарастил объемы производства. В то же время чрезвычайно выросли затраты.
По словам Шафраника, сейчас рост цен на сырьевые запасы уже достиг своих пределов, а затраты на их добычу продолжают расти. В сложившихся условиях становится выгоднее "отдать некоторые месторождения зарубежному партнеру и жестко оговорить условия, чем отдавать сервисный рынок, рынок оборудования".
При существующей налоговой политике разработка малых и средних нефтегазовых месторождений становится неэффективной. Для небольших компаний затраты на их разработку оказываются слишком солидными, а крупным компаниям такие месторождения не интересны. Но вскоре ситуация может поменяться: по крайней мере, вопрос передачи таких месторождений бизнесу без каких-либо налоговых обременений активно обсуждался на заседании Высшего горного совета. Многие предприятия Прикамья, готовые на таких условиях взяться за разработку небольших месторождений, уже имеют всю необходимую инфраструктуру - трубопроводы, дорожную и инженерную инфраструктуру.
Большие перспективы и у рынка минеральных удобрений. Если в Европе на один гектар обрабатываемой земли приходится 120 килограммов минеральных удобрений, то в России эта цифра на порядок меньше и не превышает 12 килограммов.
- Рынок минеральных удобрений имеет огромный потенциал, - сказал Виктор Басаргин. - Но если не повышать эффективность производства и производительность труда, то выход на этот рынок промышленности Китая и демпинг цен неизбежен, а этого допустить нельзя.
Пермский край заинтересован в новых технологиях добычи нефти и газа, калийно-магниевых солей, алмазов и других полезных ископаемых. В нефтегазовой отрасли региона на 176 месторождениях сегодня работает 31 компания. Объемы добычи нефти растут и к 2016 году они могут достигнуть 14,5 миллиона тонн. В перспективе - освоение залежей нефти Верхне-Камского месторождения калийно-магниевых солей и развитие малых нефтедобывающих компаний, число которых за последние годы увеличилось с 6 до 24. Кроме того, к 2016 году за счет ввода новых месторождений ожидается рост добычи калийно-магниевых солей с 35 до 56 миллионов тонн.
Кстати
Высший горный Совет образован в 1999 году и является коллегиальным органом управления горным сообществом России. Цель работы Совета - содействие органам государственной власти в развитии горнопромышленного комплекса страны. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край 