10.06.2012 13:45Рубрика: В мире Кондолиза Райс может вернуться в большую политику   Текст:   Анна Федякина Кондолиза Райс запомнилась американцам своим твердым характером и железной политической хваткой. И хотя вот уже четыре года она далека от руководящих правительственных постов, но по-прежнему остается одной из наиболее влиятельных женщин в США. А в последнее время в Америке все чаще говорят о возможном возвращении Райс в большую политику. У бывшего госсекретаря США Кондолизы Райс найдется достаточно ярых противников по всему миру. Они обязательно припомнят и бескомпромиссную защиту продолжения иракской кампании до победного конца, и скандальный случай дачи показаний под присягой перед Национальной комиссией по террористической атаке на США 11 сентября. Но не меньше и число сторонников, отмечающих высокий профессионализм политика и дипломата. Впрочем и те, и другие согласятся с тем, что это очень незаурядная, умная женщина, которая всего добилась собственными силами.
Кондолиза родилась в семье приходского священнослужителя в Бирменгеме Джона Уэсли Райса. Отец руководил высшей школой, а мать преподавала музыку в той же школе. Уже с малых лет было очевидно, что Кондолиза очень необычный ребенок. В три года она свободно музицировала на пианино, в четыре - пела в церковном хоре, в пять - бегло читала. Мать Кондолизы всегда повторяла, что она "может стать хоть президентом США, если захочет". И была не далека от правды. Но в детские годы талантливая и усидчивая девочка даже не помышляла о политической карьере. У нее было много увлечений: фигурное катание, изучение французского языка, чтение. Однако упорнее всего она занималась музыкой. Райс закончила школу в 15 лет, а университет в Денвере в 19 со степенью бакалавра политических наук. Уже через год получает степень магистра политических наук университета Нотр-Дам. Самое яркое впечатление за годы учебы на Райс произвел курс, который вел дипломат Джозеф Корбел - отец первой женщины госсекретаря Мадлен Олбрайт, которого она всегда считала одной из главных фигур в жизни.
В студенческие годы Кондолиза сделал главный для ее дальнейшей судьбы и карьеры выбор - выбор между музыкой и наукой. Она часами могла усердно заниматься на музыкальном инструменте, участвовала в камерных выступлениях оркестра. Но в университете она окончательно решает, что наука для нее стоит на первом месте. Позднее, отвечая на вопросы журналистов, Райс будет пояснять, что ей просто не хватало таланта, чтобы достичь успеха на музыкальном поприще. Но не менее справедливой будет и другая версия. Девочке из семьи среднего класса и не самого большого достатка, хотелось достаточно зарабатывать, чтобы быть независимой и помогать родителям. А заработать на музыке очень непросто. К тому же для Райс, которая с малых лет испытывала притеснения и принижения из-за цвета своей кожи, было жизненно важно доказать всем, что она ничуть не хуже своих белых сверстников.
В 26 лет она завершила свое образование и устроилась на работу в бюро по делам культуры и образования Госдепартамента в период правления Джимми Картера. Параллельно она продолжает исследовательскую и преподавательскую деятельность в Стэнфордском университете, сферой научного интереса Райс стала Восточная Европа, в особенности Россия.
С 1991 года Райс работала в Совете национальной безопасности США, а затем становится особым помощником президента по делам национальной безопасности. Джордж Буш старший в открытую признавался, что "всеми знаниями о Советском Союзе обязан ей". Впрочем, Буш был не единственным президентом, высокого оценившим ум и высокую профессиональность работы Райс. Поэтому, при поиске кандидатуры на пост госсекретаря в администрации Джорджа Буша младшего выбор пал на Кондолизу. Однако не для всех ее назначение казалось таким уж бесспорным. Во время голосования по кандидатуре Райс в Сенате 13 человек высказались против - это максимальное число противников, которое когда-либо набирали кандидаты на пост. И хотя Райс все же утвердили на должность, было очевидно, что работать ей придется в очень недружелюбной атмосфере.
Похоже, что сама Райс была готова к такой ситуации. Она всегда держалась особняком в мире политике, в дали от межпартийных баталий. Дело в том, что с юных лет Кондолизе куда ближе была политика демократов. Но много лет назад ее отцу отказали в регистрации в качестве избирателя от партии демократов, после этого семейство Райс перешло на сторону республиканцев.
Четыре года, которые Райс находилась на посту госсекретаря, были не самым легкими для американской дипломатии. Ей постоянно приходилось доказывать необходимость правоту вторжения в Афганистан и Ирак, не меньшую почву для обширной работы давало и палестино-израильское противостояние. Коллегам Райс из других стран больше всего запомнились ее упорство и неуступчивость. В США же она запомнилась как беспощадный реформатор американской дипломатии. В рамках программы "Трансформация дипломатии" десятки дипломатов были переведены из "теплых" мест службы в Европе, в более проблемные страны: Бразилию, ЮАР, Китай, Индию, Индонезию, Ливан, в которых было увеличено число дипломатических сотрудников.
Райс стала до такой степени весомой фигурой в арсенале республиканце, что к моменту начала избирательной кампании 2008 года среди избирателей сформировалось движение "Выдвинем Конди", целью которого было выдвижение кандидатуры Кондолизы на пост президента США. Однако Райс, которой уже было нечего доказывать кому бы то ни было, предпочла вернуться к тому, что ей действительно нравиться - преподаванию в Стэнфорде и музыке.
Успехом Райс действительно завидовали многие. И это лишний раз подстегивало злые языки напоминать о том, чем ей пришлось пожертвовать ради блестящей карьеры. В 2012 году Райс исполниться 58 лет. Она ни разу не была замужем. Даже о романах Кондолизы ничего не известно. Всего два раза в прессе появлялись слухи, которые куда больше походили на спекуляции. Однажды журналисты отыскали университетского приятеля Райс, который рассказал, что они были близкими друзьями в юности. А в другой раз журналисты, подметив слишком дружелюбную улыбку канадского коллеги Райс во время одной из рабочих встреч, не преминули намекнуть на более интимное общение дипломатов. Сама же Райс тему своей личной жизни всегда обходит стороной. отвечая, что "замуж хочется выйти не абстрактно, а за человека, который из себя что-то представляет". Но такого ей встретить не довелось. В мире США Женщины в мировой истории Мир женщин 