18.09.2012 00:50Рубрика: Экономика Трудности перевода  Иностранцы больше всего недовольны в Москве пробками и сервисом Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Столичный выпуск № 214(5887)Средняя стоимость двухместного номера в столичных гостиницах - 4,1 тысяча рублей. Эту цифру на пресс-конференции назвал глава комитета по туризму и гостиничному хозяйству Москвы Сергей Шпилько. По его словам, это данные Мосгорстата, они объективно представляют среднюю цену отелей в Москве. Правда, оговорился он, за 4 тысячи можно поселиться в гостиницах экономкласса, которых в Москве 46 процентов, и расположены они, как правило, не в центре города. Международные же сети, представленные у нас, как правило, в сегменте 4 и 5 звезд, "ценят" себя намного дороже. В них дешевле чем за 11,5 тысячи рублей не остановишься. Однако, судя по данным крупнейших международных систем бронирования, в Лондоне и Париже за номер в аналогичных по "звездности" отелях придется выложить еще больше - 13-14 тысяч рублей.
Впрочем, рядовые иностранные туристы в дорогих люксах не останавливаются. Их, по мнению Шпилько, вполне устраивают наши "три звезды", уровень сервиса в которых вполне приличный. Согласно данным Пограничной службы ФСБ России, количество международных прибытий в столицу в первом полугодии 2012 года увеличилось на 18,5 процента. К нам приехали 2,47 млн человек. Правда, почти половина гостей - это граждане из стран СНГ и дальнего зарубежья, приезжающие в Москву на заработки. "Чистых" туристов - порядка 1,2 млн человек. Чаще и охотнее всего едут в Москву из Германии (152 тыс.). На втором месте - жители Китая (107 тыс.), на третьем месте - туристы из Франции (73 тыс.). По словам замгенерального директора одной из крупных российских туристических компаний Александра Курносова, средняя стоимость турпакета для иностранного туриста на неделю составляет около 700 евро без учета перелета. При этом половина цены - это стоимость за проживание в гостиницах, вторая половина - еда, развлечения и экскурсии. Стоимость экскурсий иностранцев не смущает. Билет в Пушкинский музей стоит 300 рублей, а для сравнения в Лувр - 1500 рублей.
Чем действительно недовольны приезжающие в Первопрестольную иностранцы, так это пробками, погодой и ненавязчивым сервисом.
"Мы регулярно проводим опросы наших гостей, - рассказал Александр Курносов. - И если 5-6 лет назад главные претензии были к качеству проживания в гостиницах, отсутствию информации на английском языке, грязи на улицах и в общественных туалетах, то сейчас акцент делается на деталях". Например, по словам Курносова, раздражает гостей удаленность парковок от объектов показа, а также уровень сервиса в некоторых музеях. Начиная с того, что за хранение сумки взимают по 100 рублей, кончая качеством обслуживания гидов. Иностранцы просто не понимают, что им рассказывают - такой уровень перевода.
Что же касается пробок, от которых страдают гости, то просто нужно знать время, когда их нет. "Приезжайте в Москву в первой половине января, - посоветовал Сергей Шпилько. - Цены в это время на гостиницы совсем низкие. Да и машин на дорогах практически не будет".
ОПРОС "РГ"
 Экономика Туризм Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Развитие туризма в России Выскажи мнение 