09.04.2012 06:37Рубрика: Общество В Приморье прошел грязный дождь   Текст:   Анна Бондаренко  В понедельник утром автомобилисты Владивостока обнаружили на своих машинах, проведших ночь под открытым небом, желтые разводы. Как пояснили синоптики, ночью в приморской столице прошел грязный дождь.
- В выходные дни в регион поступали воздушные массы из Китая и Монголии, где сейчас установилась теплая и сухая погода, вызвавшая пересыхание почвы. Сильные южные и юго-западные ветры у земли и на высоте способствовали переносу частиц почвы и пыли с этих территорий на большие расстояния. Прошедшей ночью во Владивостоке, при условии высокой влажности, принесенные частицы пыли и грязи осели на поверхности земли, автомобилях и домах. Стоит отметить, что подобные дожди в Приморье не редкость. Они случаются здесь почти каждый год, - объяснила пресс-секретарь Примгидромета Варвара Коридзе.
Между тем
Сегодня погоду в Приморье определяет поле повышенного давления. В крае осадки прекратятся. Ветер северо-западный умеренный. Температура воздуха от +3 до +18 градусов. Ночью столбик термометра опустится до -5-10 градусов, на северо-востоке - до -17, на побережье - до -2...+3. Во вторник Приморье окажется в теплом секторе циклона, смещающегося из районов Забайкалья на северо-восток Амурской области. В континентальной части края ожидается повышение температурного фона до +13...+20 градусов, на побережье при южном ветре - до +3...+9. В среду в крае возможен дождь. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 