16.03.2012 13:23Рубрика: Культура  Рок-группа "The Rolling Stones" отложила мировое турне  Известная британская рок-группа "The Rolling Stones" отложила мировое турне, приуроченное к своему полувековому юбилею. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Это связано с опасениями за здоровье гитариста Кита Ричардса. По данным газеты "Дейли мейл", коллектив собирался удивить мир выступленияи в юбилейный для себя год. Как сообщают источники в концертном бизнесе, "музыканты не хотят путешествовать, и, кроме того, коллектив испытывает беспокойство по поводу самочувствия Ричардса".
Здоровье гитариста значительно ухудшилось после серьезной травмы головы, полученной им после падения на Фиджи в апреле 2006 года. Теперь рокеры могут ограничиться несколькими выступлениями на некоторых "избранных аренах", в том числе в "Мэдисон сквер гарден" в Нью-Йорке и "О2" в Лондоне.
"Мы просто не готовы к интенсивным поездкам", - заявил журналистам сам Ричардс. Как сообщалось ранее, музыканты вновь приступили к репетициям, чтобы отметить 50 лет на сцене, в частности, концертом в Лондоне. 12 июля этого года исполнится ровно полвека с момента первого выступления коллектива именно под названием "The Rolling Stones". Оно состоялось в лондонском клубе "Марки"  Культура Музыка Рок 