13.09.2012 13:57Рубрика: В мире  Турки не хотят вмешиваться в сирийские дела  Текст:   Леонид Пчельников  Немецкий Фонд Маршалла провел социологическое исследование, в ходе которого респондентам был задан вопрос: "Что должна делать Турция в связи с ситуацией в Сирии?" Большинство людей, опрошенных в Турции, заявили, что если Россия и Китай воспользуются своим правом вето в Совбезе ООН при голосовании о вопросе интервенции в Сирию, то Турция не должна вмешиваться в сирийские дела и участвовать в этом конфликте. Людей, ответивших таким образом, было 63 процента. В то же время 32 процента опрошенных турецких граждан сказали, что Турция обязана вмешаться. 

Любопытно, что примерно похожие цифры были получены и при опросе граждан ЕС. 59 процентов опрошенных в Европе также были против вмешательства. 55 респондентов в США тоже не поддержали бы вмешательство в сирийский конфликт в обход решения Совета Безопасности ООН.

Любопытно также, что в Турции выросло количество граждан, обеспокоенных иранской ядерной программой. По результатам опроса все того же Фонда Маршалла, 48 процентов опрошенных турецких граждан обеспокоены развитием ядерных технологий в Иране, что на 10 процентов больше, чем в прошлом году. Однако лишь 4 процента респондентов считают возможным военные решение данной проблемы. Даже в России 5 процентов опрошенных высказались за применение силы, в Европе количество думающих также составило 7 процентов, а в США - 18. В мире Ближний Восток Турция В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 