24.01.2012 22:24Рубрика: Экономика  В Челябинской области увеличили квоту на иностранных рабочих  Текст:   Владимир Васин (Челябинская область)   В 2012 году предприятиям и организациям Южного Урала разрешили привлечь на работу 656 иностранных специалистов сверх установленной квоты.
По данным Главного управления занятости по Челябинской области, в январе за разрешением о дополнительном привлечении 4762 иностранных работников обратились 55 организаций Челябинской области. Межведомственная комиссия по вопросам привлечения и использования иностранных работников согласовала лишь пять заявок на привлечение 656 иностранцев. Заявки от 50 работодателей области на 4046 иностранных работников были признаны нецелесообразными, но квота для организаций-заявителей могут увеличить по итогам проводящихся сейчас дополнительных проверок.
Изначально установленная для 326 организаций региона рабочая квота на 2012 год составляла 17256 иностранных работников, в том числе 9782 - из стран бывшего СССР. Из них 7,6 тысяч будут использованы в строительстве, 4,3 тысячи в промышленности, 3,7 тысяч в сельском хозяйстве. 40 процентов от общего количества иностранной рабочей силы составят граждане Китая, в основном - задействованные на строительстве Троицкой ГРЭС и рельсобалочного стана в Челябинске квалифицированные специалисты.
Напомним, что в 2010 году при квоте на 13 тысяч человек в область приехало на работу значительно меньше - 9412 иностранцев. Ситуация повторилась и в прошедшем году: вместо заявленных 21,8 тысяч разрешениями воспользовалось чуть более 17 тысяч человек. С начала 2012 года УФМС России по Челябинской области выдано 46 разрешений на работу.
Всего на миграционный учет в регионе в прошлом году было поставлено 156915 иностранных граждан и лиц без гражданства, что на 14,5 процента больше, чем в 2010 году. Большинство из них составили граждане Казахстана - 28,99 процента, Таджикистана - 23 процента, Узбекистана - 22,3 процента. Экономика Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 