01.10.2012 18:29Рубрика: Общество Петербург отмечает 100-летие Льва Гумилева   Текст:   Елена Ляшенко (Санкт-Петербург)  В Петербурге отмечают 100 лет со дня рождения выдающегося этнолога, историка и географа Льва Гумилева. К этой дате в Северной столице приурочено несколько событий, первым из которых стал международный научный конгресс "Наследие Л. Н. Гумилева и судьбы народов Евразии: история, современность, перспективы". Торжественное открытие прошло в Таврическом дворце - штаб-квартире Межпарламентской ассамблеи стран СНГ. Второго и третьего октября конгресс продолжится в Санкт-Петербургском государственном университете. После того как в преддверии пленарного заседания прозвучали приветствия президента России Владимира Путина и председателя Госдумы Сергея Нарышкина, один из участников, ректор ЛГУ имени Пушкина Вячеслав Скворцов, отметил, что именно на кафедре Думского зала Таврического дворца состоялось последнее публичное выступление Льва Гумилева 21 декабря 1991 года.
- Лев Николаевич тогда уже был тяжело болен, ему сложно было говорить, но, тем не менее, он произнес такую речь, после которой зал рукоплескал стоя, - добавил Скворцов.
Несмотря на то что труды Гумилева о теории этногенеза, пассионарности и евразийстве были написаны до 1990 года, именно на постсоветском пространстве его идеи нашли прямое практическое применение. Например, в Астане действует Евразийский национальный университет имени Л. Н. Гумилева, учрежденный по инициативе Владимира Путина и поддержке Нурсултана Назарбаева.
- Идею создания университета президент Казахстана озвучил 18 лет назад на своем выступлении в ЛГУ имени Ломоносова. И это оказалось как нельзя кстати, потому что в 90-х возникла этническая напряженность, нужна была какая-то общая идея, чтобы ее сгладить, - отметил ректор университета Ерлан Сыдыков. - До конца сделать это на пространстве СНГ не удалось до сих пор, но политикам и социологам, которые занимаются межэтническими взаимодействиями, идеи Гумилева многое объясняют. В частности, это мы будем обсуждать 10-11 октября на Х Евразийском научном форуме "Наследие Л.Н. Гумилева и современная евразийская интеграция" в Астане.
Экс-президент Киргизии, профессор МГУ Аскар Акаев презентовал собравшимся сразу две книги - свою и жены, профессора Майрам Акаевой, - посвященные 100-летнему юбилею ученого. Аскар Акаев, окончивший в свое время  ЛИТМО, пассионарную энергию Гумилева сравнил с лазерным лучом, а формирование Евразийского союза - кристаллизацией идей Гумилева.
- Региональная интеграция - вот описанная Львом Николаевичем тенденция, которая проявляется сегодня, особенно в странах Западной Европы, - сказал он. - Кризис 2008 года показал устойчивость Европейского союза, без него часть стран-участниц была бы уже разорена. И еще он показал, что Евросоюз больше не будет принимать новых участников. Тем временем на Востоке возникла Шанхайская организация сотрудничества - одно из самых перспективных объединений начала XXI века. Если Россия встанет не на инерционный, разрушительный, а на созидательный путь, то к 2030 году она может войти в пятерку мировых сверхдержав наряду с США и Китаем. Последним призывом Льва Гумилева было: "Объединяйтесь, чтобы не исчезнуть!" К этим словам стоит прислушаться.
После пленарного заседания участники конгресса перешли к обсуждениям в рамках трех круглых столов: "Евразийский союз: стратегии политического и культурного взаимодействия", "Этногенез и этническая история народов Евразии", "Культура народов Евразии: единство и многообразие". В конгрессе принимают участие парламентарии и руководители законодательных и исполнительных органов государственной власти стран СНГ, представители международных организаций, образовательных и научно-исследовательских учреждений, общественных объединений, средств массовой информации.
Юбилей Льва Гумилева отмечают и на Коломенской улице, 1/15, в квартире, где ученый провел свои последние годы. Сейчас по этому адресу расположена квартира-музей Льва Гумилева. В понедельник там открывается выставка фотографий "На фоне Города. Петербург Льва Гумилева". Снимки представляют собой ретроспективный рассказ о его жизни в Петербурге-Ленинграде, начиная от этого - его последнего адреса, до места его появления на свет в Александринском родовспомогательном приюте на Васильевском острове. К открытию экспозиции приурочена презентация скульптурного портрета Л. Н. Гумилева (скульптор Алексей Леонов), переданного в дар музею Международным общественным фондом "Этномир".
Второго октября в 16.00 в музее Анны Ахматовой в Фонтанном Доме откроется выставка-инсталляция "Прошу рукопись не уничтожать...", построенная на документах, рукописях, фотографиях из фондов музея. Образное решение инсталляции - огромные окна "в прошлое", в которых проглядывают лица, места, реалии, относящиеся к той части жизни Гумилева, которую он провел в условиях лагерной несвободы. Самый пронзительный документ экспозиции - "Завещание", приложенное Львом Гумилевым к научному труду, написанному в Омском лагере. В "Завещании", адресованном оперуполномоченному, он написал: "В случае моей смерти прошу рукопись не уничтожать, а отдать в Рукописный отдел Института востоковедения АН СССР в Ленинграде. При редакционной правке книга может быть напечатана; авторство мое может быть опущено: я люблю нашу науку больше, чем собственное тщеславие". Общество Наука Общество История Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 