25.07.2012 00:44Рубрика: Экономика Разговор без купюр  В России стартовал онлайн опрос "Россия в ВТО. Что делать?" Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 168(5841)В ближайшее время в Женеве, где находится штаб-квартира ВТО, откроется и наше представительство, сообщил вчера заместитель главы минэкономразвития Алексей Лихачев. Его возглавит авторитетный в России и за рубежом человек, которого выберет президент страны. Значительные перемены, связанные с "подстройкой" к ВТО, произойдут в работе ключевых министерств и ведомств, торговых загранпредставительств в основных столицах-лидерах организации. До 1 августа минэкономразвития внесет в правительство предложения по своему министерству, минпромторгу, минсельхозу, Федеральной таможенной службе, а также по надзорным ведомствам - Россельхознадзору и Роспотребнадзору. У них появятся новые полномочия и подразделения.
"Речь идет не об увеличении численности, а о ревизии и оптимизации работы этих ведомств в условиях ВТО", - пояснил Лихачев. Тем более сфера внешнеэкономической деятельности активно реформируется - ряд полномочий передается на наднациональный уровень - в Евразийскую экономическую комиссию. Замминистра подчеркнул, что обновится и структура загранпредставительств. Она поможет вырастить новый класс международных чиновников, взаимодействующих с региональными организациями. Лихачев также отметил незаменимую роль территориальных торгово-промышленных палат по приобщению регионального бизнеса к проблематике ВТО. "На протяжении 18-летнего переговорного процесса по присоединению России к ВТО Торгово-промышленная палата РФ никогда безоговорочно нас не поддерживала, но и огульно не критиковала", - сказал Лихачев. Поэтому на сотрудничество с этим каналом объективной устойчивой связи с российским бизнесом и региональными элитами министерство экономического развития возлагает сейчас особенно большие надежды.
Глава ТПП Сергей Катырин обещал, что помимо разъяснительной работы, которую палата ведет в регионах, она будет выбирать из информационного потока типичные проблемы в разных секторах бизнеса, оперативно реагировать на них и при необходимости информировать органы власти, вплоть до президента страны.
Одновременно к этой работе в рамках ВТО подключается Центр международной торговли в Москве (ЦМТ). На его площадке уже открылся Международный деловой центр "Россия в ВТО" с "горячей линией" и собственным сайтом. На этот дополнительный канал сориентированы все 174 территориальные торговые палаты России, органы государственной власти, эксперты отечественных и международных научных школ, практики из стран, недавно присоединившихся к ВТО - Китая, Индии, Украины. Возглавил новый деловой центр экс-замминистра промышленности и торговли Владимир Саламатов, курировавший до этого вопросы технических регламентов и создание законодательной базы Таможенного союза. "Главная наша задача - установить онлайн-контакт с предпринимателями для их практической поддержки и выхода на зарубежные рынки", - сказал Саламатов.
И напомнил: если до вступления в ВТО ограничения российской продукции на международных рынках ежегодно "тянули" на несколько миллиардов долларов, то теперь картина изменится. А деловой центр "Россия в ВТО" будет помогать бизнесу. Он сможет предложить сертификацию товаров и услуг, которая признается в других странах, базы данных по рынкам сбыта в разных точках мира, а также по потенциальным конкурентам, помощь в антидемпинговых расследованиях. А 14 сентября, сообщил Саламатов, в Москве состоится "круглый стол" по итогам онлайн-опроса и обсуждение первых практических проблем в контексте ВТО.
Справка "РГ"
"Горячая линия" Международного делового центра "Россия в ВТО": 8-495-258-11-10. Адрес : www.wto.wtcmoscow.ru. Экономика ВЭД Правительство Минэкономразвития Международные организации ВТО Россия и ВТО 