11.12.2012 00:50Рубрика: Власть Кто пойдет на марш?  Число участников сокращается Текст:   Александр Михайлов Российская газета - Столичный выпуск № 285(5958)Намеченный на 15 декабря оппозицией "Марш свободы" пройдет без тех двух политических партий, чьи активисты еще год назад были готовы стоять рядом с "белоленточниками". Председатель ЦК КПРФ Геннадий Зюганов заверил "РГ", что ни он, ни его соратники не собираются участвовать в "Марше свободы". А первый зампред ЦК КПРФ Иван Мельников сообщил, что помимо давно запланированной акции 15-16 декабря в Москве пройдет международная научно-практическая конференция по инициативе коммунистов, в которой примут участие представители партий из стран СНГ, из Китая. Там будет рассматриваться вопрос о будущем социализма. Понятно, что пренебрегать духовными связями с единомышленниками ради потенциальных политических конкурентов коммунисты не хотят. Тем более что еще весной КПРФ предпочитала сформировать отдельную "левую" колонну, а в сентябре совершенно случайно назначила дату своей очередной всероссийской акции протеста через неделю после осеннего "Марша миллионов".
Ходить или не ходить на этот "марш", решали и на бюро партии "Яблоко" в субботу. Как рассказал председатель партии Сергей Митрохин: "Мы сочли невозможным участие партии в этом марше, поскольку среди организаторов находятся откровенные фашисты и леворадикалы". Впрочем, он пояснил, что в личном качестве "яблочники" могут ходить на акции, "но если это будет член руководства, будет рассматриваться вопрос о политическом ущербе". Митрохин объяснил, что специального решения на этот счет не потребовалось, поскольку все политические приоритеты "яблочники" расставили еще на съезде.
Также от участия в "Марше свободы" отказалось и движение "Русские", чей лидер Дмитрий Демушкин сообщал ранее прессе, что из народного порыва акция превратилась в "пустые гулянья по Москве". Не менее критически об этой акции отозвался и лидер незарегистрированной партии "Другая Россия" Эдуард Лимонов, заявлявший ранее информагентствам, что не видит в ней никакого смысла. Власть Работа власти Внутренняя политика Партии КПРФ Партии "Яблоко" Акции оппозиции 