11.12.2012 00:45Рубрика: Экономика Своя спецовка ближе  Торговле предложат треть ассортимента заполнять российскими товарами Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 285(5958)Текстиль и кожевенные изделия российского производства могут стать  приоритетными при производстве российских самолетов, авто и судов. А  школьная форма, сшитая из "родных" тканей с добавлением серебра, получит  "прописку" в госзаказе, если регионы решат ее ввести. Спецовки и всевозможная рабочая одежда для предприятий также будут  закупаться у российских предприятий. И торговцев законодательно обяжут  следить за тем, чтобы 30-35 процентов товаров на полках были российского  производства. А для реальной борьбы с контрабандой и серым импортом из  Китая, Турции в рамках Таможенного союза, не исключено, появится  межгосударственная программа развития легкой промышленности России,  Белоруссии и Казахстана.
Эти и другие инициативы озвучили вчера на расширенном заседании  выездного Координационного совета минпромторга в Ростовской области. Вел  заседание глава министерства промышленности и торговли Денис Мантуров.
Он поручил оформить все дискуссионные идеи в конкретные предложения. И  сообщил о дополнительных инициативах ведомства по поддержке отрасли.
К примеру, размер субсидий по кредитам на техническое перевооружение  предприятий отрасли может быть повышен до 90 процентов от ставки  рефинансирования Центробанка. Будут расширены и направления  субсидирования - на строительство новых предприятий, реконструкцию  зданий и производственных помещений. Обсудили и вызовы, стоящие перед  отраслью. Один из таких - зависимость от импортного сырья. Сто процентов  хлопкового волокна ввозится из-за рубежа. Химических волокон и нитей в  Россию импортируется более 60 процентов от потребности. Не производится в  России мериносная и тонкая шерсть. Мало качественного льняного волокна.  Вместе с тем, подчеркнул Денис Мантуров, в России есть все возможности  для развития собственной сырьевой базы. Льна, шерсти, кожи и даже  хлопка! Минпромторг предложил минсельхозу изменить практику  субсидирования сельхозпроизводителей - жестко увязать размер субсидий с  качеством сырья.
Прямая речь
Правительство в конце прошлой недели утвердило пятую государственную  программу "Развитие отечественной промышленности и повышение ее  конкурентоспособности", подготовленную минпромторгом. Если четыре других  госпрограммы (фармацевтика, радиоэлектроника, судостроение, авиация)  направлены на развитие отраслей с сильным влиянием или прямым участием  государства, то эта касается отраслей, в управлении которыми государство  уже не играет ключевую роль.

Денис Мантуров: Бурное развитие получа такие отрасли, как автомобилестроение, мебельная промышленность, производство детских товаров, легпром. Фото:Олег Прасолов
Облик отраслей российской промышленности будет радикально меняться.  Одна из таких - легкая промышленность. Есть ли у ее предприятий  перспективы конкурировать с зарубежными производителями, которые  занимают лидирующие ниши на российском рынке? На этот и другие вопросы  "РГ" попросила ответить министра промышленности и торговли Дениса  Мантурова.
Легкая промышленность выделена в отдельную подпрограмму. Почему?
Денис Мантуров: Российский рынок товаров текстильной и легкой  промышленности составляет более 2,5 триллиона рублей в годовом  исчислении и занимает второе место после рынка продовольствия.
Он в два раза больше рынка автомобилестроения, в четыре раза - рынка  бытовой электроники и фармацевтики. Отрасль отличается высокой скоростью  оборачиваемости капитала, создает рабочие места в регионах. То есть  будущее развитие легпрома - это не только экономическая, но и важная  социальная задача. Именно поэтому мы выделили ее в отдельную  подпрограмму.
До 2020 года частные инвестиции в легпром увеличатся до ста  миллиардов рублей. Это в десятки раз больше бюджетных вливаний. Что  простимулирует приток частного капитала?
Денис Мантуров: В том числе и грамотная господдержка. Мы не только  сохранили, но и смогли увеличить субсидирование процентных ставок по  банковским кредитам на техническое перевооружение, на закупки сырья в  межсезонье, на продвижение продукции на рынки. Принято постановление  правительства, обязывающее использовать отечественные камвольные ткани  при пошиве форменной одежды. Впервые выделено 275 миллионов рублей на  маркетинг. Продукция отрасли будет рекламироваться, в том числе в рамках  тематических коллективных стендов на выставках-ярмарках. Их поддержку  осуществляет наше министерство.
35 процентов товаров легкой промышленности на нашем рынке являются нелегальной продукцией
Какие проблемы нужно решать отрасли в первую очередь?
Денис Мантуров: Преодолевать технологическую отсталость, наращивать  сырьевую обеспеченность, повышать инвестиционную привлекательность.  Отдельный важный вопрос - координация развития легпрома со спросом  других отраслей промышленности, например автопрома.
В чем кардинально отличается новая промышленная программа от тех, которые минпромторг уже представил?
Денис Мантуров: Она позволит реализовать в стране новую промышленную  политику, цель которой - радикальное изменение способов организации  производства, создание новых отраслей и рынков, формирование новых  межотраслевых направлений. Причем в русле мировых трендов.  Робототехники, новой химии, специальных сталей и сплавов.
Мы видим, что мировая экономика стоит на пороге нового  индустриального цикла, появляются новые отрасли, новые материалы и  способы организации производства. Можно говорить о том, что меняется вся  структура отраслей промышленности, которая сложилась в основном во  второй половине XX века. Таким образом, нашей стратегической целью  является создание в России конкурентоспособной промышленности,  эффективно интегрированной в мировую технологическую среду.
Что необходимо сделать для этого?
Денис Мантуров: Решить несколько ключевых задач. И по каждой предусмотрен набор подпрограмм и комплекс мер.
Во-первых, как я уже сказал, будут создаваться новые промышленные  рынки. Речь в данном случае идет о развитии индустрии композиционных  материалов и изделий из них. С точки зрения потенциального спроса  композиты востребованы в строительстве, транспорте, энергетике,  машиностроении, ЖКХ. Речь идет и о воссоздании производств редких и  редкоземельных металлов, о внедрении новой химии и промышленной  биотехнологии.
Во-вторых, бурное развитие получат отрасли, продукция которых  ориентирована на потребительский сектор. К ним помимо легкой  промышленности относится автомобилестроение, мебельная промышленность,  бытовая химия, детские товары. Здесь также будем стимулировать  увеличение доли внебюджетных источников финансирования и фокусировать  господдержку на стимулировании спроса.
Третья задача - развитие большой группы отраслей, продукция которых  ориентирована на инвестиционный спрос. Речь идет о машиностроении,  лесопереработке и металлургии. Поддержка этих отраслей обеспечит нашим  компаниям равные условия конкуренции на российском и мировом рынке.
Программа рассчитана на беспрецедентное внебюджетное финансирование -  свыше трех триллионов рублей. Откуда возьмутся эти средства?
Денис Мантуров: Строить новые заводы, инвестировать в обновление  оборудования и технологий будут сами предприятия. А государство  создавать такие условия, при которых они могут сделать это эффективно и  быстро.
Поэтому основные инструменты государственной поддержки направлены не  на капитальные вложения, а на упрощение доступа предприятий к капиталу -  речь идет о субсидировании процентной ставки по кредитам, которые  предприятия привлекают для развития. Таким образом, основным источником  внебюджетных средств станет рынок капитала, кредитный сектор, институты  развития.
Другой инструмент, предусмотренный программой, направлен на создание  нормативов, принятие новых стандартов, которые обеспечат открытие рынка  для инновационной продукции. Эта организационная работа требует больших  затрат. Государство возьмет их на себя.
Например?
Денис Мантуров: Для того чтобы создать в разных отраслях спрос на  новые композиционные материалы, нужно разработать около 400 стандартов и  сводов правил. Кроме того, уже в ближайшее время мы предложим 29  пилотных проектов, на которых компании смогут научиться работать с  продукцией на основе композитов и убедиться в ее эффективности. На эти  два сектора бюджет предусмотрел порядка 5,5 миллиарда рублей до 2016  года. Таким образом, мы создадим новые рынки, простимулируем спрос на  высокотехнологичную продукцию, а это значит, что бизнес получит мощный  стимул вкладывать капитал в создание новых предприятий.
Справка "РГ"
Сегодня доля продукции российских предприятий легкой промышленности  на внутреннем рынке не превышает 25 процентов. При этом доля легального  импорта - около 40 процентов.
Соответственно нелегально ввезенной и нелегально произведенной на  территории России продукции - более 35 процентов. Вытеснение ее с рынка -  главный резерв развития отрасли, считают в министерстве промышленности и  торговли.
И вчера в городе Шахты был дан старт строительству современного  завода по производству полипропиленовой пленки. Этот материал  применяется при упаковке товаров и продуктов питания. Пуск первой  очереди состоится уже в начале 2014 года. Здесь будет создано более 250  новых высокотехнологичных рабочих мест. "Уверен, - сказал Мантуров, -  грамотное, системное использование мер господдержки с деловыми кругами,  при поддержке властей регионов позволит российским производителям  успешно конкурировать с импортными аналогами в условиях присоединения  России к ВТО". Экономика Товары и цены Правительство Минпромторг 