29.12.2012 21:31Рубрика: Экономика На БалтАЭС поставили ловушку   Текст:   Елена Нагорных (Калининградская область)   
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            На Балтийской АЭС установили корпус ловушки расплава
                             
                        
                    
                
            
            
            
        

На Балтийской атомной электростанции, строящейся в Калининградской области, установили корпус устройства локализации расплава. Он был смонтирован на штатное место на энергоблоке №1.
Корпус является основным элементом так называемой ловушки расплава и весит 120 тонн. Позднее непосредственно над устройством локализации расплава будет смонтирован сам реактор.
Как рассказали в центре общественной информации дирекции строящейся БалтАЭС, ловушка расплава - запатентованное изобретение российских атомщиков, впервые оно было установлено на Тяньваньской АЭС (Китай). Устройство представляет собой расположенную на дне шахты реактора крупногабаритную металлическую конструкцию, заполненную так называемым жертвенным материалом.
Этот материал в случае аварии позволяет исключить воздействие расплавленного топлива на бетонное основание защитной оболочки реактора и не дает радиоактивности выйти за ее пределы в окружающую среду. Конструкция ловушки гарантирует надежное охлаждение расплава и приведение его в безопасное и контролируемое состояние.
Основные детали ловушки расплава прибыли в Калининград в октябре на барже из Волгодонска. Затем негабаритный груз по рекам и каналам области был отправлен в Советск, откуда уже с помощью автотранспорта доставлен на стройплощадку 1-го энергоблока Балтийской АЭС.
Справка "РГ"
Балтийская атомная станция заложена 25 февраля 2010 года в Неманском районе, сооружается по проекту АЭС-2006 и будет состоять из двух энергоблоков общей мощностью 2300 МВт. Предназначена для обеспечения электроэнергией Калининградской области и для поставок энергии на экспорт. Впервые в отечественной атомной энергетике в проекте предложено участвовать частным инвесторам, в том числе иностранным. Экономика Отрасли Энергетика Компании Госкорпорации Росатом Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область РГ-Фото Фото: Северо-Запад 