03.12.2012 15:12Рубрика: В мире  Великобритания отозвала своего посла в Израиле для консультаций  Великобритания отозвала своего посла в Израиле, сообщает ИТАР-ТАСС.
По имеющимся данным, Даниэль Тоб был вызван на туманный Альбион для обсуждения расширения израильской поселенческой политики на оккупированных территориях, начавшегося после наделения Палестины статусом государства-наблюдателя при ООН. 
Напомним, что генеральная ассамблея ООН подавляющим большинством голосов приняла резолюцию о признании Палестины государством в статусе наблюдателя ООН. За принятие решения проголосовали 138 из 193 членов организации, среди них Россия, Франция и Китай, против - 9, в том числе Израиль и США, остальные воздержались. В мире Европа Великобритания В мире Ближний Восток Израиль Палестино-израильский конфликт 