03.09.2012 16:50Рубрика: Спорт  Андрющенко завоевал "серебро" Паралимпиады в толкании ядра  Легкоатлет из России Владимир Андрющенко выиграл серебряную медаль в толкании ядра на Паралимпиаде в Лондоне. Он отправил снаряд на 15,21 метра, передает ИТАР-ТАСС.
Чемпионом в этом соревновании стал Андрий Хотивец из Украины. Его результат - 16,25 метра. Бронзовая медаль досталась австралийцу Расселлу Шорту - 14,73 метра. Еще один пробившийся в финал представитель России Сергей Шаталов занял только седьмое место.
Таким образом, Андрющенко повторил собственный успех в Пекине-2008. На Паралимпиаде в Афинах в 2004 году он завоевал медаль этого же достоинства, но в метании диска.
На данный момент сборная России занимает третье место в общекомандном зачете. Спортсмены из РФ завоевали 14 золотых медалей. Сборная Китая занимает первое место, а на втором по-прежнему располагается национальная команда Великобритании. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Паралимпиада в Лондоне - 2012 