23.06.2012 08:43Рубрика: Происшествия  В Благовещенске совершил аварийную посадку самолет Ан-140  Текст:   Александр Ярошенко  Сегодня в аэропорту "Игнатьево" города Благовещенска аварийно приземлился самолет Ан-140 авиакомпании "Якутия", выполнявший рейс по маршруту Якутск-Благовещенск-Харбин.
- Предположительно, при посадке произошла техническая неполадка с пневматикой одной их стоек шасси, - пояснили корреспонденту "РГ" представители аэропорта.
По словам собеседника, будет создана специальная комиссия, которая займется расследованием случившегося. По предварительной информации, за пассажирами следовавшими в Харбин, будет выслан дополнительный рейс из Якутска. Восемь взрослых пассажиров и два ребенка продолжат свой полет до Китая.
Тридцать восемь человек ждут вылет этого рейса в аэропорту Харбина. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 