21.12.2012 12:15Рубрика: Власть Территория роста  Зарубежные и российские инвесторы охотно идут в Кабардино-Балкарию Текст:   Олег Волков (Кабардино-Балкария)  Российская газета - Неделя - Кубань-Кавказ № 0(5968)2012 год стал для Кабардино-Балкарии богатым на события. Но в какой бы сфере они ни происходили - в экономике или политике - республика развивается, демонстрируя положительную динамику во всех социально-экономических сферах.
Амбиции - в дело
Политической новостью года стала смена кабинета правительства КБР. Глава республики Арсен Каноков мотивировал свое решение необходимостью перемен в регионе. Как отметил президент, для рывка в социально-экономическом развитии нужны новые специалисты, способные оперативно решать стоящие перед Кабардино-Балкарией амбициозные задачи.
Приоритеты развития Кабардино-Балкарии определены "Стратегией социально-экономического развития СКФО" до 2025 года и "Стратегией развития КБР" до 2030 года. В регионе действуют 48 республиканских целевых программ, но самые перспективные из них - туристический кластер, массовое жилищное строительство и агропромышленный комплекс.
Важнейшими стратегическими приоритетами развития Кабардино-Балкарии являются также высокотехнологичное производство строительных материалов и генерация электрической энергии. К концу 2015 года интегральный показатель развития экономики республики - валовой региональный продукт - должен возрасти более чем на 18 процентов по сравнению с 2011 годом и составить 124 миллиарда рублей. Объем инвестиций в основной капитал будет доведен до 22 миллиардов рублей. Численность занятых в экономике увеличится на восемь тысяч человек, а уровень общей безработицы сократится до 7,7 процента.
Туризм в Кабардино-Балкарии с ее уникальными природными богатствами - полноценный сектор развития современной экономики. На XI Международном инвестиционном форуме "Сочи-2012" Кабардино-Балкария и ОАО "Курорты Северного Кавказа" подписали соглашение о развитии туристско-рекреационной свободной экономической зоны, где вскоре должен появиться современный многопрофильный курорт. Таким образом, сделан еще один важный шаг к созданию на Юге России горнолыжного кластера.
"PLANA" в плане
Туристско-рекреационная особая экономическая зона делится на три площадки: туристско-рекреационный комплекс "Безенги" на территории Черекского и Чегемского районов; горно-рекреационный комплекс "Джилы-Су" в Зольском районе и горно-рекреационный комплекс "Приэльбрусье" в Эльбрусском. Выделены четыре зоны развития горно-рекреационного комплекса "Приэльбрусье": сектора "Эльбрус", "Чиперазау", "Чегет", "Юсеньги".
Что касается массового жилищного строительства, то объем работ в отрасли неизменно растет. С января по октябрь 2012 года он составил 3969,3 миллиона рублей, или 109,1 процента к аналогичному периоду предыдущего года. Причем предполагается, что всего в уходящем году в эксплуатацию будет сдано 281,4 тысячи квадратных метров жилья, что составит более 103 процентов по отношению к 2011 году.
Основными направлениями в сельском хозяйстве республики являются овощеводство, животноводство, садоводство и виноградарство. Ставка в регионе делается на выработку единой кредитной политики банков, поддерживающих агропромышленный комплекс, а также внедрение в сельхозпроизводство лучших мировых технологий, предусматривающих выращивание, хранение и переработку сельскохозяйственной продукции. Агропромышленный комплекс КБР демонстрирует стабильный рост, что неудивительно - в Кабардино-Балкарии крестьянско-фермерские хозяйства получают солидную поддержку. К примеру, за три последних года осуществлено льготное кредитование всех категорий сельскохозяйственных производителей в сумме 16472,9 миллиона рублей. Общая сумма государственной финансовой помощи и льготных кредитов сельскому хозяйству в 2010-2011 годах и за девять месяцев 2012 года составила 20893,8 миллиона рублей. В рамках государственной программы развития сельского хозяйства и ведомственных целевых программ в республике реализуются 82 инвестиционных проекта общей стоимостью десять миллиардов рублей.
Развитию агропромышленного комплекса поможет и создание особой экономической зоны промышленно-производственного типа "Агроиндустриальный парк "PLANA". На его территории планируется разместить 18 высокоэффективных производств машиностроительной, химической, деревообрабатывающей и пищевой промышленности. Это потребует более 60 миллиардов рублей, а "на выходе" окажется не только новое современное производство, но и около 11 тысяч рабочих мест. Проект обеспечит также 11,4 миллиарда рублей дополнительных налоговых сборов.
Рентген-прорыв
Концепция развития "Агроиндустриального парка "PLANA" была представлена на XI Международном инвестиционном форуме "Сочи-2012" вместе с другим крупным проектом - восстановления Тырныаузского вольфрамо-молибденового комбината. Сумма инвестиций по этому плану, реализация которого намечена на 2013-2017 годы, составляет 12 миллиардов рублей. Возрождение комбината даст около тысячи рабочих мест.
Прорывом года в республике считают успех производителя высокоточной медицинский техники - ООО "Севкаврентген-Д", который стал первым предприятием в СКФО, получившим государственные гарантии по кредиту. Общая стоимость инвестиционного проекта - около 750 миллионов рублей, сумма гарантии - 366,5 миллиона. Высокотехнологичное современное производство позволит выпускать новую цифровую врачебную технику мирового качества, а после технического перевооружения предприятия на нем и смежных производствах будет открыто не менее 400 новых рабочих мест. Вскоре к "Севкаврентгену" должны присоединиться и другие предприятия республики, ведь Кабардино-Балкария - лидер на Северном Кавказе по числу инвестпроектов, для которых было одобрено предоставление госгарантий.
Кабардино-Балкарская Республика входит в число наиболее привлекательных для инвестирования регионов Северо-Кавказского федерального округа. Здесь оптимально сочетаются комфортный инвестиционный климат и кадровый потенциал, ведется активная работа по повышению бизнес-привлекательности предприятий. В целях стимулирования активности бизнеса принято постановление правительства КБР "Об Инвестиционном фонде Кабардино-Балкарской Республики", утверждены республиканская целевая программа "Повышение инвестиционной привлекательности КБР" на 2012-2015 годы, порядок предоставления льготы по налогу на имущество организаций и понижения ставки налога на прибыль организаций субъектам инвестиционной деятельности, которые реализуют свои проекты в регионе.
Как результат - инвесторы охотно идут в Кабардино-Балкарию, причем касается это не только отечественных, но и зарубежных бизнесменов. КБР является одним из лидеров среди регионов Северного Кавказа и по темпам роста международного сотрудничества. Так, внешнеторговый оборот участников КБР в 2012 году оценочно составил 165 миллионов долларов США, что в два раза выше уровня 2010 года. Во внешней торговле доминируют страны дальнего зарубежья: Италия, Турция, Китай, Германия, из стран СНГ - Азербайджан, Казахстан и Украина.
Сейчас в республике наблюдается спортивно-строительный бум. Для того чтобы жители могли вести здоровый образ жизни и заниматься спортом, в 2012-2013 годах запланировано возведение шестидесяти объектов, в том числе тринадцати физкультурно-оздоровительных комплексов в населенных пунктах, и двадцати мини-футбольных полей, причем не только в городах, но и в маленьких поселениях.
Прямая речь
Арсен Каноков, глава КБР:
- Социально-экономическое развитие Кабардино-Балкарии в течение последних трех лет характеризуется положительной динамикой основных макроэкономических показателей.
Я уверен, что с точки зрения установления и развития межрегиональных связей решение о создании СКФО благотворно отразилось на взаимодействии регионов-соседей. В качестве примера могу привести совместную организацию конференции "Кавказ встречает Италию" Ставропольским краем, Кабардино-Балкарской Республикой и Республикой Северная Осетия - Алания, а также совместную с Карачаево-Черкесской Республикой встречу и переговоры с делегацией финансово-инвестиционного консорциума Flame Group (Великобритания).
Мы не только обсудили перспективы реализации совместных проектов с иностранными партнерами, но и обменялись опытом взаимодействия с ближайшими соседями - регионами Северо-Кавказского федерального округа.
Кроме того, в этот период, а точнее в 2010 году, в городе Магасе было подписано Соглашение о торгово-экономическом, научно-техническом, социальном и культурном сотрудничестве между Республикой Ингушетия и Кабардино-Балкарией, оно придаст импульс сотрудничеству обоих регионов. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Кабардино-Балкария Нальчик 