28.08.2012 00:20Рубрика: Экономика Закрыть прачечные   Текст:   Иван Соловьев (д.ю.н., проф., заслуженный юрист Российской Федерации)  Российская Бизнес-газета -  № 32(861) В 2012 году произошел ряд знаковых событий в сфере противодействия отмыванию незаконно полученных доходов и финансированию терроризма. Во-первых, российская финансовая разведка, переподчиненная напрямую президенту страны, вышла в финал международного конкурса лучших "антиотмывочных" расследований, проводимого группой "Эгмонт" (это такая группа, которая объединяет в единую информационную аналитическую систему 131 финансовую разведку мира и играет важную роль в обеспечении международной финансовой безопасности), во-вторых, в 2013 году Российская Федерация примет председательство в Группе разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (FATF/ФАТФ), что не только повысит ее престиж, но и позволит реализовать свои инициативы в сфере деятельности этой уважаемой организации, в-третьих, заседание евразийской группы по борьбе с легализацией незаконных доходов и финансированию терроризма (ЕАГ) - ассоциированного члена ФАТФ, впервые прошло в Российской Федерации, что расценивается в мире в качестве приверженности нашей страны к активным действиям по предотвращению финансовых преступлений (в состав ЕАГ входят: Россия, Беларусь, Казахстан, Китай, Киргизия, Таджикистан, Узбекистан, Индия, Туркменистан).
И в-четвертых, в конце февраля 2012 года на очередном пленарном заседании ФАТФ утверждена новая редакция рекомендаций, являющихся международным стандартом в сфере противодействия отмыванию преступных доходов, финансированию терроризма, а теперь и противодействию распространения оружия массового уничтожения.
Группа ФАТФ была учреждена в 1989 году. Сегодня ее членами являются 34 страны и две региональные организации. Статус наблюдателей предоставлен 21 международной организации. В 1990 году ФАТФ были разработаны первые рекомендации в сфере борьбы с отмыванием денег под названием "Сорок рекомендаций", а в 2001 году - по противодействию финансированию терроризма под названием "Восемь специальных рекомендаций", дополненных в 2004 году девятой рекомендацией.
Пересмотренные в феврале 2012 года рекомендации включают в себя требования по укреплению гарантий в финансовом секторе, укреплению правоохранительных инструментов и укреплению международного сотрудничества. Одним из ключевых вопросов, на котором теперь сосредоточено внимание, является вопрос налоговых преступлений. Отныне список предикатных преступлений, используемых для отмывания денег, расширен, и теперь включает налоговые преступления.
Чтобы читателям было легче разобраться о чем идет речь, отметим, что предшествующие отмыванию денег преступления, вследствие совершения которых получены незаконные доходы, в специальной литературе и профессиональных юридических кругах часто именуются "предикатными", или "основными".
После совершения корыстных преступлений у преступника или группы преступников образуются доходы, которыми они хотят воспользоваться в полной мере и без каких-либо ограничений. Но для этого таким доходам необходимо придать вид законно полученных, то есть "отмыть". Термин "отмывание" появился в середине 30-х годов в США, когда преступные группировки вкладывали средства, полученные от незаконных промыслов для легализации в сеть принадлежащих этим группировкам прачечных.
Совершенно очевидно, что без совершения предикатного преступления не может быть совершено следующее преступление - "отмывание" денег. Поэтому в соответствии с международными стандартами, страны обязаны четко определить круг предикатных преступлений, сделав его как можно шире.
Если говорить о нашем подходе к этому вопросу, то необходимо вернуться немного назад. Статья 174 УК России (Легализация (отмывание) денежных средств или иного имущества, приобретенных другими лицами преступным путем) начала работать с января 1997 года. При этом никаких оговорок относительно того, какие преступления являются предикатными к легализации, изначально не было, то есть все составы отечественного УК потенциально могли предшествовать отмыванию преступно полученных доходов.
Однако затягивание принятия нашей страны в члены ФАТФ и многочисленные претензии последней к прозрачности отечественной банковской системы, полноте законодательных норм по противодействию отмыванию преступных доходов стимулировали нашу правоохранительную систему на более широкое применение статьи 174 УК. При этом нередко, в силу ряда причин, вопросы легализации исследовались в связке с налоговыми преступлениями (совокупность двух указанных составов существенно утяжеляла обвинение, что могло повлечь содержание до суда под стражей и итоговый приговор, связанный с реальным лишением свободы, а не штрафом или условным сроком, что в 95% случаев наблюдалось по налоговым составам). Ряд состоявшихся в то время обвинительных приговоров "стрелочников" наглядно показал, что складывающаяся судебная практика могла коснуться напрямую лиц, заинтересованных в сомнительных, а потому эффективных схемах налоговой минимизации.
В итоге более 11 лет назад налоговые преступления были законодательно выведены из перечня противоправных деяний, которые предшествуют легализации доходов, полученных преступным путем.
Тем не менее сегодня статус-кво с налоговыми преступлениями в качестве предикатных может быть восстановлен, ведь согласно элементарной логике уклонение от уплаты налогов - такое же преступление, как и все остальные.
Остается ждать внесения соответствующих изменений в законодательство (Федеральный закон от 07.08.2001 г. N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма"). Отсрочка может произойти в связи с тем, что исполнители ожидают разъяснений ФАТФ, в которых должны быть детализированы рассмотренные и упомянутые нами рекомендации. Такие методические разъяснения могут быть приняты ориентировочно в феврале 2013 года, после чего формально начинается отсчет времени и у стран-членов для разработки и принятия соответствующих законодательных новелл. Думаю, что раньше 2014 года с нас никто не будет спрашивать результат. Таким образом, есть шанс, что российская правовая система еще долго не увидит налоговые преступления в качестве предикатных. Экономика Финансы Валютный рынок 