01.08.2012 00:30Рубрика: В мире Инвестиционное пике  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 174(5847)С лета 2010 года руководство Киргизии не перестает выдавать инвестиционные проекты развития национальной экономики в надежде на заход крупного иностранного финансового капитала на национальный рынок. Однако большинство из этих проектов (за исключением социальной и гуманитарной направленности, поддерживаемых международными организациями на безвозмездной основе) остаются лишь красивыми идеями. Аза Мигранян, ведущий эксперт Института стран СНГ, доктор экономических наук

Провал политики привлечения в республику иностранных капиталовложений очевиден. Срыв выполнения инвестиционной программы, включающей более сорока проектов, является одной из причин углубления кризиса в экономике страны. К слову, если бы открытые золоторудные месторождения республики начали разрабатывать своевременно (это, кстати, единственное направление, которое имеет реальные шансы получить достаточное инвестирование из-за высокой доходности и быстрой окупаемости), то летом текущего года стране удалось бы избежать падения валовых макроэкономических показателей из-за сокращения объемов добычи золота на "Кумторе".
Правительство республики готово предоставлять льготные условия, чтобы заполучить инвесторов. Но
обещанные международным сообществом вливания в киргизскую экономику остаются нереализованной мечтой. Так, чистый приток прямых инвестиций в 2012 году составил 391 миллион долларов, продемонстрировав снижение на 10,6 процента по сравнению с показателями 2010-го. Как и прежде, основной объем прямых инвестиций обеспечен реинвестированными доходами, что означает фактическое отсутствие финансовых поступлений извне. Речь идет, прежде всего, об использовании заработанной на территории страны прибыли, полученной от прямых инвестиций. В основном эта сумма концентрируется на золоторудном производстве "Кумтора" и не влияет напрямую на другие секторы экономики Киргизии.
Объем иностранных инвестиций в 2011 году составил 3,1 миллиона долларов из обещанных двух миллиардов, что в результате привело к существенному увеличению обязательств резидентов по сравнению с увеличением их внешних активов. Сокращение объемов поступлений внешних инвестиций в республику привело к снижению ликвидности, росту уровня внешнего долга к ВВП (в 2008 году он составил 70, в 2010-м - 92, в 2011-м - 82,1 процента), ухудшению международных резервных позиций.
Причин инвестиционной непривлекательности Киргизии много, но среди них необходимо выделить проблемы, связанные с несоблюдением прав собственности на имущество, нарушением правил по функционированию священного столпа рыночной модели хозяйствования - института частной собственности. Вакханалия вокруг передела собственности, которая началась после апрельских событий 2010 года, включая национализацию всего и вся без какой-либо внятной правовой "подводки" и обоснования, и дальнейшая приватизация экономических объектов нанесли непоправимый урон экономике, банковской и финансовой системам республики и, прежде всего, ее имиджу на мировом рынке инвестиций. Процесс передела собственности с нарушением правил рыночной экономики продолжается до сих пор, идут бесконечные судебные споры и разбирательства, в ходе которых основные иностранные бизнесмены не могут отстоять свои права.
Такое положение дел не может стимулировать активность инвесторов, какими бы привлекательными ни были законодательные условия и деловой климат, декларируемый правительством страны. В республике сформирован высокий уровень рисков, он сопровождается малой отдачей от вкладываемых средств из-за неразвитости внутреннего рынка, низкой платежеспособности населения и малых масштабов внутреннего потребления. Кроме того, при всей открытости, либеральности и готовности Киргизии участвовать во всех интеграционных проектах, многовекторная политика руководства страны не позволяет последнему сформулировать четкие направления сотрудничества, что порождает еще большую неопределенность для бизнеса, невозможность определить рынки сбыта, приоритеты, а главное - правила и условия работы.
Таким образом, республике остается лишь ниша государственных инвестиций, в большинстве своем направленных на решение инфраструктурных задач и создающих благоприятные условия для функционирования бизнеса. Вариант увеличения денежных потоков под госгарантии не так уж и плох при условии их постепенного перерастания в частно-государственное партнерство на международном уровне, если бы не провальные примеры подобного сотрудничества, которые были в истории Киргизии.
Наиболее ярким примером является практика инвестиционного сотрудничества с Россией - стратегическим партнером и дружественной страной. К примеру, реализация проектов по строительству Камбаратинских ГЭС уже на сегодняшний день позволила бы решить ряд проблем в электроэнергетической отрасли
республики, в строительстве дорог и обновлении коммуникаций. Но низкий уровень ответственности при исполнении подписанных соглашений, постоянное изменение их условий и повышение требований к инвестору, неопределенность и высокие риски экономики, политическая нестабильность в республике существенно снижают инвестиционную активность не только российской стороны.
Неопределенность внешнеэкономической политики Киргизии, ее переменчивость и противопоставление экономических и политических интересов различных стран на своей территории усиливают риски. Именно поэтому обещанный приток капиталовложений от международного сообщества и отдельных крупных инвесторов (Россия, Казахстан, ЕС и США) в республику свелся к ручейкам гуманитарного финансирования программ по стабилизации межэтнических отношений и поддержке социальной стабильности. Попытки эксплуатировать региональный запас вливаний средств на уровне взаимодействия с Китаем и Турцией в рамках инфраструктурных проектов под гарантии стратегических ресурсов республики и уступки национальным интересам вряд ли способны пробудить интерес со стороны международного сообщества. По крайней мере, при сохранении указанных масштабных проблем в экономической политике республики. В мире экс-СССР Киргизия 