03.05.2012 17:28Рубрика: Экономика  На реставрацию Дворца конгрессов под Петербургом потратят два миллиарда  Текст:   Анна Шевнина (Санкт-Петербург)   Комплекс "Дворец конгрессов", расположенный в Стрельне под Петербургом, отреставрируют к саммиту стран G20, который пройдет в 2013 году. Заявки на конкурс будут приниматься до 21 мая, а 30 мая состоится тендер. Стоимость контракта на проведение ремонта составит около двух миллиардов рублей. Закончить ремонт подрядчик планирует уже к концу этого года.
Реконструкция предполагает обновление коттеджей для высокопоставленных гостей, где отремонтируют не только лепные детали фасадов и витражи, но и интерьеры. Также сама территория комплекса, прилегающая к домикам для проживания дипломатов, будет полностью благоустроена.
Перед Константиновским дворцом заново вымостят гранитом плац, обустроят многочисленные тротуары и дорожки, обновят системы гидроизоляции и водоотведения. Также у террасы рядом с центральным зданием комплекса отреставрируют гроты - их фасады, колонны и пилястры заново оштукатурят.
Что касается самого дворца, то здесь не предполагается серьезных работ, здание находится в хорошем состоянии, и потребуется лишь покрасить фасад. Ремонт будет проведен также во входящем в ансамбль Конюшенном корпусе, гостинице "Балтийская звезда" и павильоне переговоров.
Справка "РГ"
Летом 2013 года государственный комплекс "Дворец конгрессов" должен будет принять участников международного форума "Большой двадцатки". В эту организацию входят страны из разных регионов мира, которые совместными усилиями пытаются решить глобальные экономические и финансовые проблемы. В G20 входят Австралия, Аргентина, Бразилия, Великобритания, Германия, Европейский Союз, Индия, Индонезия, Италия, Канада, Китай, Мексика, Россия, Саудовская Аравия, США, Турция, Франция, ЮАР, Республика Корея, Япония. В 2013 году наступает очередь Российской Федерации председательствовать в "двадцатке", в связи с чем гости форума будут приглашены в Стрельну. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 