04.12.2012 13:48Рубрика: В мире Сеул готовится к ответу   Текст:   Олег Кирьянов В связи с планами КНДР по проведению запуска ракеты-носителя войска Южной Кореи приведены в состояние повышенной боеготовности для проверки действий на случай вражеских вооруженных провокаций. Кроме того, в Минобороны Юга начала работать специальная дежурная группа. Сеул также предупредил, что Пхеньян "заплатит за свои действия" в случае запуска. Напомним, что несколько дней назад КНДР заявила о намерении вывести на орбиту спутник в период с 10 по 22 декабря. Эти планы вызвали критику со стороны мирового сообщества, так как резолюции ООН запрещают Пхеньяну подобные запуски. Север, тем не менее, уже уведомил окружающие страны и международные организации о траектории полета ракеты-носителя и прочих деталях запуска.
Представитель Объединенного комитета начальников штабов (ОКНШ) Вооруженных сил Южной Кореи заявил, что армия и флот страны с 3 декабря приведены в состояние повышенной боевой готовности. В войсках проходит проверка действий на случай возможных вражеских провокаций. Южнокорейские военные при этом подчеркнули, что их активность вызвана планами КНДР произвести запуска ракеты-носителя в период с 10 по 22 декабря. В Сеуле считают, что под этим предлогом Пхеньян собирается улучшать свои боевые ракетные арсеналы.
Представитель ОКНШ заявил, что в случае каких-либо реальных враждебных действий со стороны КНДР "врагу дадут почувствовать, насколько болезненным будет ответный удар".
Правда, как отмечают СМИ, южнокорейские Вооруженные силы проводят в начале зимы подобные проверки с повышением уровня боеготовности регулярно. Не исключено, что на этот раз плановая проверка совпала с заявлением КНДР о запуске. Согласно заявлению ОКНШ для СМИ, в ходе проверки, которая продлится три дня, будет отрабатываться реагирование вооруженных сил страны на следующие сценарии: введение вражеских войск в районы, вплотную прилегающие к границе с Южной Кореей; вооруженные провокации и обстрелы; попытка высадка вражеского десанта на побережье Южной Кореи; террористические акты в отношении важнейших государственных объектов; прочие провокации.
Одновременно стало известно, что с 13 часов 4 декабря в военных структурах начала работу специальная дежурная группа, в которую вошли в общей сложности 10 офицеров из Минобороны Южной Кореи и ОКНШ во главе с генерал-лейтенантом. Данная команда будет заниматься исключительно обработкой информации, связанной с ожидаемым северокорейским ракетным запуском. На группу возложена также задача подготовки регулярных информационных сообщений по ситуации, которые будет рассылаться в различные правительственные структуры. В то же время южнокорейские военные признали, что "пока признаков подготовки Севера к каким-либо прямым провокациям, направленным против Юга, нет".
Кроме того официальный Сеул предупредил Пхеньян, что ракетный запуск КНДР повлечет за собой неблагоприятные последствия для Северной Кореи.  "Использование баллистических ракетных технологий, которое неизбежно при запуске, будет грубым и прямым нарушением резолюций № 1718 и № 1874 Совета Безопасности ООН. Если Северная Корея действительно осуществит запуск,то она заплатит за это", - подчеркнул пресс-секретарь Министерства иностранных дел и внешней торговли Южной Кореи Чо Тхэ Ён.
Отметим, что международное сообщество, включая ООН, Россию, Китай, США и другие страны, критически отнеслись к намерению Пхеньяна произвести запуск своей ракеты-носителя. КНДР призвали отказаться от своих планов, но, судя по всему, пуск скорее всего состоится. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 