25.04.2012 16:41Рубрика: Спорт  Мутко: Третье общекомандное место на Олимпиаде в Лондоне будет успехом  Текст:   Анна Козина  Министр спорта, туризма и молодежной политики РФ Виталий Мутко назвал медальные ориентиры на Олимпийские игры-2012.
Выступление сборной России в Лондоне можно будет считать успешным, если команда сумеет повторить результат, показанный четыре года назад на Олимпиаде-2008 в Пекине.
Тогда, напомним, россияне заняли третье место в неофициальном общекомандном зачете, завоевав 73 награды разного достоинства: 23 золотых, 21 серебряную и 29 бронзовых. Лидерами с 51 медалью высшей пробы на счету стала сборная Китая. У американцев - 36 золотых наград и вторая позиция.
Виталий Мутко также отметил, что "с учетом программ подготовки к Играм в Рио-де-Жанейро Россия сможет ставить задачи и посерьезнее". Спорт Олимпийские игры Правительство Минспорт 