24.11.2012 00:56Рубрика: Культура  Индия станет почетной гостьей Каннского кинофестиваля  Текст:   Валерий Кичин  Дирекция Каннского международного фестиваля сообщила, что очередной страной-гостьей Канна-2013 избрана Индия. Ее предшественниками были Египет в 2011 и Бразилия в 2012 году.
Это сообщение сделал заместитель Генерального делегата Каннского фестиваля Кристиан Жен на проходящем в эти дни на Гоа Кинобазаре - фестивале, организованном Индийской корпорацией по развитию национального кино.
Быть страной - гостьей означает, что Каннский фестиваль уделит этому кинематографу особое внимание, предоставив свои залы для обширной программы национального кино. Канн готов принять представительную делегацию кинематографистов Болливуда, чтобы торжественно отметить столетие одной из самых мощных киноиндустрий мира. Но это не означает каких-то льгот в системе отбора фильмов для главных конкурсных программ - индийские фильмы пройдут такую же строгую селекцию, как фильмы любой другой страны. Впрочем, не исключено, что представитель киноиндустрии Индии может быть приглашен в состав одного из жюри.
Киноиндустрия Индии является крупнейшей в мире по числу производимых фильмов - в среднем Болливуд ежегодно выпускает более тысячи картин, а в 2009 году их число достигло 2961. На втором месте - киноиндустрия Нигерии (ее уже прозвали Нолливудом), и только на третьем - Голливуд. За ними в десятке самых плодовитых кинематографий планеты следуют Япония, Китай, Франция, Германия, Испания, Италия и Южная Корея.
66-й Каннский фестиваль пройдет с 15 по 26 мая 2013 года. Культура Кино и ТВ Мировое кино 66-й Каннский кинофестиваль  