23.07.2012 05:29Рубрика: Экономика  В Хабаровске министры экономик АТЭС обсудят проблемы туризма  Текст:   Ольга Коваль  В Хабаровске открылось министерское совещание по вопросам туризма в рамках председательства России в форуме "Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество" (АТЭС), сообщили "РГ" в оргкомитете форума.
Напомним, что накануне в краевом центре прошли встречи экспертов по туризму, на которых был рассмотрен широкий спектр вопросов - от развития региональной экономической интеграции в этой сфере до безопасности туризма и либерализации авиационных услуг.
- В ходе совещания 23-го и 24 июля министры туризма экономик АТЭС обсудят вопросы роста в туристическом секторе, устойчивости бизнеса и туристических направлений, эффективности и региональной экономической интеграции, - пояснил собеседник.
Он отметил, что туриндустрия - одна из наиболее динамично развивающихся отраслей экономик Азиатско-Тихоокеанского региона. Несмотря на то, что уровень ее развития в экономиках АТЭС различен, все участники разделяют общую цель - повышение качества предоставляемых услуг.
Устойчивое развитие туризма стимулирует экономический рост в регионе, способствует созданию новых рабочих мест, привлечению инвестиций, сокращению уровня бедности и сохранению окружающей среды. Отрасль играет важную роль в развитии регионального сотрудничества и понимания между экономиками.
Как уже сообщалось, в пленарных и секционных заседаниях, совещаниях и рабочих встречах принимают участие более 150 представителей экономик АТЭС. Среди них - гости из Китая, США, Канады, Брунея, Японии, Индонезии, Малайзии, Республики Корея, Австралии, Чили, Сингапура, Филиппин, Перу, Мексики и других стран.
Напомним, что основные мероприятия форума состоятся в сентябре во Владивостоке. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Cаммит АТЭС-2012 