23.03.2012 12:15Рубрика: В миреПроект: Армия США увеличат радиус действия ракет   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   США в принципе готовы согласиться на расширение радиуса действия южнокорейских баллистических ракет. Конкретные параметры будут согласованы в ходе ближайших двусторонних переговоров в следующем месяце. Наиболее вероятным вариантом является расширение радиуса действия баллистических ракет Юга до 800-1000 км. Об этом сообщили южнокорейские СМИ со ссылкой на источники в местном правительстве.
Напомним, что в свое время под давление США Южная Корея пошла на ограничение максимально возможной дальности действия своих баллистических ракет до 300 км при полезной нагрузке не более 500 кг. Однако в последнее время Сеул начал активно настаивать на ослаблении ограничений, ссылаясь на необходимость противодействия ракетной угрозе со стороны КНДР. Дальность действия до 300 км не позволяет Южной Корее держать под прицелом всю территорию КНДР.
"Представители Южной Кореи и США сошлись во мнении о необходимости выработки мер по противодействию северокорейскому ракетному арсеналу большого радиуса действия. В следующем месяце будет обсуждаться конкретный вопрос по поводу того, насколько Сеулу будет позволено увеличить радиус действия своих баллистических ракет", - сообщил инмформагентству "Енхап" источник в правительстве Южной Кореи.
Другой сотрудник правительства пояснил, что для того, чтобы ракеты Юга могли поражать цели в любой точке на территории КНДР, "необходимо увеличить радиус действия с нынешних 300 км до как минимум 1000 км". Вместе с тем он признал, что подобная мера может вызвать озабоченность у Китая и России, а потому вероятно увеличение радиуса действия до немногим менее 1000 км.
Хотя конкретные параметры озвучены не были, но местные издания сообщили, что, скорее всего, Югу разрешат создавать ракеты с радиусом действия до 800-1000 км.
Специалисты же отмечают, что в случае принятия политического решения Южная Корея в течение полугода сможет создать рабочий вариант баллистической ракеты, способной поражать цели на расстоянии до 800 км. Для расширения радиуса до 1000 км потребуется 1-2 года.
Отметим, что Южная Корея уже имеет на вооружении крылатые ракеты с радиусом действия более 1000 км. Наложенные Вашингтоном ограничения касаются только баллистических ракет, которые могут нести более серьезную полезную нагрузку по сравнению с крылатыми. В мире США  Оружие XXI века  