11.01.2012 11:15Рубрика: В мире В Антарктиде спасают моряков   Текст:   Виктор Фещенко  Двое российских моряков спасены с горящего у берегов Антарктиды южнокорейского судна Jeong Woo 2. Как сообщили в посольстве России в Новой Зеландии, они сейчас находятся на соседнем судне. Их жизням ничего не угрожает.
Рыболовное судно загорелось сегодня около трех часов ночи в море Росса примерно в 3700 километрах от Новой Зеландии и в 600 километрах от антарктической станции "Мак Мурдо". На нем находились 40 моряков из России, Китая, Индонезии, Вьетнама и Южной Кореи. Три человека погибли.
Моряки сумели послать сигнал о бедствии, и им на помощь подоспели два других южнокорейских рыболовных судна, которые и спасли 37 остальных моряков. Два рыбака получили тяжелые ожоги. Еще пятерым также требуется медицинская помощь в связи с ожогами. Национальность погибших и раненых пока неизвестна.
В настоящее время пожар на судне продолжается, оно начинает тонуть. Для помощи раненым в район бедствия сквозь туман и льды пробирается американское исследовательское судно "Натаниэль Б. Палмер", на борту которого есть условия для оказания медицинской помощи. Вероятно, оно доставит моряков на станцию "Мак Мурдо".
51-метровое судно Jeong Woo 2 построено в Японии в 1985 году и приписано к порту Пусан. Оно имеет лицензию на добычу донной рыбы и краба. В мире Антарктида 