28.11.2012 21:39Рубрика: Власть  Тверской губернатор предложил наказывать популяризаторов наркотиков  Текст:   Денис Кузнецов (Тверь)   Тверской губернатор Андрей Шевелев предложил ужесточить ответственность за размещение в сети Интернет информации, популяризирующей потребление и изготовление наркотиков.
Заявление прозвучало в рамках заседания Государственного антинаркотического комитета, которое состоялось в среду 28 ноября в Москве под председательством директора Федеральной службы по контролю за незаконным оборотом наркотиков Виктора Иванова.
- Принятие более жестких мер к создателям и распространителям информации, популяризирующей наркотики, придаст дополнительный импульс работе по социальной защите граждан от наркомании, - отметил тверской губернатор.
По его словам, в тверском регионе создана целая система противодействия злоупотреблению наркотиками, психотропными веществами и их незаконному обороту. Во всех муниципальных образованиях приняты и реализуются соответствующие программы.
- У нас есть четкое понимание, что положение нельзя исправить "точечными ударами", нужен комплексный подход, - считает Шевелёв. - Необходимо, чтобы силовые и медицинские меры дополнялись социальными и профилактическими: лечение от наркомании - эффективной системой реабилитации, борьба с наркомафией - привлечением молодежи к здоровому образу жизни, занятиям спортом. Именно на этих "китах" строится сегодня система социальной защиты граждан от наркомании в Тверской области. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Тверская область Тверь Борьба с наркотиками 