09.10.2012 00:44Рубрика: Экономика Надо смазать экспорт  Минэнерго выступает за сохранение вывозных пошлин на моторные масла Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 38(867)До 10 октября нефтяные компании должны представить в Министерство энергетики РФ проекты инвестиционных программ по развитию производства смазочных материалов. После того как министерство ознакомится с проектами, будет принято решение об уровне экспортных пошлин на моторные масла. Об этом рассказал заместитель министра энергетики РФ Павел Федоров в ходе рабочего совещания по проблемам отрасли производства горюче-смазочных материалов. С 2015 года пошлина на экспорт темных нефтепродуктов повысится до 100 процентов, в перечень таких продуктов попали и смазочные масла. По словам чиновника, минэнерго считает, что масла попали в этот перечень необоснованно, и выступает за сохранение текущих ставок в 66 процентов на экспорт смазочных продуктов. "Масла относятся к светлым нефтепродуктам, они попали в этот список случайно, как и кокс с битумом. Решением проблемы может стать реклассификация базовых масел и масел 2-й и 3-й категорий как светлых нефтепродуктов", - объяснил Павел Федоров.
По словам замминистра, ключевым приоритетом для министерства энергетики является привлечение инвестиций в сферу производства ГСМ: "Только когда мы создадим необходимые условия для инвестиций, начнется развитие отрасли. Инвестиции также помогут решить проблему импортозависимости и создадут платформу для того, чтобы наша неф тепереработка являлась источником поставок продуктов с высокой добавленной стоимостью не только для России, но и для ближайших соседей".
Вице-президент НК "Роснефть" Игорь Павлов обратил внимание на то, что бизнес смазочных материалов очень специфический, он имеет маржинальную доходность. "Развитие новых технологий требует больших инвестиций. Повышение экспортных пошлин на смазочные материалы может снизить инвестиционную привлекательность этого бизнеса", - отметил он.
Российский рынок смазочных материалов сейчас пятый по величине в мире после США, Китая, Индии и Японии. И, по наблюдениям генерального директора "Шелл Нефть" Вильяма Козика, в этом году Россия может занять четвертое место. "Развитие российского рынка сейчас определяют несколько взаимосвязанных тенденций. Во-первых, большие темпы продаж показывают синтетические масла. По оценке "Шелл", доля синтетических масел на рынке выросла на 30%. Наиболее заметный рост в сегменте моторных масел вызван ростом и обновлением российского автопарка. Растет доля импортных масел. В сегменте моторных масел доля импортных выросла до 70%, - рассказал Козик. - Во-вторых, сильно отличается потребление масел в легковых, грузовых автомобилях и промышленном оборудовании. В легковых машинах начинают применять синтетические масла, в то время как грузовые продолжают потреблять устаревшие масла, не соответствующие международным стандартам".
Вильям Козик считает, что у российского рынка масел есть большой потенциал развития, рост должен составить 2 - 3% в год, и он продолжится до 2020 года. В основном увеличение рынка произойдет за счет качественных продуктов и премиального сегмента.
По словам генерального директора "ЛЛК Интернешнл" Максима Дондэ, сейчас существует более 100 брендов смазочных материалов. "Масла - один из самых конкурентных сегментов на рынке нефтепродуктов. За последние годы количество игроков сократилось в три раза, все мелкие региональные компании были вытеснены крупными", - отметил он.
По словам главного технолога Всероссийского научно-исследовательского института по переработке нефти (ВНИИ НП) Владимира Булатникова, ежегодно в России производится 2 - 2,5 миллионов тонн масел. Потребляется в России 1,7 - 1,9 миллионов тонн. Из них 600 тысяч - масла для автомобильной техники. Около 90 процентов базовых масел относится к маслам 1-й группы по классификации API. "На автомобильном рынке России в последние годы доминирует автосборка зарубежных компаний, в этом году планируется выпустить 1 миллион 300 машин. И для этой современной техники требуются масла нового поколения, 2-й и 3-й группы", - отметил Владимир Булатников.
"Сейчас российские производители только начинают освоение современных масел. Вторую группу осваивает Ангарскнефтехим, третья группа производится ЛУКОЙЛом - ЛЛК-Интернейшнл. К четвертой относятся синтетические масла, их производит Нижнекамскнефтехим. Но это всего 10 процентов от общего производства масел. Вводятся новые установки по производству масел. На Новокуйбышевском заводе масел и присадок началось производство 2-й группы. В "ЛУКОЙЛ-Волгограднефтепереработка" будет увеличено производство масел 3-й группы методом гидрокрекинга. И на омском НПЗ "Газпромнефть" планируется организация производства масел 3-й группы. Если модернизация и расширение производств будет продолжаться, то через 2 - 3 года мы выйдем на 25% производства масел 2-й и 3-й группы. Но этого все равно недостаточно, - отметил Владимир Булатников. - Очень плохое положение с присадками. В 90-е годы прошлого века многие производства присадок были демонтированы по экологическим соображениям. Так что в ближайшее время мы не обойдемся без импорта".
По мнению экспертов, одна из проблем, на которую стоит обратить внимание производителям смазочных материалов, - утилизация отработанной продукции. В техническом регламенте Таможенного союза, который в равной степени касается Российской Федерации, Белоруссии и Казахстана, не содержатся требования, регулирующие качество продукции, но есть требования, регулирующие ее безопасность. Устанавливаются требования к отработанной продукции.
"Из всех масел только 50 тысяч тонн угорает в двигателях, остальная часть попадает на землю, в канализацию и реки, - с сожалением констатировал Владимир Булатников. - В соответствии с регламентом, в котором использовались Европейские директивы, продавцы несут ответственность не только за реализацию продукции, но и за все ее обращение на рынке, включая отработку. Отработанная продукция должна быть сдана на пункты сбора для подготовки к последующей переработке. Даже традиционный способ утилизации масел - слив в мазут - может быть применен только как временная мера".
 Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго 