20.01.2012 02:29Рубрика: Спорт  На шестой день юношеских игр россияне завоевали бронзу  Бронза Александра Селянинова в лыжном спринте стала единственной медалью российской сборной в шестой день соревнований первых зимних юношеских Олимпийских игр в Инсбруке.
Для Селянинова это вторая награда на Играх в Инсбруке - ранее он выиграл золото в гонке на десять километров классическим стилем. Победу в спринте праздновал норвежец Андреас Мольден. У женщин победу одержала Силье Теодорсен из Норвегии.
В смешанной биатлонной эстафете первенствовали немцы, а россияне со вторым результатом были дисквалифицированы за нарушение правил прохождения дистанции, передает РИА Новости.
В горнолыжном спорте, в гигантском слаломе россиянин Артем Пак стал 17-м, выиграл австриец Марко Шварц. В шорт-треке на дистанции 500 метров Денис Айрапетян и Анна Гаморина стали шестым и девятой. Победу одержали Су Мин Ен и Сук Хи Шим из Южной Кореи.
Среди сноубордистов в слоупстайле Иван Кардонов был 25-м, а победу у юношей одержал Майкл Чиккарелли, а у девушек Одри Макманиман - оба из Канады.
В индивидуальных соревнованиях по хоккею олимпийскими чемпионами стали латыш Августус Валдис Василенок и голландка Джули Звартед. Россияне не имели права заявляться на эти старты, так как сборная РФ участвует в командном турнире хоккеистов.
По итогам шести дней россияне занимают третью строчку итогового протокола с 12 наградами - пятью золотыми, двумя серебряными и пятью бронзовыми. Лидерство удерживает сборная Китая - шесть золотых, четыре серебряных и четыре бронзовых. На второе место вышли южнокорейцы - шесть золотых, две серебряные и две бронзовые награды. Спорт Виды спорта Зимний спорт 