23.02.2012 11:41Рубрика: В мире На смену "арабской весне" придет средневековье   Текст:   Евгений Шестаков  Будет ли Ближний Восток жить по законам средневековья? Объединится ли этот регион под зелеными знаменами ислама, когда пройдет эйфория от совершенных в Тунисе, Египте и Ливии революций?
"То, что завоевано мечом, будет сохранено мечом", - не так давно произнес один из монархов, отзываясь на вопрос о перспективах "арабской весны" в странах Персидского залива. Но разве свергнутые в ходе народных восстаний правители Ближнего востока еще лет пять назад могли предположить, что им не удастся передать свою власть по наследству?
Мощнейшая политическая турбулентность на Ближнем востоке привела к появлению абсолютно новой формации человека - арабского гражданина. Очевидно, что, добившись победы в государствах, где формально существовала демократия и выборная система, "арабская улица" не остановится на достигнутых успехах. Для противодействия всепроникающему призраку революций страны Персидского залива укрепляют Совет сотрудничества государств Персидского залива. Формально эта структура была создана для развития торгово-экономических связей. Но существующие правила позволяют ее членам также оказывать друг другу военную помощь в случае возникновения угрозы политическому строю или стабильности в регионе.
Совет, объединивший крупнейших экспортеров нефти, готов вмешаться, если опьяненные одержанными победами "граждане", попытаются импортировать революции на территории монархий.  Сидящий на "нефтяной игле" Запад охотно закроет глаза на восстания в регионе, если они не выйдут за рамки приличий, когда молчать станет уже невозможно. Малоизвестный факт: практически сразу после начала волнений в Бахрейне в Москву прибыл эмиссар из Саудовской Аравии. Он попросил российское руководство проявить сдержанность и не выносить вопрос об использовании в Бахрейне армии против демонстрантов на рассмотрение Совета безопасности ООН. С аналогичной просьбой, саудовцы, видимо, обратились к своим европейским и американским партнерам. В итоге восстание было быстро подавлено при участии военных из соседних с Бахрейном государств.
Очевидно, что монархическим режимам Персидского залива не удастся до бесконечности переключать внимание населения с внутренних проблем на внешних врагов. Казалось бы рано или поздно спонсоры "арабской весны"  должны задуматься над модернизацией режимов в их собственных странах, где демократическая оппозиция загнана в подполье. Рано или поздно отголоски ближневосточных событий докатятся до этого региона.
Однако, не обстоит все так просто. Существует предположение, что значительные средства, которые государства Персидского залива вложили в "арабскую весну", были частью долгосрочной стратегии, направленной на устранение конкурентов. Цель этой многоходовой комбинации - разрушение государств, потенциально способных претендовать на статус региональных держав и сведение ближневосточного политического пасьянса к нескольким предсказуемым игрокам - Израилю, Турции, Ирану и странам Персидского залива. Революции в Тунисе, Египте и Ливии, а также, по сути, начало гражданской войны в Сирии, привели к значительному ослаблению этих некогда процветающих стран, развалу их экономики. Пришедшие в них на смену тоталитарным режимам представители политического ислама выглядят слишком слабыми и зависимыми от внешних сил для того, чтобы проводить самостоятельную политику.
Однако, легальный, по результатам выборов, приход политического ислама к власти в Тунисе, Египте и Ливии лишь первый этап задуманной суннитскими правителями Персидского залива геополитической комбинации.
Поддержав демократические революции, монархии Залива отлично понимали: когда либерально настроенная молодежь, сетевые "хомячки" и восторженная интеллигенция покинут захваченные ими в ходе революции площади, власть, словно, спелый персик упадет в руки исламистов. При тоталитарных режимах их партии находились под запретом, но в тоже время не подвергались жестким репрессиям. Для большинства арабского населения исламисты были врагами прежней власти.  Однако они единственные обладали мощной организацией, способной в короткие сроки, отведенные на новые выборы, провести мобилизацию своих членов, заполнить сложившийся вакуум власти. Кроме того, многие на "арабской улице" искренне верили, что исламисты покончат с коррупцией, социальным неравенством, дадут людям работу.
В то время, как представители светских арабских партий вызывали отторжение у населения своей приверженностью идеалам западной демократии и западным ценностям.
Как подчеркивали участники ближневосточной секции клуба Валдай, состоявшейся в Сочи, приход к власти политического ислама не означает немедленного создания на обломках прежних "империй" чисто исламского государства. К его немедленному появлению ни в Египте, ни в Ливии, ни, тем более, в Тунисе еще не были готовы - сказались десятилетия правления светских режимов.
С точки зрения исламских идеологов из стран Персидского залива, для перехода от умеренного к более радикальному исламу ваххабитского толка в странах Ближнего востока необходим второй этап не менее революционный этап. Его задача - дискредитировать представителей умеренного ислама в качестве силы не способной управлять государством и объединить страну.
У пришедших к власти в Египте, Тунисе и Ливии партий нет ни опыта построения демократического общества, ни необходимых для этих целей институтов. Прежняя система правоохранительных органов в странах лежит в руинах. Нельзя исключать скрытого противодействия новым властям со стороны "силовиков". Все это уже привело к небывалому прежде разгулу преступности. Наличие этой проблемы признают в Тунисе и Египте, где появились вооруженные банды, которые занимаются разбоем на дорогах.  Слабая, не способная справиться с возникающими проблемами власть, отпугивает западных инвесторов и туристов, что усугубляет коллапс в экономике. Уровень жизни населения неуклонно падает, безработица растет. В то время, как спонсоры "арабской весны" не спешат с оказанием помощи ближневосточным соседям. Опасность такого сценария признают и западные эксперты. Они призывают свои правительства как можно быстрее наладить взаимодействие с новыми режимами и оказать им финансовую помощь. Однако ослабленная кризисом Европа и находящаяся в самом разгаре президентской предвыборной гонки Америка весьма настороженно относятся к победе исламистских партий на Ближнем востоке. От них ждут конкретных шагов по развитию демократии и защите прав религиозных меньшинств.
Такая сдержанность может дорого обойтись Западу. Разочаровавшись в новой власти, так и не сумевшей навести в стране порядок, население в странах победивших революций развернется в сторону еще более радикального ислама. И тогда добровольное объединение Ближнего востока под зелеными знаменами станет реальностью. Не исключено, что на такое развитие событий рассчитывали в странах Персидского залива, когда поддержали "арабскую весну" . В этом случае о демократии западного образца региону придется надолго забыть - "средневековый ислам" жестко контролирует все стороны жизни людей и в ряде случаев выглядит значительно более деспотичным, чем любые тоталитарные правители. Причем "арабская улица" будет приветствовать приход такого ислама, который пообещает избавить ближневосточные страны от охватившего их после революций политического хаоса.
Но пока столь апокалиптический сценарий трансформации, ждущей регион,  еще не наступил. России, по словам директора института Востоковедения Российской академии наук Виталия Наумкина, нужна новая стратегия партнерства с арабским миром.  "Никогда в истории русские не стреляли в арабов, а арабы в русских", - объясняет он. Возникшее благодаря революциям окно возможностей на Ближнем востоке и очевидное стремление арабских стран иметь противовес влиянию Соединенных штатов дает Москве хорошие шансы экономически закрепиться в регионе. И восстановить потерянные в 90-е годы позиции. Не исключено, что политическая поддержка, которую Россия и Китай сегодня оказывают сирийскому президенту Башару Асаду в его попытках наладить диалог с оппозицией, в будущем получит позитивную оценку в арабском мире. Ведь эти действия демонстрируют международному сообществу, что Россия не бросает в беде своих партнеров. В мире Ближний Восток Сирия В мире Африка Ливия В мире Африка Тунис Мир за неделю 