10.12.2012 14:50Рубрика: Общество Версия №1: Землю может уничтожить астероид  Столкновение астероидов и комет с Землей часто рассматривается как одна из возможных причин гибели человечества. И хотя такие столкновения вполне возможны, вероятность тотального вымирания в результате подобного события преувеличена. По мнению экспертов, чтобы стать убийцей всех высокоорганизованных форм жизни на Земле, астероид должен иметь диаметр около  60 км. Однако небесные тела такого размера падают на нашу планету крайне редко, раз в миллиарды лет. И сейчас поблизости нет астероидов с размерами, достаточными для того, чтобы  уничтожить всех людей и всю биосферу. Однако кометы такого размера к Земле приходить могут. Причем эта опасность, возможно, существенно недооценивается. Наблюдаемое количество комет в 1000 раз меньше ожидаемого - это связано с тем, что после нескольких пролетов вокруг Солнца они покрываются темной коркой,  перестают отражать свет и становятся невидимыми для современных технических средств.
Астероид, падение которого совпало с вымиранием динозавров, имел 10 км в диаметре, и большая часть биосферы благополучно пережила это событие. 2,2 млн лет назад комета диаметром 0,5-2 км упала между южной Америкой и Антарктидой (Элтанинская катастрофа ). Волна в 1 км высотой выбрасывала китов в Анды. Тем не менее, предки современных людей, жившие в Африке, не пострадали. Жизнь на планете вряд ли будет уничтожена астероидом, но стать причиной катастрофы планетарного масштаба он способен.
Столкновение с крупным астероидом может вызвать деформации в земной коре, которые приведут к извержениям сверхвулканов, если астероид попадет в тонкий участок земной коры или в крышку магматического котла вулкана. Сдвиг пород от удара, возможно, спровоцирует извержения отдаленных вулканов. Расплавленные железные породы, образовавшиеся при падении железного астероида, могут проплавить земную кору и мантию, образовав канал в недра Земли, что также чревато колоссальной вулканической активностью. Этого обычно не происходило при падении астероидов на Землю, но лунные "моря" могли возникнуть именно таким образом. Кроме того, крупный астероид вызовет всемирное землетрясение, опасное в первую очередь для техногенной цивилизации, и цунами. Столкновение с астероидами от 1 до 10 км диаметром будет сопровождаться  выбросом в атмосферу до нескольких тысяч куб. км. породы. Разрушения в  зоне падения будут тотальными, а климат планеты скачкообразно изменится и  придет в норму лишь через несколько лет.
Еще одна опасность - взрывы в атмосфере метеоритов в несколько десятков метров диаметром, которые могут вызвать ложные срабатывания систем предупреждения о ядерном нападении, или попадания таких метеоритов в районы базирования ракет. Кроме того, взрыв создаст сильное химическое загрязнение всей атмосферы, например окислами азота, которые будут образовывать дожди из азотной кислоты. Мощный взрыв также засорит атмосферу пылью, что создаст условия для "ядерной зимы".
По книге Алексея Турчина "Структура глобальной катастрофы" Комментарий эксперта: Время от времени что-то действительно падает   Текст:   Михаил Сидоров Лидия Рыхлова, д. ф.-м.н., заведующая отделом космической астрометрии Института астрономии РАН, зампредседателя Экспертной рабочей группы по космическим угрозам при Совете РАН по космосу:
- Самое невероятное событие, которое может произойти 21 декабря 2012 года, это падение астероида Апофис на Землю. Хотя Апофис относится к категории астероидов, сближающихся с Землей, и недавно он действительно подошел к нашей планете, но - на расстояние около 7,5 млн километров. И в нынешнем году ближе подобраться будет не в состоянии. Это научный факт.
Другое дело, что Апофис сближается с Землей каждые 7 лет, и в 2029 году он доберется до геостационарной орбиты - 36-40 тыс. километров. Вот это уже грозит определенными неприятностями. На Землю он, конечно, не упадет. Но вполне может вызвать определенные нарушения в работе геостационарных спутников, соответственно, может нарушиться связь, еще что-то.
Что же касается дальнейших сближений, то определенно об этом можно будет судить после уточнения орбиты Апофиса. Он может отдалиться от Земли или, наоборот, еще больше приблизиться. Орбита Апофиса, как, кстати говоря, и множества других астероидов, лежит внутри орбиты Земли. Поэтому его очень трудно наблюдать - то он позади Земли, догоняет ее, то, наоборот, опережает, и его тоже невозможно увидеть. Так что регулярно Апофис можно наблюдать лишь с космических аппаратов. Но сейчас он как раз приближается и позволяет разглядеть себя с Земли. Активные наблюдения за Апофисом будут вестись в течение нескольких месяцев в первом полугодии следующего года, в результате чего мы поймем, что произойдет, например, при сближении в 2036 году.
Надо сказать, что 20-25 лет назад мы вообще не имели никакого понятия о таких астероидах, как Апофис. К сегодняшнему же дню значительно возросла проницающая сила телескопов, появились специальные службы, например, в США, которые целенаправленно занимаются именно астероидами, и в то же время астрономы вооружились ПЗС-камерами, позволяющими быстро расшифровывать полученную во время наблюдений информацию. В результате таких астероидов, как Апофис, которые потенциально могут сблизиться с Землей, открывается по несколько штук в неделю.
Более того, время от времени что-то действительно падает. Последний раз это случилось осенью 2008 года. В пустыню на севере Судана упал астероид 2008TC3 - 10 метров в диаметре. Это был первый в истории случай предсказанного падения астероида. Американцы его обнаружили, передали информацию в филиал своей службы в Австралии. Этот филиал рассчитал траекторию 2008TC3, место и время падения. И все произошло точно по предсказанному сценарию. Обошлось без жертв и разрушений.
Сегодня считается, что практически все большие астероиды - от одного километра в диаметре - нам известны. Могут появиться новые, но это случается нечасто. Опасность в основном представляют не они, а малые астероиды - от 50 до 150 м в диаметре. Их труднее наблюдать, и при этом среди них часто появляются новые. Но о конце света речи не идет - эти астероиды представляют собой опасность не глобального, а регионального характера. Хотя, конечно, и это тоже довольно серьезные неприятности. Впрочем, гораздо чаще, чем астероиды, на Землю падает космический мусор техногенного происхождения, которого очень много скопилось в околоземном пространстве. Общество Наука Версии Апокалипсиса 