30.11.2012 02:28Рубрика: В мире  Палестине предоставлен статус государства-наблюдателя в ООН  Генеральная ассамблея ООН признала Палестину государством в статусе наблюдателя всемирной организации, передает РИА Новости. Соответствующую резолюцию в четверг одобрили 138 из 193 стран-членов Объединенных Наций, против выступили 19, остальные воздержались.
В числе тех, кто проголосовал за документ, были Россия, Бразилия, Китай, Ливан, Турция, ЮАР и Южная Корея. Против признания Палестины в качестве государства-наблюдателя выступили, в частности, Израиль, Канада, США, Панама и Чехия.
До сих пор Палестина была представлена во всемирной организации в качестве субъекта-наблюдателя. Повышение ее статуса позволит палестинцам обращаться в Международный уголовный суд в Гааге, чтобы выдвигать обвинения против Израиля.
В документе Генассамблея также подтверждает право палестинского народа на самоопределение и независимость в Государстве Палестина на палестинской территории, оккупированной с 1967 года, сообщает ИТАР-ТАСС.
Напомним, в прошлом году Палестина подала заявку на признание в качестве полноправным членом ООН. Получив поддержку большинства из 193 стран-членов ООН в Генассамблее, она не была одобрена Советом Безопасности. Голосование в Совбезе было заблокировано США. В принятой в четверг резолюции выражается надежда, что в конце концов СБ "положительно рассмотрит заявку". В мире Ближний Восток Палестина Международные организации ООН Палестино-израильский конфликт 