24.08.2012 09:00Рубрика: Экономика  Внешний фон не позволит российскому рынку акций продолжить рост 23 августа российский рынок завершил день неплохим ростом, индекс ММВБ поднялся почти на 0,5%, а индекса РТС подскочил почти на 1%. При этом во второй половине дня динамика немного ухудшилась в связи с негативной американской статистикой и новостями из Европы, а сегодня рост не найдет продолжения. Антон Сафонов, аналитик Инвесткафе

Хотя данные по безработице оказались значительно хуже прогнозов, сам по себе этот фактор не привел бы к сильному снижению. Это просто повысило бы вероятность начала нового раунда количественного смягчения в США в ближайшее время. Также благоприятным фактором является и то, что Китай может снизить базовую процентную ставку и нормы резервирования. 

Сильнее всего динамику подпортило то, что Германия в лице министра финансов страны Вольфганга Шойбле отклонила просьбы Греции о продлении сроков финансовых реформ. Именно на этом фоне американские и европейские индексы вчера закрылись ощутимым падением.

Сегодня стало известно, что канцлер Германии Ангела Меркель и президент Франции Франсуа Олланд после совместной встречи потребовали от Греции исполнения финансовых обязательств. Этот факт говорит в пользу того, что сроки реформ в стране вряд ли будут просто продлены. С большой вероятностью перед Грецией поставят дополнительные, более жесткие условия, тем более, что ранее Антонис Самарас выступал против мер бюджетной экономии. 

При этом, чем сильнее затягивается проведение реформ, тем сложнее будет проводить масштабную программу приватизации, так как повышается вероятность выхода Греции из еврозоны, и сейчас власти страны уже готовы даже на продажу части территории, хотя ранее такая вероятность решительно отвергалась.

На этом фоне азиатские индексы открылись снижением, нефть вновь вернулась к $114,5 за баррель Brent, фьючерсы на индексы США незначительно растут, а настроение рынка "нейтральное". Внешний фон не позволит сегодня продолжить рост, поэтому торги начнутся со снижения на уровне 0,2-0,4% по индексу ММВБ.

Важных корпоративных событий сегодня ожидается не много. Отчетность по МСФО за первое полугодие опубликует КТК. Состоятся заседания совета директоров Роснефти, Северстали и банка Возрождение. Также сегодня пройдет годовое общее собрание акционеров МРСК Юга.

Статистики сегодня также мало, но она важная и повлияет на динамику торгов. В 12:30 будет опубликована вторая оценка ВВП Великобритании за второй квартал. Ожидается, что показатель снизится в годовом выражении на 0,6%, а в квартальном - на 0,5%. В США 16:30 выйдут данные по изменению объема заказов на товары длительного пользования, по прогнозу они вырастут на 2,4%. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 