23.08.2012 09:00Рубрика: Экономика Надежда на QE поддержит индексы  Вчера 22 августа российский рынок закрылся в красной зоне, что было ожидаемо, но динамика немного улучшилась, и индекс ММВБ потерял немногим более 0,5%. Сегодня движение будет более позитивным, но отыграть вчерашние потери не получится. Антон Сафонов, аналитик Инвесткафе

Как и ожидалось, встреча греческого премьера Антониса Самараса с председателем Еврогруппы - премьер-министром Люксембурга Жан-Клодом Юнкером закончилась практически ничем. Вопрос по продлению сроков программы для Греции будет решаться только после доклада представителей ЕС, ЕЦБ и МВФ. Это также касается и третьего пакета помощи. При этом Юнкер сам высказался против дополнительной помощи и не исключил выхода страны из еврозоны.
На этом фоне Citigroup говорит уже о вероятности в 90% по выходу Греций из состава ЕС. Таким образом, теперь все решиться уже в сентябре, когда тройка кредиторов опубликует свой доклад, а до этого рынкам придется жить в ожидании.
Любопытна была и публикация протоколов комитета по операциям на открытом рынке ФРС США. Многие члены комитета высказались за принятие дополнительных мер и оценили новое QE как способствующее восстановлению экономики, и меры могут быть приняты, если не будет устойчивого роста. При этом большинство членов комитета ожидают умеренного роста в ближайшие кварталы на фоне высоких макроэкономических рисков, поэтому эти новости рынок воспринял позитивно.
Американские индексы вчера закрылись разнонаправлено, но в минусе только Dow Jones, остальные показали небольшое увеличение. Сейчас фьючерсы на индексы США прибавляют более 0,3%, настроение рынка "нейтральное", нефтяные котировки подбираются к $116 за баррель, поэтому с большой вероятностью рынок откроется ростом на уровне 0,3-0,5%.
На этом фоне негативные данные из Китая по индексу деловой активности PMI HSBC в обрабатывающей промышленности, который составил всего 47,8 пункта против прошлого значения в 49,3 пункта, просто оказались незамеченными.
Сегодня стоит обратить внимание на бумаги Магнита, который опубликует отчетность по итогам первого полугодия по МСФО. С учетом того, что неаудированную сокращенную отчетность ритейлер уже публиковал, результаты ожидаются очень сильными, но все же окажут поддержку акциям. Сейчас компания торгуется с небольшим дисконтом к аналогам с развивающихся рынков по EV/S и EV/EBITDA на 2011 и 2012 годы, а также с премией к российским компаниям. Целевая цена составляет 4512,5 руб. за акцию, что предполагает потенциал роста в 5,5%.
Также на фоне роста нефтяных и золотых котировок повышенным спросом будут пользоваться акции Полюс Золото и Роснефти как фаворитов в своих секторах.
Сегодня статистики достаточно много. В первую очередь необходимо обратить внимание на публикацию данных по ВВП Германии во втором квартале, окончательная оценка будет опубликована в 10:00. В 11:30 выйдет предварительный индекс менеджеров по снабжению для сферы услуг в Германии за август. Показатель ожидается на уровне 50 пунктов, что предполагает снижение. Аналогичные данные будут опубликованы в 12:00 по еврозоне. По прогнозам он составит 47,9 пунктов, а в производственной сфере - 44,3 пункта. В 16:30 необходимо обратить внимание на число первичных заявок на пособие по безработице в США. Предполагается, что этот показатель незначительно улучшится до 365 тыс. Наконец, в 18:00, выйдет статистика по продажам на первичном рынке жилья в июле. Здесь также ожидается улучшение до 0,365 млн в месячном выражении. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 