07.10.2012 13:20Рубрика: В мире Сеул увеличит дальность полета ракет   Текст:   Олег Кирьянов Южная Корея добилась от США разрешения на расширение радиуса действия своих баллистических ракет до 800 километров и увеличения полезной нагрузки беспилотных летательных аппаратов (БЛА) до двух с половиной тонн. Об этом официально в воскресенье 7 октября заявил представитель правительства Южной Кореи. Отметим, что данная мера была ожидаемой. Ранее уже появлялись сообщения о том, что союзники сумели-таки прийти к компромиссу и осталось только официально сообщить об этом.
Заявление о достижении соглашения с США сделал помощник президента Южной Кореи по внешней политике и безопасности Чхон Ен У: "В подписанные в 2001 г. договоренности были внесены соответствующие изменения. Это стало одной из составляющей политики по нейтрализации северокорейской ракетной и ядерной угрозы".
По соглашению 2001 г., напомним, Южная Корея имела право создавать баллистические ракеты с радиусом действия не более 300 километров и боеголовкой не более 500 килограмм. Это не позволяло южнокорейским военным держать под прицелом всю территорию КНДР.
Что касается новых правил, то отныне Сеул может создавать баллистические ракеты с радиусом действия до 800 километров при той же полезной нагрузке - 500 килограмм. Это существенно расширяет возможности южан по противодействию КНДР. Юг теперь может отвести свои базы с баллистическими ракетами в центральные регионы примерно до города Тэчжон, что выведет объекты из радиуса действия северокорейской дальнобойной артиллерии, но при сохранении возможности нанесения ударов по всей территории КНДР. Южная Корея получает возможность задействовать свою главную ракетную ударную силу - баллистические ракеты "Хенму-2", которые уничтожают все живое на площади в несколько футбольных полей. На крылатые ракеты ограничений по дальности не было, но они гораздо менее эффективны с точки зрения поражающей мощи по сравнению с баллистическими. Технически Южная Корея уже давно имеет возможность расширить полетную дальность баллистических ракет до 800 километров и даже больше.
Кроме того, согласно новым поправкам, Сеул получил возможность создавать баллистические ракеты с боеголовками до полутора тонн, но при условии, что радиус у таких моделей будет сокращен до 300 километров (принцип "торговли" - trade-off).
Другая важная часть соглашения между США и Южной Кореей - ослабление ограничений на "беспилотники". Отныне Сеул может создавать БЛА, чья максимальная скорость превышает 300 км/ч, весом до двух с половиной тонн, тогда как ранее все ограничивалось 500 килограммами. Как отмечают эксперты, Югу фактически разрешили работать над созданием собственных аналогов знаменитых американских БЛА "Глобал Хоук" и оснащать их оружием. Ранее же ограничения по массе сильно сокращали дальность, длительность полета и лишали возможности "навешивать" на корейские "беспилотники" серьезные виды вооружений.
Помощник южнокорейского президента Чхон отметил, что эти переговоры касались только военных ракет, а потому запрет для Сеула на использование твердого топлива для гражданских ракет-носителей остается в силе. Но, как отметил чиновник, по этому поводу консультации пройдут в будущем.
В Сеуле не скрывают своего удовлетворения от новых договоренностей с США по поводу баллистических ракет и беспилотных летательных аппаратов. Переговоры с Вашингтоном были весьма тяжелыми, длились два года. Соединенные Штаты отмечали, что против расширения радиуса действия южнокорейских ракет выступают и соседи Кореи по региону - Китай и Японии. Именно поэтому радиус ограничен 800 километрами, что не позволяет Югу держать под прицелом значительные территории двух держав Восточной Азии. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 