29.10.2012 00:08Рубрика: Спорт Серена громче  Мария Шарапова с 12-й попытки не смогла обыграть Уильямс-младшую Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Столичный выпуск № 249(5922)Россиянка Мария Шарапова сыграла в финале итогового чемпионата года Женской теннисной ассоциации (WTA), уже во второй раз проходящего в Стамбуле. В решающем матче турнира с призовым фондом 4,9 миллиона долларов самая титулованная наша ракетка уступила американке Серене Уильямс в двух партиях 4:6, 3:6. Несмотря на результат заключительного поединка, Шарапова продемонстрировала в Турции впечатляющий теннис. Один и, может быть, главный реванш она взяла - одолела в полуфинале Викторию Азаренко из Белоруссии. Да не просто обыграла, а сломала первую ракетку мира - 6:4, 6:2. Поквиталась таким образом за поражение в финале Открытого чемпионата Австралии-2012, а заодно и за неудачу на турнире в Пекине. К тому же подправила баланс взаимоотношений: теперь счет личных встреч стал 7:5 - пока еще в пользу Виктории.
Болельщики, следящие за выступлениями Маши, наверняка знают ее любимую фразу: я, мол, не люблю проигрывать одной и той же теннисистке дважды подряд. Это не просто красивые слова, не одно только желание отомстить обидчице. Шарапова вместе со своей командой - тренером шведом Томасом Хогстедтом и спарринг-партнером Владимиром Волчковым - составляет конкретный план: как, с помощью каких действий обыграть соперницу?
Не умаляет достоинств тенниса в исполнении Шараповой и то обстоятельство, что Азаренко была уставшей, что она, похоже, немного травмировала ногу в начале второго сета. Вполне возможно, что Виктория испытывала и психологические трудности, ведь накануне ею уже было сделано дело: она добилась звания первой ракетки мира по итогам сезона. Белоруска не жаловалась ни на что, заявив, что Шарапова играла лучше. Про себя же сказала: "В этом году исполнились сразу две мои заветные мечты - я выиграла турнир "Большого шлема" и заняла высшую строчку в рейтинге".
Ну а что же Серена? Она совершила "прогулку" в Стамбуле. Выиграла без потерь партий три матча в подгруппе, в полуфинале разгромила польку Агнешку Радваньску - 6:2, 6:1, измученную марафонами против итальянки Сары Эррани и Шараповой. Американка третья в классификации, и такой она пока останется, уже становилась чемпионкой мира дважды - в 2001 и 2008 годах. Нынешний сезон у 31-летней спортсменки - сумасшедший: она выиграла Уимблдон, потом завоевала два олимпийских "золота", победила на Открытом первенстве США, а теперь еще и в Стамбуле.
До воскресного финала в Стамбуле Серена Уильямс превосходила Марию Шарапову по личным поединкам со счетом 9:2. То есть последний раз Маша выигрывала у Уильямс-младшей восемь лет назад - в 2004-м. А на памяти у россиян поражение на Олимпиаде в Лондоне. Цифры там такие, что страшно повторять: 6:0, 6:1. Увы, этот сериал продолжается.
А перед финалом одиночного разряда состоялся главный матч парного турнира. Наш "звездный" дуэт, Мария Кириленко и Надежда Петрова, сражался против пары из Чехии - Люси Градецка и Андреа Главачкова. Бронзовые медалистки Олимпиады в Лондоне, завоевавшие право выступать в Стамбуле одолели чешек - 6:1, 6:4 и стали чемпионками мира. Накануне наши девушки одержали важную победу, одолев итальянок Сару Эррани и Роберту Винчи, лучшую пару рейтинга. Россиянки получили не только кубки, подарки и рейтинговые очки, но и солидные призовые - 375 тысяч долларов на двоих. Великолепное завершение сезона, хотя это еще не окончание года: сегодня Мария и Надежда вылетают в Софию, чтобы сыграть в индивидуальном турнире.
Кстати
Хорошая новость пришла из штаб-квартиры WTA. На проведение итоговой "восьмерки" с 2014 года претендует Казань. Кроме российского города, столицы Татарстана, в квартете кандидатов Мехико, Сингапур, а также Тяньцзинь (Китай). Всего желание организовать турнир изъявляли 43 города.
Напомним, что с прошлого года итоговый турнир WTA проходит в Стамбуле, в 2013-м этот город примет "восьмерку" в последний раз. Выбор следующего места проведения чемпионата будет сделан весной 2013 года. Если это будет Казань, то турнир наверняка пройдет в Казанской академии тенниса. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA Мария Шарапова 