11.01.2012 11:56Рубрика: Общество Часы Судного дня приблизились к полуночи   Текст:   Александр Сотов  Минутную стрелку символических "часов Судного дня" 11 января перевели на одну минуту ближе к полуночи, сообщает журнал Bulletin of the Atomic Scientists (BAS), который устанавливает показания циферблата. Это значит, что по мнению американских ученых в минувшие два года мировые лидеры не предприняли достаточных усилий для избавления мира от угрозы глобальной катастрофы.
Полночь на часах Судного дня символизирует начало глобальной катастрофы. Сейчас часы показывают 23:55. В прошлый раз положение стрелки на циферблате часов изменили два года назад, но только в обратном направлении. Тогда до полуночи оставалось шесть минут.
"Два года назад представлялось, что мировые лидеры смогут справиться с угрозами человечеству", - говорится в заявлении ученых, опубликованном американским изданием. "Однако во многих случаях тенденция эта не была продолжена, а то и повернулась вспять. По этой причине BAS приблизил стрелку часов Судного дня на одну минуту к полуночи, как это было в 2007 году".
Среди причин такого решения, принятого советом по науке и безопасности BAS, в который входят ученые из ведущих американских университетов, низкий темп развития альтернативной энергетики, неподписание или нератификация Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний рядом стран, среди которых США, Китай, Израиль, Иран и Египет, а также проводимая США модернизация атомного арсенала.
Часы Судного дня были запущены в 1947 году учеными Чикагского университета. Изначально под "глобальной катастрофой" понималось начало ядерной войны, однако в последние годы в число основных угроз попали глобальное потепление и развитие всех видов оружия массового уничтожения. В 1947 году часы показывали 23:53. С тех пор стрелки передвигали двадцать раз. Общество Экология Общество Природа Конец света по календарю майя 