24.04.2012 00:46Рубрика: Экономика Пираты поднимают флаги  Контрафакт стал бичом для нашей страны Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета -  № 16(845) Завтра в Совете Федерации будет обсуждаться концепция закона о развитии и защите интеллектуальной собственности в России, разработанного и представленного сенаторам специалистами Торгово-промышленной палаты РФ.
Удивительно, но у нашей страны, вставшей по указанию свыше на инновационный путь развития и модернизации, документа, поощрявшего создание новых продуктов, товарных знаков, изобретений, до сих пор не было. А в четверг, 26 апреля, будет отмечаться Международный день интеллектуальной собственности. Этому событию и был посвящен V Международный форум "Интеллектуальная собственность - XXI век", организованный ТПП РФ.
Подделка, контрафакт, нелегальная или пиратская продукция - называйте ее как угодно - стала настоящим бичом для нашей страны. По словам директора департамента экономической безопасности предпринимательства ТПП Николая Гетмана, программное обеспечение, информационные и лицензионные продукты в Интернете, а также CD и DVD подделываются на 70-80%, алкоголь, одежда, обувь - на 30-40, чай, кофе, продукты питания - на 30, текстиль - на 25, медикаменты и парфюмерия - на 10-15%, причем эти подделки продаются потребителям как оригинальная продукция по соответствующей цене.
Причем такие же цифры преобладали на рынке и в 1990-х годах. Потом, к 2007-му, доля контрафакта упала до десятка процентов. Но грянул кризис, и теневики взялись за старое. Соответственно, от обилия контрафакта страдают не только обычные граждане потребители, но и добросовестные производители качественного легального товара, которых пираты вытесняют с рынка...
Но не стоит думать, что это чисто российская беда, как, скажем, дураки и дороги. Весь мир стонет от вала поддельной продукции, и в общем и целом потери всего мирового легального бизнеса достигают 600 млрд долл. в год!
Россия уже одной ногой находится в ВТО, а значит, скоро у нас начнут действовать строгие международные нормы в отношении контрафакта. Впрочем, Китай вступил туда уже давно, но при этом является главным поставщиком подделок на мировые рынки.
Однако вернемся к стратегии развития и защиты ИС в России. Чем конкретно она может помочь росту инновационного потенциала отечественного бизнеса, в том числе малого и среднего? Отвечая на этот вопрос "РБГ", вице-президент ТПП РФ Александр Захаров сказал, что нам необходим системный подход к управлению ИС. И первой и главной задачей стратегии является как раз формирование масштабного рынка инноваций, систематизация результатов инновационной деятельности, увеличение доли внедренных в производство патентов и числа заключаемых лицензионных соглашений. Общая цель - повышение уровня нематериальных активов предприятий, направленных на развитие экономики страны. И ориентир здесь - "продвинутые" зарубежные фирмы, чьи неосязаемые активы достигают 90% от годового оборота.
Следующая задача - использование ИС как стратегического инструмента для продвижения наших товаров и услуг на зарубежные рынки в условиях глобализации экономики. Третий важный момент - право на судебную защиту интеллектуальной собственности, в том числе и через Третейский суд ТПП. И наконец - подготовка кадров по ИС.
Присутствующие на форуме зарубежные гости поддержали стремление России сформировать конкретную политику в области защиты ИС. Так, вице-президент компании Warner по Европе, Ближнему Востоку и Африке Тревор Олбери отметил, что его фирма озабочена незаконным копированием "ворнербразеровских" кинолент и готова к сотрудничеству со всеми российскими заинтересованными структурами не только по контролю распространения файлов, но и более полному использованию средств электроники для их легального доступа. А Люк Дембоски, постоянный представитель минюста США в России, высказал мнение, что нашей стране для полноценной защиты ИС необходимо "образовывать судей и совершенствовать законодательство".
Его поддержал Сергей Железняк, заместитель председателя Комитета Госдумы по культуре, сообщивший о готовящихся изменениях в часть 4 Гражданского кодекса РФ. По его мнению, необходимо также вносить изменения в законы о СМИ, о связи и т.д., причем делать это постоянно, так как технологии сейчас развиваются гораздо быстрее неповоротливых законов. Причем вносить поправки нужно, тесно сотрудничая с бизнес-сообществом и научным миром. А руководитель Роспатента Борис Симонов считает, что стране крайне необходим автономный закон об изобретениях, изобретателях и защите их прав. Пока же в сфере интеллектуальных прав у нас делаются странные попытки запретить ветеранам на своих посиделках бесплатно распевать военные песни...
Здесь надо отметить, что форум по ИС одновременно проходил в нескольких городах страны. И во время телемоста с Самарой приволжане говорили примерно о тех же проблемах. Скажем, правовой нигилизм. Пока далеко не все юристы компетентны защищать интеллектуальные права. И судебных дел по защите товарных знаков и авторских прав в области рассматривают около 40 в год - капля в море по сравнению с выявленными случаями нарушений.
В то же время, когда одни борцы за ИС настаивают на ужесточении законодательства в отношении экспорта пиратских товаров, другая сторона лоббирует его смягчение. Так, недавно по инициативе минэкономразвития, несмотря на противодействие антимонопольной службы, было отменено уголовное наказание по одному из пунктов ст. 188 УК РФ - за товарную контрабанду, среди которой нередок контрафакт. "Абсолютно уверен, что эта либерализация законодательства не пойдет на пользу защите ИС", - заявил "РБГ" Асламбек Аслаханов, член Совфеда, заместитель председателя оргкомитета международного форума "Антиконтрафакт-2012". Кстати, он считает, что наша мягкотелость по отношению к попранию интеллектуальных прав пошла еще со времен СССР, когда такое правонарушение, которое Аслаханов призвал-таки именовать преступлением, не попадало ни под одну статью КоАП или УК. Более 30 лет он прослужил в системе МВД, из них 17 - расследовал экономические преступления. И вот "накрыли" оперативники, допустим, подпольный цех по пошиву маек с брендами известных фирм. Цеховиков сажали за незаконное предпринимательство или неуплату налогов, но речи о нарушении авторских прав не было и в помине. "Во многих странах производителям нелегальной продукции грозит крупный штраф, лишение лицензии и уголовное преследование, потому что контрафакт, по сути, угрожает экономической безопасности страны, - сообщил Асламбек Аслаханов. - Если же предприниматель повторно попадется на этом грешке - рискует выйти из заключения через много-много лет". А у нас? В лучшем случае пожурили, оштрафовали и отпустили: иди дальше штампуй майки с "левыми" лейблами... Экономика Товары и цены 