31.12.2012 16:36Рубрика: В мире  Япония будет укреплять оборонное сотрудничество с Австралией и Индией  Текст:   Олег Кирьянов  Новый премьер-министр Японии заявил о намерении активизировать сотрудничество в сфере обороны и безопасности с Австралией и Индией. Фундаментом же всей оборонной стратегии Страны восходящего солнца был предсказуемо назван союз Токио с Вашингтоном.
Напомним, что на недавних внеочередных выборах в нижнюю палату парламента Японии победила Либерально-Демократическая партия (ЛДП). Новым премьер-министром стал лидер ЛДП Синдзо Абэ.
"Альянс с США для Япония является основной всей политики", - заявил Синдзо Абэ в интервью с местной газетой "Ёмиури Симбун". Далее он отметил, что намерен развивать сотрудничество в сфере обороны и безопасности как с США, так и с Индией. Далее также была упомянута и Австралия, которая, по словам Абэ, "наряду с США вносит большой вклад в поддержание стабильности в регионе".
Внимание экспертов привлекли слова Синдзо Абэ о том, что "крайне важно восстановить баланс сил в регионе". Сам Абэ не стал развивать или пояснять свою мысль, но специалисты восприняли это как намерение Токио искать противодействие растущему влиянию Китая в регионе. Напомним, что в последнее время отношения Японии с КНР резко ухудшились в связи с обострением территориального спора вокруг архипелага Сенкаку (Даяюйдао).
  В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 