08.08.2012 11:45Рубрика: Спорт  Онлайн-трансляция баскетбольного матча Россия - Литва   Текст:   Юрий Зубко  
Сегодня мужская сборная России по баскетболу в четвертьфинале олимпийского турнира сыграет с Литвой. Подопечные Дэвида Блата без проблем пробились в плей-офф. В квалификационном раунде наши ребята обыграли Великобританию - 95:75, Китай - 74:53, Бразилию -75:74 и выдали незабываемый матч с Испанией - 77:74. Единственное поражение россияне потерпели от австралийцев - 80:82. Да и то этот результат никакого турнирного значения для участников встречи не имел.
Что же касается литовцев, то они с трудом вышли в четвертьфинал. Команда Кястутиса Кемзуры проиграла аргентинцам (79:102), выиграла у Нигерии (72:53), а затем уступила французам (74:82) и американцам (94:99). Лишь в заключительном матче группового турнира была обыграна сборная Туниса (76:63). Эта победа позволила литовцам с четвертого места пробиться в плей-офф турнира.
Многие полагают, что россияне без проблем должны проходить в полуфинал. Так, например, считает и двукратный бронзовый призер Олимпийских игр в составе сборной СССР Владимир Ткаченко.
"Литва - удобный соперник для России. Наши уже одной ногой в полуфинале. Литовцев они обыграют стопроцентно", - заявил ветеран РИА Новости.
Впрочем, расслабляться нашим ребятам не стоит. Все победы на групповой стадии забудутся, если подопечные Блатта оступятся в четвертьфинале.
Вот и лидер сборной Литвы Линас Клейза напоминает, что непобедимых команд в баскетболе нет.
"Россия демонстрирует в Лондоне очень хороший баскетбол, но мы сделаем всё от нас зависящее, чтобы выиграть. Непобедимых команд нет, включая Dream Team", - приводит слова Клейзы "Спорт-экспресс".
Наставник российской сборной Дэвид Блатт заявил, что готовит к четвертьфиналу что-то особенное. 
"У меня есть идеи на этот счет, но их нужно систематизировать. Надо внимательно посмотреть Литву и решить, как с ней бороться", - заявил Блатт "РГ".
Будем надеяться, что тренер россиян припас для литовцев несколько сюрпризов.
Матч Россия - Литва начнется в 17.00 по московскому времени. Онлайн-трансляцию встречи проведет Юрий Зубко. Спорт Баскетбол Спорт Олимпийские игры Спортивные онлайн-трансляции  