13.12.2012 18:58Рубрика: Экономика Рынок решил поумерить свой пыл   Андрей Шенк, аналитик Инвесткафе
Основная сессия 13 декабря на фондовых рынках началась весьма позитивно, но уже к обеду оптимизм инвесторов несколько угас. Во второй половине дня на рынках возобладали "медвежьи" настроения, что привело к коррекции основных индексов.
Не поддержали их и нефтяные котировки, также корректирующиеся после трехдневного роста. В итоге индекс ММВБ потерял 0,25% и опустился до 1462,9 пункта, РТС просел на 0,48%, до 1499,6 пункта.
Европейские площадки демонстрировали нисходящую динамику на фоне негатива, который пришел на рынки США в среду. Помимо новостей некоторое влияние на рынки оказывала выходившая в регионе макроэкономическая статистика, в частности данные по индексу потребительских цен в Италии, который полностью совпал с ожиданиями участников рынка и составил 2,5 пункта. Стало также известно, что безработица в Греции за 3-й квартал выросла до 24,8% против 23,6% кварталом ранее. По итогам дня индекс CAC40 упал на 0,11%, FTSE100 опустился на 0,25%.
Рынки США открылись небольшим ростом на фоне выхода позитивной статистики по рынку труда, где количество первичных заявок по безработице составило 343 тыс., хотя прогноз предполагал 370 тыс. Также были обнародованы данные по индексу цен производителей, который сократился на 0,8 пункта, хотя ожидалось уменьшение на 0,5 пункта. Хуже ожиданий вышли данные по розничным продажам, которые повысились лишь на 0,3%, в то время как участники рынка ждали роста на 0,5%. Впрочем, сильные данные по рынку труда могут нивелировать негативный эффект от прочей статистики и вернуть оптимизм на мировые рынки.
Снижение на фоне обострения фискальных проблем США демонстрировали нефтяные котировки. Дальнейшее затягивание проблемы может привести к серьезному ухудшению ситуации на товарных рынках. Вопреки ожиданиям запасы нефти в Штатах увеличились, и этот фактор также оказывает давление на цену нефти. Brent сегодня подешевела на 0,7%, до $107,4 за баррель.
Аптечная сеть 36,6 сегодня опубликовала предварительные итоги деятельности за девять месяцев 2012 года. Результаты оказались вполне ожидаемыми, компания показала падение выручки на 1% год к году. При этом розничные продажи увеличились на 4%, а испортили картину показатели Верофарма, объемы реализации у которого сократились на 8%. Прочие продажи упали на 14%. Рост продаж бы зафиксирован благодаря новому бренду компании - аптекам-дискаунтерам ЛЕКО, которые показали хорошие результаты. Здесь в 3-м квартале реализация увеличилась на 20%, в то время как в целом по группе - только на 6%. Аптеки 36,6 продолжают снижать издержки, в частности оптимизируют розничную сеть: за девять месяцев было закрыто 159 точек. Хорошей тенденцией является повышение доли продаж продукции собственной торговой марки (СТМ) на 45%. Доля таких товаров в общем объеме продаж составила 17%, впоследствии это позитивно скажется на рентабельности компании. В целом отчетность можно охарактеризовать как нейтральную. Не стоит забывать и о высокой долговой нагрузке компании, которая продолжает давить на котировки ее бумаг.
В целом шанс на продолжение роста в пятницу остается при условии, что выходящий завтра индекс PMI Китая за декабрь покажет положительную динамику. Индикатор настроения рынка Инвесткафе находится на нейтральной отметке 5,2 балла. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Динамика фондового рынка 