06.07.2012 08:10Рубрика: Спорт  В Якутске официально открыты Международные игры "Дети Азии"  Текст:   Владимир Таюрский  В Якутске прошло торжественное открытие V Международных спортивных Игр "Дети Азии".
Церемония открытия началась в четверг в 10 часов вечера по местному времени и завершилась далеко за полночь. После парада команд и приветствий руководителей республики и международных спортивных организаций перед зрителями в виде красочного и многолюдного театрализованного представления была разыграна версия появления прародителя народа саха - легендарного Элляя. В постановке приняли участие около пяти тысяч человек.
Нынешние Игры, проходящие под патронатом Международного Олимпийского комитета, Олимпийского совета Азии и ЮНЕСКО, собрали рекордное число участников. В Якутию прибыли команды из 27 стран и восьми регионов России. По данным оргкомитета, около трех тысяч юных спортсменов разыграют 230 комплектов наград в 20 дисциплинах. Состязания будут проходить в городах Якутск, Мирный и Нерюнгри.
Во время первых Игр, прошедших в Якутске 1996 году, юные спортсмены из Китая, Республики Корея, Таиланда, Монголии, Казахстана, Кыргызстана и четырех регионов России разыграли медали в восьми видах спорта. Впоследствии многие участники этих детских соревнований стали чемпионами и призерами континентальных и мировых чемпионатов, а также Олимпиад. Спорт Спортивная жизнь Физкультура Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия Якутск 