18.02.2012 17:36Рубрика: Общество Студентам предложили сдавать ЕГЭ   Текст:   Мария Агранович,  Юрий Медведев  Министерство образования и науки подвело итоги прошедшего года, а заодно и в целом восьми лет работы. Итоговая коллегия состоялась практически накануне "дня рождения" ведомства: приказ о создании  Минобрнауки был подписан 9 марта 2004 года. На заседание съехались ректоры вузов, представители комитетов образования Госдумы и Совета Федерации, Счетной палаты, различных предприятий и общественных организаций. 
Открыл коллегию руководитель администрации президента Сергей Иванов.
- Деятельность Министерства образования и науки затрагивает интересы огромного числа российских граждан и должна максимально соответствовать их запросам, - отметил он. По мнению Иванова, в 2011 году все запланированные министерством мероприятия были реализованы. "Можно, конечно, обсуждать, хорошо или плохо, но в целом все вопросы были решены", - подчеркнул он. Правда, по дальнейшему выступлению главы президентской администрации, а также по выступлениям других участников коллегии, получилось, что все-таки хорошо. Во всяком случае, в той части министерской деятельности, которая касается образования.
В числе основных достижений ведомства Иванов назвал разработку важнейших документов и, в первую очередь, проекта Федерального закона "Об образовании". В нем отражены два главных требования для современного образования: качество и востребованность.
Иванов перечислил и другие достижения Минобрнауки: внедрение федеральных образовательных стандартов, формирование общенациональной системы оценки качества образования, совершенствование механизмов финансирования и улучшение условий в школах. Оказывается, с 2006 по 2011 год количество школ, отвечающих современным требованиям выросло с 14 до 54 процентов.  
Не умаляя достоинств Единого госэкзамена, Сергей Иванов подчеркнул, что ЕГЭ нуждается в дальнейшем совершенствовании.
И похоже, эти совершенствования не за горами. По крайней мере, в перспективе Единый госэкзамен, как независимая оценка знаний, возможно, появится в вузах. Разговоры о том, что ЕГЭ будут сдавать на выпуске из бакалавриата, ходили давно, однако в министерстве на этот счет не распространялись. А теперь, видимо, время пришло.
- Надо создать независимую оценку качества на всех этапах образования, - раскрыл карты министр образования и науки Андрей Фурсенко. -  Стоит подумать о введении ЕГЭ для бакалавров. Мы считаем, что это абсолютно необходимая вещь. Те, кто переходит после бакалавриата на следующий уровень образования, и сами заинтересованы в объективной оценке.  
Андрей Фурсенко признался, что в министерстве этот вопрос обсуждается давно. Тем более ,что кое-где, например в СпбГУ и в Высшей школе экономики, уже привлекают для аттестации бакалавров профессионалов, так скажем, со стороны.  
- Это надо бы сделать в рамках страны, - уверен министр. - Безусловно, тема эта будет долго и тщательно обсуждаться, противников у нее, как и у школьного ЕГЭ, достаточно. Но если у нас появится жесткая внешняя оценка, мы увидим, что ряд вузов бакалавров готовить просто не могут. Волей-не волей они будут себя "подтягивать" и повышать качество образования. Это, конечно, будет не аналог школьного ЕГЭ. Хорошо бы это были серьезные письменные экзамены, проверять которые должны эксперты, не имеющие отношения к вузу. Думаю, в  течение ближайших 2-3 лет в экспериментальном режиме мы к таким экзаменам придем.
Для тех, кто после бакалавриата  планирует идти работать, Андрей Фурсенко считает возможным ввести так называемый "экзамен на профессию" - как допуск к профессиональной деятельности.
Министр рассказал, какие еще перемены ждут ЕГЭ: в планах - "развернуть" его во времени: учитывать достижения ребенка на протяжении всей учебы. Обсуждается перенос экзамена по русскому языку в девятый класс, с возможностью последующей пересдачи, а по географии - в десятый, когда заканчивается изучение курса.  
В целом же итоги образовательной сферы такие: расходы федерального бюджета на образование увеличились в 4,5 раза за последние 8 лет, в 69 регионах зарплата педагогов достигла средней по экономике региона. Кстати, Сергей Иванов попросил Андрея Фурсенко проводить постоянный мониторинг того, как растет учительский доход в других субъектах РФ.
На десять процентов за последние 6-8 лет сократилось количество вузов. Однако не прав будет тот, кто скажет, что вузы эти исчезли бесследно. Они просто стали частью других учебных заведений. Сокращение числа вузов - результат не ликвидации, а оптимизации. Напомним, что за последнее время в России создано 9 Федеральных университетов, в составе каждого из которых - по три, а то и больше вуза.
52 тысячи школ получили широкополосный интернет. Впервые в прошлом году федеральный бюджет начал участвовать в поддержке дошкольного образования. Был выделен 1 миллиард рублей, создано более 200 тысяч детсадовских мест в регионах.  
Завершилась передача сети учреждений начального и среднего профобразования в ведомство регионов. "Но это не значит, что мы устранились от поддержки этого направления, - подчеркнул Фурсенко. - В рамках Федеральной программы развития образования мы продолжим выделять им средства.
2011 год доказал эффективность кооперации вузов с реальным сектором экономики: сейчас успешно реализуется более 100 совместных проектов вузов и предприятий.
Только в прошлом году создано 38 научных лабораторий на базе вузов  под руководством ведущих ученых. Поддержаны программы развития 55 вузов, среди которых не только технические, но и классические,  а также, что важно - педагогические.  
Особое внимание уделено поддержке студенчества: для повышения стипендиального фонда в регионы было направлено около 2 миллиардов рублей. 3 миллиарда ушло на строительство и ремонт общежитий.
Профессия учителя, по мнению Андрея Фурсенко, становится престижной. Лучшее доказательство этому - факты: с 1 января до 1 сентября 2011 года количество молодых учителей в школах увеличилось на 10 процентов - а это около 25 тысяч человек.  
Какие планы на будущее? Кое-какие ориентиры дал Сергей Иванов. По его словам, в течение 4 лет нужно ликвидировать очереди в детских садах. Сейчас местами обеспечены 64 процента малышей. А нужно, чтобы все получали дошкольное образование, независимо от его формы: будь то обычный садик, семейный или игровой клуб.
Также Сергей Иванов призвал к переходу от аккредитации вузов к аккредитации отдельных образовательных программ. Надо сказать, что эту идею поддерживает и ректорское сообщество. Так, именно об этом говорил на недавней встрече ректоров с председателем правительства Владимиром Путиным ректор МГУ им. Ломоносова Виктор Садовничий.  
Андрей Фурсенко тоже поделился планами. По его мнению, нужно и дальше старательно бороться с отставанием образования от развития науки и техники:
- Это не только наша проблема. Во всем мире образование перестало успевать за технологиями, перешло к догоняющему развитию. Из-за этого многие выпускники не востребованы. Надо предвидеть и опережать. В этом направлении действует наша концепция непрерывного образования. Когда учеба идет не на всю жизнь, а через всю жизнь. У человека должна быть мотивацию учиться постоянно.
Нужно по-новому готовить педагогов. "Новый учитель не только дает школьникам знания, но и учит детей учиться, делает процесс познания интересным и привлекательным. Это как школьное питание - если оно невкусное, то окажется в мусорном баке", - считает министр.
В пилотном режиме в 2013 году, по-прежнему, планируется вводить новые образовательные стандарты для старшей школы. Для всей школы этот переход запланирован на 2020 год. Но министр пообещал: если  будет понятно, что к 2013 году многие не успели подготовиться как следует, то сроки всеобщего введения будут передвигаться.
Словом, коллегия прошла под знаком образования. Наука оказалась в тени. Достаточно сказать, что вице-президент РАН Валерий Козлов получил слово последним, на исходе третьего часа.
Что же касается науки, то Фурсенко поставил ей жесткий диагноз. Денег на нее выделяется сейчас довольно много, однако российские ученые по таким важнейшим показателям как цитирование, число публикаций, индекс Хирша опускаются все ниже, уступая не только ведущим странам мира, но и Китаю, Индии, Бразилии. Более того, по словам Фурсенко,"исчерпан задел фундаментальной науки". Так, из-за отсутствия заявок должного уровня в ФЦП "Исследования и разработки по приоритетным направлениям" пришлось вернуть в бюджет 4 миллиарда рублей. Особое внимание, по словам Фурсенко, будет уделено вузовской науке. Уже отобраны десятки институтов, где ведутся фундаментальные исследования. Эти вузы уже конкурируют с институтами РАН.
Несмотря на многие усилия, нет особых успехов в сфере инноваций. По данным председателя комитета Госдумы по науке и инновациям, академика Черешнева, в так называемом инновационном рейтинге Россия занимает аж 57 место. Позади Вьетнама и Ливана. Конечно, в последнее время приняты серьезные документы, способствующие прорыву в сфере инноваций, в частности, поправки в закон о науке, где наконец даны четкие определения, что такое "инновация", "инновационная деятельность" и т.д. В очередной раз на коллегии было отмечено, что в ведущих странах государство вкладывает в исследования 20-40 процентов общих средств, остальное - бизнес. У нас ситуация обратная. По словам главы Минэкономразвития Эльвиры Набиуллиной, сейчас принимаются меры, чтобы перевернуть пирамиду. Так, по требованию правительства 47 крупных предприятий представили свои инновационные программы, причем рост финансирования НИОКР вырос на 60 процентов по сравнению с 2010 годом.  
В целом же, подводя итог года, Фурсенко отметил, что, к сожалению, не удалось  повысить эффективность российской науки, что ее наукометрические показатели остаются низкими. В сфере инноваций ученые не стремятся отвечать на запросы бизнеса, действуют по принципу "берите, что дают". В образовании, по мнению министра, не удалось в полной мере преодолеть недоверие к нововведениям.
Завершилась коллегия неформально.
- Сегодня я вижу в зале тех, с кем мы начинали 8 лет назад, - практически по дружески обратился к собравшимся Андрей Фурсенко. - А в мае появится новое правительство. Мы с вами много спорили, но самое главное - всегда слышали друг друга. И сейчас мы с удивлением смотрим на результаты: оказывается, сделано очень многое. Хочу сказать всем спасибо.
Казалось бы, вот и подтверждение слухам о том, что после выборов в марте сменится руководитель министерства? Отнюдь. Сам Фурсенко на вопрос журналистов об этом ответил так: "Мы просто переходим к новому этапу развития". Общество Образование ЕГЭ в России Реформа образования 