18.12.2012 00:41Рубрика: Экономика Путь станет короче  Страны ШОС координируют транспортную политику Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 48(877)Сегодня "РБГ" публикует распоряжение правительства РФ "О подписании Соглашения между правительствами государств - членов Шанхайской организации сотрудничества о создании благоприятных условий для международных автомобильных перевозок" (см. стр. 7). Страны - члены ШОС планируют подписать это соглашение до конца года. Документ разрабатывается с 2007 года. Его важность обусловлена возрастающей ролью евроазиатских автомобильных коридоров в регионе ШОС. Они, напомним, по кратчайшему пути соединяют друг с другом страны Европы, Восточной, Южной и Средней Азии. Кроме того, реализуется в том же регионе новый коридорный проект - автомагистраль Западный Китай - Казахстан - Россия - западный регион СНГ - Европа. Он призван обеспечить растущий спрос на автоперевозки между европейскими странами и странами региона ШОС. По мнению губернатора Оренбургской области Юрия Берга, эта артерия существенно укрепит позиции не только Оренбуржья, но и России в целом, а также Казахстана в международном грузотранзите между Азией и Европой.
По экспертным оценкам, объемы международных и внутрирегиональных (в рамках ШОС) перевозок грузов к 2018-2020 гг. по территории соответствующих стран могут возрасти в целом наполовину в сравнении с их уровнем в 2010-2012 гг. Это возможно в случае проведения странами-участницами согласованной политики в сфере перевозочных тарифов, инвестиций в коридорную инфраструктуру и унификации условий перевозок.
"Не исключено, что вслед за этим соглашением последуют аналогичные или схожие документы по сотрудничеству в других видах транспорта, - пояснил "РБГ" Андрей Арешев, эксперт Центра изучения Центральной Азии и Кавказа Института востоковедения РАН. - Потому что именно через страны ШОС проходит большинство евроазиатских перевозочных направлений. А такая тенденция сведет к минимуму конкуренцию между этими странами за "обладание" транзитными грузопотоками". Экономика ВЭД Международные организации ШОС Правительство Комментарии к документам 