18.09.2012 00:42Рубрика: Экономика Нефтехимия вместо автопрома  У России есть масса очевидных конкурентных преимуществ Текст:   Иван Федяков (генеральный директор INFOLine)  Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 35(864)Будущее России как индустриального государства зависит от сбалансированности развития ее экономики. В свою очередь, фундаментом и ключевым элементом экономики является промышленность. Именно она создает основу и стимул для научного прогресса, роста благосостояния населения, эффективного использования уникальной ресурсной базы, экономического развития всех субъектов России. В настоящее время предприятия российской промышленности можно поделить на две ключевые группы. В одной из них мы увидим предприятия российских и международных компаний, построенные с нуля в последние годы либо прошедшие полную модернизацию. Это большой массив объектов, полностью соответствующих современному уровню развития рыночной экономики и мировым стандартам. Но, с другой стороны, не меньше и предприятий, работающих еще с советского времени: создававшихся в условиях плановой экономики и до сих пор функционирующих "под нее". Такие предприятия не приспособлены для современных условий, но зачастую являются градообразующими. Поэтому государство вынуждено поддерживать их существование, что, в свою очередь, уменьшает мотивацию у более современных предприятий к развитию своего бизнеса.
При такой неоднородности российской промышленности очевидно, что нельзя использовать один и тот же стандарт для ее администрирования. Нельзя разработать и использовать единственно верное решение, которое, как волшебная палочка, приведет предприятия к единому знаменателю. Необходимы законодательные инициативы, направленные на кардинальное улучшение инвестиционного климата, на федеральном уровне и "точечные" законодательные инициативы на региональном уровне.
Реформы промышленности постоянно сталкиваются с несистемностью и неорганичностью действий федеральных и региональных властей. Системность предполагает, что новый закон, будучи принят, должен сразу начать работать и его действие должно быть доведено до конца, а последствия оценены. У нас же принимается закон, а потом он долгое время обрастает подзаконными актами и прочими документами, которые организуют его работу. По этой причине недостаточно эффективно работают даже те инициативы, которые могли бы оказать положительное влияние на промышленность.
Другой вопрос, что государство в принципе не поддерживает российские предприятия. А поддержать их можно не субсидиями и не деньгами, а тем, чтобы внутри страны начались серьезные инвестиционные проекты, направленные на повышение конкурентоспособности нашей страны: например, в той же энергетике или логистике. Если у нас инвестиционный цикл на 10 лет разрывается, чему удивляться, что вся та структура, что была нацелена на проектирование, инжиниринг и создание новых технологий, умерла. 10-15 лет она была не востребована. Но сейчас мы разменяли второй десяток новой рыночной экономики, и дальше продолжать декларировать прописные истины, ничего не реализуя в действительности, нельзя.
Если говорить серьезно об облике российской промышленности, то первое, что нам необходимо выбрать и понять, - это какое место на международном рынке мы занимаем и какое хотим занимать. Особую актуальность подобному выбору придает вступление в ВТО и связанная с ним серьезная конкуренция в различных секторах экономики. Теперь давайте спросим себя: какое место на международном рынке будет наиболее выгодно для России? Ответ прост - наиболее выгодное место - это то, которое позволяет обеспечить максимально эффективное применение конкурентных преимуществ.
Мы хотим построить второй Детройт в России? У нас есть потенциал к производству автомобилей, которые будут укомплектованы деталями российской сборки и разработки? Если это так, то давайте всей страной сейчас навалимся и будем делать. Если это не так, то зачем штамповать эти предприятия, которые, пользуясь выгодной конъюнктурой российского рынка (неудовлетворенным спросом на автомобили, логистическими возможностями и пр.), размещают предприятия на территории нашей страны? Как только ветер подует в другую сторону, эти предприятия будут закрыты или разукомплектованы и перевезены в другую часть планеты, а квалифицированные сотрудники предприятий останутся без работы, и придется судорожно решать проблему их трудоустройства.
А ведь у нас есть абсолютно очевидные конкурентные преимущества. Это нефтехимия, электроэнергетика, транспорт и многие другие. У нас огромный нереализованный потенциал сибирских рек, где мог бы производиться огромный объем электроэнергии. И такие планы были еще в советское время. До 1980 года была разработана стратегия развития электроэнергетики с освоением сибирских рек и многократным увеличением объема генерации. И с учетом того, что наши азиатские соседи растут безумными темпами, они испытывают серьезные потребности в электроэнергии. Тот же Китай построил крупнейшую в мире ГЭС: в четыре раза больше Саяно-Шушенской. Сделано это было за 10 лет, в том числе при помощи наших инженеров, которые проектировали станцию. Почему эти конкурентные преимущества не используются? Мы могли бы сделать ставку не только на нефть и нефтепродукты, но и на электричество, тем более что ни один из наших соседей не может повторить это по ряду причин.
Российская промышленность требует значительного реформирования. И ключом к такому реформированию в настоящий момент является "большая тройка": системность, последовательность, фокус на конкурентных преимуществах. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Финансы Инвестиции 