10.04.2012 00:42Рубрика: Экономика Утечка на границе  Таможня раскрыла схемы контрабанды энергоносителей Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 14(843) В прошлом году таможенные органы обеспечили поступление в федеральный бюджет более шести триллионов рублей. Примечательно, что основная доля платежей, перечисляемых Федеральной таможенной службой, приходится на таможенные платежи, полученные от экспорта энергоносителей (59%). Во многом этому способствовало завершение работ по сосредоточению таможенного администрирования энергоносителей в едином таможенном органе, которым является Центральная энергетическая таможня (ЦЭТ). С ее начальником Владимиром Всеволожским побеседовал корреспондент "РБГ".
- Владимир Юрьевич, какие энергоносители принесли больше денег в отечественную казну?
- В 2011 году таможней перечислено более 3,5 трлн руб. Вдумайтесь в цифру! И этот показатель почти в 1,7 раза превышает аналогичный показатель прошлого года. Если же рассматривать денежные перечисления, полученные за счет взимания экспортных таможенных пошлин на энергоносители, то лидирующие позиции по товарной номенклатуре занимает нефть сырая, а затем природный газ и нефтепродукты.
- Насколько эффективно организован в России таможенный контроль экспорта товаров ТЭК? Какова роль в этой системе ЦЭТ?
- Существующая на сегодняшний день организация таможенного контроля товарных потоков энергоносителей, помещенных под таможенные процедуры, предусматривающие вывоз из России, сбалансирована и ведется по двум направлениям - документальный и фактический контроль. Направление документального контроля работает как на этапе декларирования товара, так и на этапе постконтроля. Фактический таможенный контроль осуществляется, как правило, при совершении таможенных операций в местах погрузки (перегрузки) и убытия товаров. На всех этапах таможенного контроля используется система управления рисками, позволяющая своевременно реагировать на угрозы, связанные с возможным нарушением таможенного законодательства.
- Как технологически проводится контроль таких физически разных товаров, как нефтепродукты, газ?
- Так как нефть и нефтепродукты вывозятся из страны различными видами транспорта, то и проводимый фактический контроль имеет свои особенности по каждому направлению. При вывозе нефти, нефтепродуктов и газа трубопроводным транспортом контроль осуществляется на основании показаний приборов учета, установленных в технологически обусловленных местах. Это касается и электроэнергии, перемещаемой по линиям электропередачи. В местах же перевалки нефти и продуктов ее переработки с трубопровода и далее вывозимых за пределы России морским транспортом расположены таможенные энергетические посты Центральной энергетической таможни. В морских портах эти приборы учета установлены непосредственно в морском пункте пропуска, в котором осуществляется погрузка экспортных объемов нефти и нефтепродуктов на морское судно. Именно там и проходит физический контроль отгрузок и осуществляются соответствующие замеры. Таможенный контроль за потоками нефти, нефтепродуктов и различных фракций угля, вывозимых за пределы России железнодорожным и автомобильным транспортом, осуществляется в железнодорожных пунктах пропуска на границе РФ, где установлено специальное оборудование. Вся информация о 27-й группе товаров ЕТН ВЭД ТС, коей и являются энергоносители, вне зависимости от точки пересечения государственной границы РФ и вида транспорта направляется в Ситуационно-аналитический центр ЦЭТ.
- Методика учета экспорта газа вызывает много споров. Где стоят счетчики расхода газа?
- Таможенным кодексом Таможенного союза (ТС) определено, что приборы учета природного газа, перемещаемого трубопроводным транспортом, могут находиться на таможенной территории ТС и (или) за ее пределами в местах, где проведение замеров обусловлено технологией транспортировки природного газа и определенных условиями внешнеторговых договоров, на основании которых осуществляется такое перемещение. Вступивший в силу с 1 марта 2012 года нормативный акт ФТС России определяет алгоритмы проведения таможенных операций и осуществления таможенного контроля в отношении природного газа, вывозимого из России. Таможенные органы РФ, в регионе деятельности которых расположены места установки приборов учета, осуществляют таможенный контроль количества вывозимого из нашей страны природного газа на основании показаний приборов учета.
- Экспорт угля растет или падает?
- Продолжает расти, чуть замедлив свои темпы лишь в 2011 году, когда показатель экспорта угля сохранился на отметке 2010 года, составив более 110 млн тонн в год. Уголь для нас довольно новая субстанция. Таможенным оформлением угля ЦЭТ начала заниматься с апреля 2010 года. Но таможенных пошлин в казну государства экспорт угля не приносит. Облагается нулевой таможенной пошлиной и тем самым стимулирует экспорт и работу угольных предприятий. Тем не менее мы контролируем поставки полезного ископаемого за рубеж, и нашими данными активно пользуется налоговая служба при взимании с угольщиков НДС.
- Много ли Россия экспортирует электроэнергии?
- Достаточно много. Это замкнутая система. Основные потоки идут между бывшими республиками СССР, Финляндией, а в настоящее время присоединился и Китай. При этом необходимо отметить, что при экспорте электроэнергии таможенные платежи, кроме таможенных сборов за таможенное оформление, не взимаются.
- Электроэнергия дорога в России, так почему же таможенные платежи за нее не взимаются?
- У меня нет прямого ответа на этот вопрос. Очевидно, это совокупность решений, которые были приняты на основе экспертных оценок правительства РФ. Мы готовы собирать таможенные пошлины за экспорт электроэнергии, если такое решение будет принято на уровне правительства.
- Как ЦЭТ взаимодействует с аналогичными таможенными органами ТС?
- В рамках деятельности ТС таможня успешно реализует технологию обмена информацией между таможенными органами государств - членов Таможенного союза о товарах, перемещаемых по линиям электропередачи и трубопроводным транспортом. В технологии определены регламент и форма передачи информации, а также уполномоченные таможенные органы, ответственные за обмен информацией (от России - Московский энергетический таможенный пост ЦЭТ).
- Иногда появляются сообщения о контрабанде нефтепродуктов. Как это возможно?
- Месяц назад это еще был состав преступления. Сегодня детская шалость. Контрабанда декриминализована. Нарушение стало похоже на то, которое раньше называлось недостоверным декларированием. Такой проступок теперь оценивается статьями КоАП РФ. Но преступление, совершенное в группе или особо крупном размере, продолжает быть серьезным и наказываться статьями УК РФ. Например, пошлина на нефть выше, чем пошлина на мазут. Мазут от нефти визуально отличить невозможно, только химическим способом в условиях лаборатории. Поэтому некоторые недобросовестные участники ВЭД стараются вывезти нефть под видом мазута. Но в случае такого вывоза будут не совпадать цифры добычи и переработки. Так, недавно в Пушкинском районе Московской области на территории бывшего бетонного завода злоумышленники пытались в двух вагонах погрузить нефть под видом мазута. Но благодаря оперативным действиям таможенников противоправная схема вывоза нефти была раскрыта.
Еще одной схемой, позволяющей уклоняться от уплаты таможенных платежей в особо крупных размерах, является экспорт нефтепродуктов морским видом транспорта, сопряженный с предоставлением недействительных коносаментов. Использование данной схемы основано на разнице в уровне обложения таможенными пошлинами экспорта нефтепродуктов, которая возникает в результате ежемесячного изменения ставок вывозных таможенных пошлин на экспортируемые энергоресурсы, устанавливаемых постановлениями правительства РФ. Так, в 2011 году оперативные подразделения ЦЭТ выявили группу лиц, которые декларирование товара осуществляли в те месяцы, когда действовала низкая ставка вывозной таможенной пошлины. При этом декларации подавались в конце месяца, уже после опубликования постановления правительства РФ, устанавливающего более высокие ставки вывозных таможенных пошлин. Фактическая погрузка товара и его убытие с таможенной территории происходили в те месяцы, когда ставка была увеличена. По фактам такого незаконного перемещения ЦЭТ в отношении группы лиц было возбуждено три уголовных дела. Сумма выявленного уклонения от уплаты таможенных платежей превысила 90 млн руб.
- Сектор ТЭК развивается колоссальными темпами, строятся трубопроводы, порты. Успевает ли таможня за этими изменениями?
- Развитие ТЭК, безусловно, отражается на работе таможенных органов. При строительстве нового морского или железнодорожного пункта пропуска, строительстве нефте- или газопровода совместно с участниками внешнеэкономической деятельности принимается решение о мерах, необходимых для осуществления таможенного контроля. И здесь уже речь идет не просто о строительстве узла учета количества перемещаемого товара, специализированной лаборатории, оборудованного пункта пропуска весовыми приборами и специализированными эстакадами для отбора проб и образцов, но и о необходимости размещения в этих местах нового таможенного органа. Либо рассматривается вопрос о применении дистанционного "бесконтактного" таможенного контроля, основанного на современных IT-технологиях.
 Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика ВЭД Правительство ФТС 