23.08.2012 19:58Рубрика: Власть Рогозин показал "базу НАТО"   Текст:   Виктория Чернышева Вице-премьер правительства РФ Дмитрий Рогозин прибыл в Ульяновск на открытие второго международного авиатранспортного форума. После традиционного пресс-подхода Рогозин неожиданно предложил журналистам съездить на "экскурсию" - посмотреть "базу НАТО", о которой в последнее время не говорил только ленивый. "Хочу расставить все точки над i", - заявил вице-премьер.  
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Дмитрий Рогозин показал в Ульяновске "базу НАТО"
             

    
Недалеко от здания аэропорта "Ульяновск - Восточный" расположен склад временного хранения (СВХ). Два ангара с прилегающей территорией (общей площадью три тысячи квадратных метров) обнесены забором с колючей проволокой. "Это зона ограниченного доступа к товарам. Право находиться здесь имеют только определенные люди, включенные в список. Грузы здесь хранятся до того, как их растаможат, после чего их увозят", -  рассказывает сотрудник СВХ.
Сейчас внутри ангаров лежат упаковки, предназначенные для заводов - резидентов расположенной неподалеку промышленной зоны "Заволжье".
- Вот перечень продукции, который сейчас находится на складах. Есть шоколадки "Марс" - они очень укрепляют в бою, придают силы, - пошутил вице-премьер. - Здесь и размещается та самая "база НАТО", ходят солдаты, стоят пушки и танки…
На самом деле, окончательного решения по обустройству "логистического пункта" (как назвал потенциальный объект Рогозин) еще нет. По словам вице-премьера, правительство РФ рассматривало этот вопрос несколько раз, откладывало принятие окончательного решения. "В том числе, и с учетом той волны, которая была в обществе", - говорит Рогозин. А волна оказалась действительно "шумной" - в Ульяновске прошло несколько акций протеста против размещения "базы НАТО".
При правительстве РФ была создана специальная группа, которую возглавляет министр транспорта Максим Соколов. В ближайшее время, возможно, МИД выйдет на завершающую стадию переговоров.
- Это вопрос национальной безопасности, а потому разработана определенная схема. Транзит может быть только в том виде, как мы его продумали: с исключительным участием только российских перевозчиков, как авиа-, так и железнодорожных. У нас должен быть доступ к самим грузам - мы должны быть в курсе, что перевозится. Недопустимо появление какого-либо иностранного персонала. Мы опасаемся попадания в контейнеры наркотиков. У нас такое бывало в советское время, когда некоторые военные подрабатывали так в Афганистане. Поэтому полное право досмотра любых грузов, которые будут идти через нашу территорию - это принципиально важный момент. Возможно, мы будем использовать ГЛОНАСС, чтобы контролировать передвижение каждого контейнера,  - уточнил Рогозин. - Кстати, войска - это не только оружие и личный состав. Это еще и тыл - палатки, военные городки, мебель, продукты питания и многое другое, о чем я уже неоднократно шутил. Заодно посмотрим, что там у них было.
По словам вице-премьера, натовский транзит не только должен принести России (и Ульяновской области) большие деньги:
- Прежде всего, мы будем иметь информацию о том, что происходит реально в Афганистане, для того, чтобы понимать, действительно ли американцы оттуда уходят. Крайне важно реализовывать свои национальные интересы. А они заключаются в том, чтобы максимально использовать географические преимущества России для создания авиационных, железнодорожных и, в перспективе, автомобильных коридоров. Нам надо развивать сети наших дорог - воздушных, морских, наземных, чтобы Запад привыкал к тому, чтобы возить товары через нас. Мы будем так зарабатывать деньги. Организация транзита грузов, разрешенных в РФ, абсолютно соответствует нашим интересам.
"Натовский" проект, при его успешной реализации, по мнению Рогозина, может стать "визитной карточкой", рекламой для "Ульяновск - Восточного". Здесь будет создан полноценный хаб - пересадочный и перегрузочный транспортный узел. Схема предполагаемого транзита такова: самолет привозит контейнеры; они сгружаются и хранятся (предположительно от трех до пяти дней) на СВХ. Затем их перегружают на железнодорожные платформы и отправляют в российский порт.
- Если мы сделаем логистический центр, где сходятся три вида транспорта (воздушный, автомобильный, железнодорожный), сможем возить грузы из Китая, с Дальнего Востока и так далее. Это будет хороший вариант для поддержания контактов со среднеазиатскими республиками, - пояснил Рогозин. - Мы взвешивали, анализировали и пришли к выводу, что делать такой проект надо. И не просто делать - за это еще надо и "подраться".
По словам сотрудников склада, американцев устроили условия, которые могут быть им предоставлены в Ульяновске. Если транзит пойдет, площадь СВХ увеличится до десяти тысяч квадратных метров. Власть Работа власти Госуправление Правительство Вице-премьеры Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Ульяновская область Ульяновск НАТО в Ульяновске РГ-Фото Фото: Средняя Волга 