27.03.2012 00:01Рубрика: В мире Губернатор Кинтана Роо о развитии туризма в штате  О популярности русского языка, русской щедрости и предсказаниях майя Текст:   Анна Проценко  Роберто Борхе Ангуло 33 года, и он возглавляет один из наиболее знаменитых в мире мексиканских штатов - Кинтана Роо, где благодаря природе Карибского побережья, с радостью проводят отпуск туристы со всего мира, а среди них в последние годы все больше россиян. Только в 2011 году в Кинтана Роо побывало около 30 тысяч наших соотечественников. Губернатор родился на острове Коцумель, расположенном недалеко от самого знаменитого курорта штата города Канкун. Он бесконечно может рассказывать о чудесах и прелестях своей малой родины и родной страны. Сеньор Борхе Ангуло принимал участие в составе мексиканской официальной делегации на выставке Митт 2012 в Москве, где нам и удалось побеседовать.
- Губернатор, позвольте начать с неизбежного вопроса, как вам в России?
- В эти дни холодно и снежно, особенно сравнивая с Кинтана Роо, но очень многое изменилось с тех пор, как я был здесь 10 лет назад. Говоря серьезно, Россия - страна в постоянном движении, бурном экономическом развитии, она гораздо более открыта внешнему миру сегодня, чем было раньше.
- А какое впечатление производят россияне?  
- Россияне - большие путешественники. Они уже побывали на Кубе, на Барбадосе, в Пуэрто-Рико, в Доминиканской республике, на Багамах и, конечно, в Мексике. В Латинской Америке Мексика наряду с Доминиканской Республикой и Кубой - наиболее посещаемые россиянами страны. Причем 68 процентов всех россиян, которые приезжают в Мексику, едут именно в Кинтана Роо. Мы хотим, чтобы российских туристов в Мексике стало еще больше, а Кинтана Роо заслуженно становится воздушным портом для российских первооткрывателей Мексики. Для этого создаются все условия: мексиканское посольство некоторое время назад (ноябрь 2010 года) ввело электронные разрешения на въезд для россиян, таким образом, оформить въездные документы в Мексику - сегодня самый простой пункт в планировании поездки. Особенно это актуально в России, учитывая ее географию. Жителям Сибири или Дальнего Востока не придется лететь дополнительно в Москву, все можно оформить через интернет.
- Наши страны довольно далеко находятся друг от друга. Существуют языковые трудности. Почему в Мексике заинтересованы в российских туристах? 
- Во-первых, русские туристы приезжают не на пару дней, а на большее время. Обычно, в зависимости от рейсов и туристических пакетов срок варьируется от 7 до 11 дней. Во-вторых, мы не так далеко друг от друга, как казалось, с появлением прямых перелетов Трансаэро и Аэрофлота из Москвы в Канкун. В-третьих, у нас много отзывов от россиян, насколько им нравится к Мексике, в Канкуне, на Ривьере Майа. (По данным мексиканского министерства туризма, россияне тратят в Мексике в среднем на 30 процентов больше, нежели, к примеру, американские туристы. - Прим. редакции). 
Да, пожалуй, самая большая проблема - это языковая, но интерес к русскому языку постоянно растет, мы готовимся к тому, чтобы в каждом магазинчике или ресторане понимали и немного говорили по-русски.
- Как вы прокомментируете проблемы безопасности в штате? В начале марта этого года губернатор Техаса объявил о специальном Предупреждении для американских граждан об опасности путешествий в Мексику. 

- Я незамедлительно  выразил свой протест против Предупреждения губернатора Техаса. Во-первых, он был неправомочен выступать с такими Предупреждениями. Единственный орган в США, который может выпускать подобные официальные рекомендации - это государственный департамент и лично Государственный Секретарь США г-жа Хилари Клинтон, а отнюдь не Рик Перри. 
Во-вторых, заявление Рика Перри совпало с периодом весенних каникул. Логично предположить, что губернатор предпочитает, чтобы все знаменитые "спринбрейкерс" (школьники и студенты на каникулах) отправились на курорты Игл Пасс или Исла дель Падре. За этим заявлением, по-моему мнению, скрыты сугубо экономические интересы, чтобы деньги были потрачены в Техасе, а не пересекали границу и не отправлялись в Мексику. Мы сравнивали данные по уровню преступности. Показатели в Кинтана Роо не превосходят статистику Хьюстона. В Мексике не опаснее, чем на Украине, в Белоруссии или в Москве.
- Вы представляете родной штат на туристической выставке в России, если бы вам предложили составить список самого важного, интересного и привлекательного, что бы вы называли? Что есть у Кинтана Роо, чего нет нигде больше в мире?

- Большая часть предложений на стенде Мексики составляют гостиницы в Кинтана Роо. По уровню комфорта они соответствуют и системе оценок в звездах и другой шкале, определяемой в "алмазах". 
Самые лучшие площадки для гольфа, 14 из которых сертифицированы профессиональной ассоциацией гольфистов. У нас второй в мире коралловый риф после австралийского Барьерного рифа, ставший настоящим райским местом для дайвинга. В штате сегодня работают более десятка парков для активного отдыха - Шельха, Шкарет, Эксплор, Чанканааб и многие другие. Порты штата могут принимать самые современные круизные корабли, которые могут пристать далеко не в каждом порту мира. Можно перечислять до бесконечности: биосферные заповедники, акватории, где живут киты и акулы, музеи аквариумы, потрясающая кухня. Мексиканская кухня - одна из двух кулинарных традиций наряду с французской, которые отнесены ЮНЕСКО в разряд культурного достояния человечества. В этом году мы презентуем сразу несколько новых гастрономических маршрутов по стране, а также маршруты, объединенные под названием "Мир Майя 2012".
- Вы не случайно упомянули 2012 год и маршруты Мира Майя. Согласно календарю майя именно в этом году должен произойти конец эпохи. Нас ждет конец истории и конец света?   

- Майа - грандиозная цивилизация со своей богатейшей культурой, оставившая след в истории Мексики и Центральной Америки. Они создали очень точный календарь, согласно которому 21 декабря 2012 года мы совершим очередной переход. Человечество постоянно развивается, мир обновляется. Конца света не будет, а произойдет рождение новой эры, которое согласно календарю майя случается каждые 5 125 лет. Бояться, что все закончится, не стоит. Именно в этот год особенно любопытно наблюдать за рождением новой эры майа. В 2012 году время отправиться в места, где жили майя. Кинтана Роо играет ключевую роль в маршрутах "Мира Майа", по которым только в прошлом году проехали около 52 миллиона туристов. Штат превращается в отправную точку, из которой туристы продолжают свой путь или в Центральную Америку (Белиз или Гондурас), или в другие 4 штата Мексики, где жили майя (Кампече, Чиапас, Табаско и Юкатан).
- Если бы вы советовали туристам, что бы порекомендовал посетить лично сеньор Борхе Ангуло? Какой затерянный город майя ваш самый любимый?
- Первый совет был бы: постарайтесь проехать несколько городов, чтобы понять, насколько они разные. Каждая церемониальная зона майа обладает своей особенностью. Самый знаменитый в мире город майя Чичен Ица посвящен майянскому богу Кукулькану. (Kukulkán). Тулум стал святилищем богини плодородия Итцель (Ixchel). Паленке хранит образы одного из наиболее значимых для культуры майя символов - ягуара. Совершенно непохожий ни на что штат Чиапас. Главный совет, пожалуй, будет звучать так: "Постарайтесь побывать в нескольких штатах, вас ждут древние города майа Ушмаль и Калакмуль, Дзибанче, Тулум и Коба и многие другие. Некоторые из них совершенно затеряны в сельве, а из других открываются потрясающие виды на пляжи Карибского моря". Самый любимый город майя, как же можно выбрать только один? В Кинтана Роо, пожалуй, это Тулум. Именно он находится на побережье. В Тулуме вам гарантированы археологические достопримечательности на фоне бирюзовой лазури Карибского моря. На моем родном острове Коцумель также есть небольшая археологическая зона Сан Хервасио.
- В чем причина столь повышенного внимания, которое в Мексике уделяется туризму? В феврале 2011 года президент Ф. Кальдерон провозгласил Национальное соглашение по туризму. Вы лично выступаете с 10 пунктами, дополняющими его. В чем суть этого документа?
- Для Мексики туризм занимает третью строчку среди отраслей, формирующих ВВП страны. После кризиса, очевидно, что действия должны были быть сфокусированы на развитии этих значимых отраслей. В этом году исполняется уже год с момента вступления в действие Национального соглашения, которое направлено на то, чтобы объединить всех работающих в этой области: систему гостиниц, государственные и муниципальные структуры, туристических операторов и авиакомапании. Все эти действия должны способствовать эффективности совместных действий и улучшению туристической инфраструктуры, что, в свою очередь повлечет за собой улучшение условий пребывания туристов в стране и повысит нашу конкурентоспособность. Мексика не одинока в этом начинании: похожие документы и программы разрабатывают в Колумбии и Бразилии. В десяти пунктах я попытался отразить практические действия для того, чтобы достичь основной цели Национального соглашения. Упомяну только некоторые из них. В первую очередь для нас важны доступные тарифы на билеты. Необходимо развивать внутреннее авиа-сообщение и совершенствовать систему слотов в аэропортах (слот - время, выделяемое самолету на взлет или посадку. - Прим. редакции). Я поддерживаю политику открытого неба, которая заключается в привлечении как можно большего количества европейских и американских компаний к открытию направлений перелетов в Мексику.  В продвижении и развитии туризма требуется всесторонняя поддержка и широкое освещение в СМИ. Мы надеемся на увеличение бюджета таких организаций, как Совет по продвижению туризма. Многие туристические достопримечательности расположены в зонах природных заповедниках или в местах поселений коренных народов. Развивая систему так называемых "магических поселений" (Pueblo Magico) и открывая новые для туристов места, мы должны стремиться к сохранению окружающей среды и действовать в таком направлении, чтобы политика носила охранный и защитный характер, но не превращалась в запретный и исключающий.
- Вы упомянули очень важный элемент, напрямую касающийся российских туристов: тарифы на авиабилеты. Туроператоры отмечают, что половина стоимости путевки в Мексику составляет цена авиабилета. Что можно сделать, чтобы снизить цену перелета?
- К сожалению, мировые цены на нефть и на авиабилеты находятся в прямой зависимости. В период высоких цен на нефть ждать дешевых билетов не приходится. Мы не можем требовать, чтобы компании снижали цены ниже рыночных и работали себе в убыток. Тем не менее, сохраняется механизм: чем больше игроков возникает на том или ином поле, тем больше они оказываются вовлечены в борьбу за потребителя. Цены можно снизить в разумных пределах, только увеличив количество предложения. Мы считаем достижением, что на направлении Москва-Канкун выполняют рейсы две авикомпании: Трансаэро и Аэрофлот, благодаря чему создается атмосфера здоровой конкуренции.
- Давайте попробуем сделать прогнозы для вашего штата на ближайшие 5 лет. Каким будет Кинтана Роо в 2017 году? 
- Кинтана Роо, благодаря своему географическому расположению, займет заслуженное место связующего звена между Европой и Америками. Дальнейшее развитие инфраструктуры штата приведет к тому, что появится еще один аэропорт в его центральной части. Количество рейсов между Кинтана Роо, Канадой и США в северном направлении и Центральной Америкой и дальше в Южное полушарие - возрастет. Без сомнения, Кинтана Роо займет первое место по привлекательности в Латинской Америке. По меньшей мере, все наши усилия нацелены на это. Начиная с этого года, мы не только надеемся, но и рассчитываем, что еще больше россиян приедут к нам в гости. В мире Северная и Центральная Америка Мексика Экономика Туризм RBTH: Экономика и бизнес RBTH 