24.05.2012 12:15Рубрика: Происшествия  УФСБ: У калининградских границ задержаны свыше 400 нарушителей режима  Текст:   Светлана Песоцкая (Калининградская область)   На границе с Литвой и Польшей в Калининградской области с начала года задержаны 5 нарушителей государственной границы и свыше 400 нарушителей пограничного режима.
Об этом сообщили в пограничном управлении ФСБ России по Калининградской области. К административной ответственности привлечены 322 человека, оштрафованные в общей сложности на 108 тысяч рублей. В отношении четырех из них возбуждены уголовные дела.
Пограничные наряды задержали контрабанду - около трех килограммов марихуаны и полкило героина на общую сумму более 8 миллионов рублей. Пресечена контрабанда 47 тысяч пачек сигарет на сумму свыше 1 миллиона рублей.
Как подчеркнули в пресс-службе, в этом году криминогенная ситуация на приграничной территории осложнилась, расширяются масштабы деятельности преступных группировок, в том числе трансграничных, специализирующихся на организации каналов контрабанды и незаконной миграции. Уже в этом году задержаны 19 граждан, намеревавшихся незаконно мигрировать в страны Евросоюза. Среди задержанных - граждане ближнего зарубежья, Китая, Армении, Узбекистана, Конго, Таджикистана, Грузии.
Неоднократно имели место факты оскорблений и угроз в адрес пограничников, попытки неподчинения пограничным нарядам. Особенно это характерно для российско-литовского участка границы. В отдельных случаях пограничные наряды были вынуждены применить табельное оружие. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область 