31.07.2012 10:28Рубрика: Спорт  Казанскому стрелку покорился этап кубка России  Текст:   Александр Сергеев  Свердловская область принимала восьмой этап состязаний по стендовой стрельбе. В соревнованиях приняли участие спортсмены, не сумевшие попасть на Олимпиаду.
Мастера винтовки собрались на стрельбище под названием "Синара" в городе Каменск-Уральский. Результаты на данном турнире рассматривались сквозь призму олимпийских стрелковых состязаний в Лондоне.
К примеру, в женском "ските" на кубке России Светлана Демина из Татарстана победила благодаря 98 точным попаданиям из 100 (74 + 24). В Лондоне в той же самой дисциплине первенствовала Кимберли Род из США с рекордными 99 баллами.
Отставшая от американки серебряная призерка Вэй Нин (Китай) выбила 91 мишень. Таким образом, на Олимпийских играх-2012 Демина со своими уральскими показателями вполне могла бы рассчитывать на вторую ступень пьедестала почета.
Там же в Каменск-Уральском еще одна татарстанская спортсменка Анна Митяшова стала третьей в "ските" (89 из 100). В мужском виде программы Айрату Шакирову удалось настрелять 144 "тарелочки" из 150 (119 + 25). Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Волга-Кама Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область ПФО Татарстан Казань 