17.01.2012 05:25Рубрика: Общество  Далай-лама даст лекции в пяти английских городах  Далай-лама XIV посетит в июне пять британских городов, включая шотландские Эдинбург, Данди и Инвернесс, которые ждут этого визита уже шесть лет.
Поездка начнется в Манчестере, где Далай-лама не был с 1996 года, затем продолжится в Лондоне. Глава буддистов выступит в Шотландии и завершит свой визит 23 июня в Инвернессе, передает РИА Новости.
Главной целью выступлений Далай-ламы за несколько недель до начала лондонской Олимпиады будет общение с максимально молодой аудиторией.
Далай-лама готов встретиться и с премьер-министром Великобритании, не смотря на то, что визит не будет носить политический характер.
Пока неизвестна реакция Китая на эту поездку, при том, что год назад, когда президент США Барак Обама встретился в Белом доме с Далай-ламой, КНР обвинил Штаты в "чрезмерном вмешательстве во внутренние дела".
Далай-лама будет давать публичные лекции, в общении с молодежью сосредотачиваясь на вопросе образования, мира и способностях человека в достижении этого мира. Общество Религия 