12.07.2012 02:04Рубрика: Культура  The Rolling Stones отмечают пятидесятилетие  50 лет исполняется сегодня легендарному британскому рок-коллективу The Rolling Stones. К дате, считающейся днем рождения группы, приурочены выпуск специального фотоальбома.
"Это наша история - 50 фантастических лет, - говорится в совместном заявлении Мика Джаггера, Кита Ричардса, Чарли Уоттса и Ронни Вуда. - Мы начинали как блюз-бэнд, играя по клубам, а в последнее время собирали крупнейшие стадионы мира на такие шоу, которых никто из нас не мог представить все эти годы назад".
Группа прокатилась по всему миру в рамках более чем 40 концертных туров, выступив "живьем" перед рекордным числом зрителей. В Россию музыканты приезжали в последний раз пять лет назад - 28 июля 2007 года.
Четверка "роллингов" собралась, чтобы сделать групповой снимок на память о знаменательном событии. В последний раз они появлялись на публике вместе четыре года назад, передает ИТАР-ТАСС.
В честь юбилея в продажу поступит 352-страничное издание "The Rolling Stones: 50". В него вошли 700 иллюстраций, триста из которых - в цвете. Все снимки, отобранные лично музыкантами, сопровождаются их комментариями. Культура Музыка Рок 