07.04.2012 23:42Рубрика: В мире  Число погибших при сходе лавины в Гималаях составило 135 человек  Число погибших при сходе снежной лавины в Гималаях составило 135 человек, среди них 124 военнослужащих. Об этом сообщает РИА Новости со сслыкой на ВС Пакистана. 
"Сто тридцать пять человек, в том числе 124 военнослужащих и 11  гражданских лиц, было погребено под огромной толщей снега", - цитирует  агентство слова неназванного представителя пакистанских вооруженных сил.
Ранее сообщалось о 30 погибших пакистанских военнослужащих. Как сообщалось ранее, на месте трагедии ведется спасательная операция, в которой задействованы армейские подразделения, вертолеты и специально обученные собаки. Горная местность Каракорум в северной части области Кашмир является предметом спора между Пакистаном и Индией, в связи с которым в районах Кашмира базируются несколько тысяч военнослужащих как с пакистанской, так и с индийской стороны. Сход снежных лавин в Гималайских горах, раскинувшихся на территории Индии, Непала, Китая, Пакистана, Бутана, не редкость. Жертвами лавин в Гималаях обычно становятся иностранные альпинисты, покоряющие вершины высочайшей горной системы Земли. 
Лавина обрушилась на штаб одного из батальонов в 5:45 утра субботы по  местному времени (6:45 мск) на востоке горной гряды Каракорум на  границе Пакистана с Индией.  В мире Ближний Восток Пакистан 