08.11.2012 05:10Рубрика: Общество Трипс в подарок  Дальневосточным любителям комнатных растений грозит импортная напасть Текст:   Наталья Широкова Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 0(5931)Инспекторы фитосанитарного контроля только за последние три месяца выявили более шести тысяч срезанных цветов и свыше десятка растений в горшках, на которых был обнаружен западный цветочный трипс. Растения, привезенные в Хабаровск из Кении, Китая, США, Израиля и Эквадора, уничтожили в пункте пропуска.
Карантинный объект
- Трипс считается одним из самых распространенных вредителей декоративных, овощных, цветочных культур закрытого грунта. Коварное насекомое опасно не только тем, что наносит повреждения растениям, оно также является активным переносчиком вирусов, - объясняет начальник отдела регионального управления Россельхознадзора Эдуард Волков.
Этот так называемый карантинный вредитель попадает в нашу страну из других государств вместе с посадочным материалом, свежими овощами, срезанными цветами, черенками. Фитосанитарная служба регулярно проверяет такой груз, при обнаружении трипса партии приходится уничтожать полностью: маленький вредитель представляет серьезную угрозу. Зараженные цветочные растения быстро теряют товарный вид, овощные культуры могут не дать урожая.
Впервые в России трипс появился в начале 1990-х годов в Санкт-Петербурге, куда он перекочевал на импортных цветах. С тех пор вредитель распространился на многие регионы нашей большой страны. Добрался он и до Дальнего Востока. В России теперь встречается более 200 видов трипса - из существующих двух тысяч. Одна из основных причин экспансии - насекомые могут кочевать еще на стадии яйца внутри растительной ткани. Из-за этого их невозможно своевременно обнаружить.
- Особенно опасен трипс для тепличных хозяйств и оранжерей, где он может очень быстро распространиться и повредить овощные и фруктовые культуры: перец, огурцы, лук, томат, землянику, виноград, персик. Не застрахованы от проблем и любители комнатных растений, так как эти насекомые не прочь полакомиться соком и пыльцой лимона, монстеры, драцены, лавра, пальмы, фикуса, розы, фиалки, - рассказывает специалист ведомства Елена Пугачева.
На дачах и подоконниках
Второй сезон подряд хозяйничает вредитель на даче у садовода Эрики Тереховой. Жертвой стали гладиолусы, а их в коллекции - 160 сортов.
- Не знаю, откуда мог взяться трипс. Раньше его никогда не наблюдала. Примечательно, что насекомое повреждало светлые сорта, видимо, остальные оказались более стойкими. Бутоны на зараженных растениях выглядели как обожженные, со временем они желтели, - говорит садовод. - Я стала регулярно убирать больные цветы, а конце сентября выкопала выжившие луковицы и перед тем, как положить на хранение, тщательно обработала их карбофосом.
А хабаровчанка Надежда Васильева надолго запомнит огромный букет красных роз, подаренный ей на день рождения. Вместе с заморскими цветами в дом попало насекомое, которое вскоре атаковало фиалки.
- Я заметила осыпавшуюся на цветки пыльцу и следы экскрементов насекомых на них, а также серебристый блеск на листочках. При тщательном осмотре растений обнаружила мелких прыгающих букашек, - рассказывает домохозяйка.
Прежде чем поставить точный диагноз увядающим на глазах фиалкам, Надежда проштудировала Интернет, посоветовалась с друзьями и знакомыми. Незваным гостем оказался западный цветочный трипс.
- Борюсь с мелким врагом до сих пор, - говорит хабаровчанка. - Верно специалисты рекомендовали набраться терпения, если комнатные цветы подцепили трипс. Дело осложняет то, что эти насекомые легко перемещаются с пораженного растения на стоящие рядом здоровые.
Конечно, лучше предупредить заражение домашних зеленых питомцев, чем потом тратить время и деньги на их лечение. Главные факторы, способствующие размножению трипсов, - высокая температура и низкая влажность воздуха, подчеркивают эксперты. И советуют почаще опрыскивать сады на стеллажах и подоконниках и регулярно проветривать комнаты.
Прячется за листочком
Верные признаки того, что растение заселено трипсом, - появление на листьях светлых пятен, курчавость и увядание цветков. На овощных культурах (например, огурце) повреждение букашкой завязи цветка может привести к искривлению плода.
Чтобы проверить версию, надо сорвать несколько цветков и потрясти их над черной бумагой, несколько раз ударив по ним пальцем или карандашом. Можно вскрыть над черной бумагой несколько пыльников - пыльцевых мешочков под тычинками.
Трипс поселяется в цветочных почках, бутонах, цветках, под чешуйками. Это очень мелкое насекомое, к тому же образ жизни спасает большинство популяции от обычных химических обработок.
- Для успешной борьбы с западным цветочным трипсом надо учитывать его биологические особенности, - рассказывает Елена Пугачева. - Самка откладывает яйца под кожицу молодых листьев, в ткань растения. Поэтому на этой стадии вредитель практически недоступен для химикатов. В безопасности и личинка насекомого перед последней линькой. Она в это время не питается, да еще и закапывается в грунт у корней растения. Очень высока приспособляемость трипса к ядохимикатам. К настоящему времени у насекомого выработался иммунитет к основным препаратам. Поэтому советую увеличивать концентрацию инсектицида в два-три раза по сравнению с рекомендованными значениями. При этом нужно учитывать, что некоторые химикаты в таком случае могут обжечь растения.
Как победить трипс
- При лечении можно использовать инсектицидные препараты - карбофос, интавир, децис, фитоверм. Одной обработкой не ограничивайтесь, процедуру нужно повторить, при необходимости, несколько раз.
- Из растительных препаратов применяют настой тысячелистника и табака, настой персидской ромашки и зеленого мыла, а также отвар клубней цикламена. Поверхность листьев можно промыть теплой водой с хозяйственным мылом, что поможет сильно уменьшить численность насекомых, хотя и не уничтожит их полностью.
- Больных зеленых питомцев нужно изолировать, а лучше перенести в карантин. Ни в коем случае при переноске их нельзя трясти: личинки легко падают и могут долго ждать подходящего момента, чтобы вновь заползти на растения.
- Место, где стоял пораженный цветок, требует тщательной очистки. У обработанных растений следует поменять верхний слой почвенной смеси. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 