26.12.2012 17:11Рубрика: Происшествия  Известный японский путешественник погиб в ДТП в Заполярье  Текст:   Алексей Михайлов (Мурманская область)   В Мурманской области при столкновении с автомобилем погиб известный путешественник-велосипедист из Японии Харухиша Ватанабе. Об этом сообщил руководитель представительства МИД в регионе Сергей Клюшев. Это произошло около 10 утра. Погибшему велосипедисту было 32 года.
- Мы проинформировали генеральное консульство Японии в Санкт-Петербурге, - отметил Сергей Клюшев. - представители консульства будут находиться в контакте с нами.
Харухиша Ватанабе начал свои велопутешествия в 1998 году в возрасте 17 лет. За 14 лет он поставил несколько национальных рекордов,  а также покорил самые высокие горные вершины всех континентов.
Ему принадлежит рекорд по скоростному спуску с вершины Фудзиямы. Летом он стартовал в очередное путешествие  из Китая и проехал на велосипеде через Казахстан, Киргизию, Таджикистан, Узбекистан,  Туркмению, Иран, Азербайджан, Грузию, Армению, Карабах и Турцию. Затем паромом добрался до Сочи.
Проверка по факту его трагической гибели продолжается. Происшествия ЧП ДТП Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Мурманская область 