25.02.2012 10:15Рубрика: В мире  США готовы использовать все инструменты для давления на Сирию  Текст:   Екатерина Забродина  Президент США Барак Обама прокомментировал первые итоги встречи "группы друзей Сирии", которая состоялась накануне в Тунисе - одной из стран победившей "арабской весны". "Важно, что мы не являемся сторонними наблюдателями при таком важном международном событии", - сказал хозяин Белого дома. По его словам, Соединенные Штаты готовы использовать все инструменты для оказания давления на сирийского президента Башара Асада, чтобы вынудить его уйти в отставку.
Конкретные меры давления на Дамаск озвучила на конференции госсекретарь США Хиллари Клинтон. Как передает "Интерфакс", она предложила "друзьям Сирии" закрыть въезд на свою территорию для высокопоставленных чиновников режима Асада, заморозить их активы, ввести эмбарго на поставки сирийской нефти, приостановить инвестиции в страну, а также рассмотреть вопрос о закрытии сирийских посольств и консульств. Делегация Саудовской Аравии подняла вопрос об открытом вооружении сирийских оппозиционеров. А хозяин форума, временный  президент Туниса Монсеф Марзуки, выступил с заочным предложением к Москве (которая, как известно, отказалась присоединиться к кампании против Асада) - предоставить политическое убежище сирийскому лидеру. "Необходимо искать политическое решение, к примеру, предоставление сирийскому президенту и членам его семьи иммунитета от уголовного преследования, а также места для убежища, которое Россия могла бы ему обеспечить", - заявил он.
Напомним: в форуме приняли участие страны-участницы Лиги арабских государств и представители западных стран, включая постоянных членов Совбеза ООН (кроме России и Китая). Они договорились, что следующим шагом может стать признание оппозиционного Сирийского национального совета в качестве "законной власти". Об этом они могут объявить уже через три недели, на следующей конференции, которая пройдет теперь в Стамбуле. В мире США В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 