02.08.2012 00:23 Рубрика: Дороги  Махнем на Русский!  Во Владивостоке открыли мост, которому нет равных в мире Текст:   Анна Бондаренко  Фото:   Сергей Соколов Российская газета - Федеральный выпуск № 175 (5848)Во Владивостоке свершилось историческое событие - был торжественно открыт для движения мост, который соединил материковую часть Владивостока с островом Русский. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Открытие моста на остров Русский
 

Традиционную красную ленточку перерезали представители проектировщиков, строителей и мэр Владивостока Игорь Пушкарев.
Утром на столицу Приморья опустился густой туман, моросил мелкий  дождь. Непогода мешала в деталях рассмотреть грандиозное сооружение,  которому по многим параметрам нет равных в мире.
- Ни у одного моста нет центральных русловых пролетов такой длины -  1104 метра. Высота пилонов - 324 метра - это тоже рекорд. Сам мост был  построен менее чем за четыре года, - объяснил журналистам директор  заказчика строительства Александр Афанасьев.
Осуществить проект строительства моста предлагалось компаниям из  Южной Кореи, Китая и Японии. Но их специалисты, просчитав сроки  строительства и все понесенные затраты, отказались. Наверное поэтому  вокруг масштабной стройки было столько скептицизма - обыватели и даже  некоторые эксперты не верили, что мост будет построен в срок. Но с  задачей справились россияне. Помощь нашим мостостроителям потребовалась  только при монтаже вантовой системы - в этом помогли французы.
Сегодня ванты выкрашены в цвета российского триколора. Общая длина  натянутых вант - 54 километра. А длина наполняющей их высокопрочной  проволоки - 2900 километров.
По словам специалистов, согласно расчетным данным мост будет служить горожанам "как минимум 100 лет без всяких происшествий".
Чтобы происшествий, в первую очередь дорожно-транспортных, было как  можно меньше, на мосту дежурят сотрудники ГИББД. Они будут  контролировать соблюдение водителями скоростного режима (для начала  скорость ограничена 40 км/час), а также следить, чтобы люди не  останавливались, к примеру, для того, чтобы сделать удачный фотокадр.  Также по мосту запрещено двигаться пешеходам.
Возможно, появятся и другие ограничения: например, если ветер будет  превышать 29 м/с, то закроют движение большегрузов, при скорости ветра  33 м/с - легковых машин. Об этих ограничениях будут сообщать специальные  табло в начале сооружения. Но на самом деле ветер такой силы во  Владивостоке бывает не так уж часто.
Новость о том, что новый мост открыт для движения, разнеслась по  городу молниеносно. Опробовать его приехали десятки автомобилистов. При  разрешенной скорости путь от начала до конца вант меньше трех минут,  весь мост полностью можно проехать всего за пять. При том, что раньше  люди попасть на остров Русский могли только по морю - паромы ходили в  определенное время, дорога занимала более получаса.
Как пообещал глава Владивостока Игорь Пушкарев, уже через месяц на Русский будут открыты регулярные автобусные маршруты.
Справка "РГ"
Мост на остров Русский строился в рамках подготовки города к саммиту  АТЭС, который пройдет во Владивостоке в сентябре 2012 года. Значительная  часть мероприятий состоится в новых корпусах Дальневосточного  федерального университета, куда студенты и преподаватели переедут сразу  после саммита.