22.11.2012 14:15Рубрика: Экономика Директора заразились оптимизмом   Текст:   Евгений Тихонов Всплеск директорского оптимизма зарегистрировал Росстат в ноябре в ходе опроса 4,6 тысячи руководителей крупных и средних российских промышленных предприятий. Изменение настроений руководящего корпуса отечественной индустрии касается динамики делового климата. Так, 19% менеджеров отметили, что спрос на их продукцию возрос, а 23% компаний увеличили выпуск своих товаров. Это максимальные значения за последние пять месяцев. Аналитики Высшей школы экономики считают, что основным позитивным моментом опроса стал переход величины индекса предпринимательской уверенности из нейтральной зоны в положительную (+1%). Такое в нынешнем году случалось лишь в июле.
При этом, судя по результатам опроса, темпы роста цен в промышленности снижаются. Всего 13% руководителей признали, что отгруженная их предприятиями продукция подорожала, а 27% указали на рост цен потребляемых материальных ресурсов, что также является минимальным значением за последние пять месяцев.
Эксперты, однако, не спешат с прогнозами. Один месяц погоды не делает, отмечают они. Для более широких обобщений необходимы как минимум еще 1-2 подобных опроса. Кроме того, отмечает директор Центра коньюнктурных исследований ИСИЭЗ НИУ-ВШЭ Георгий Остапкович, основными драйверами роста деловой активности в ноябре стали средние промышленные предприятия. В то время как деловой климат на крупных отраслеобразующих и экспортно-ориентированных предприятиях он даже ухудшился. Видимо, "середняки" менее подвержены лимитирующему воздействию товарных рынков еврозоны, Америки и Китая. Средним предприятиям есть что доказывать потребителям своей продукции как внутри страны, так и за рубежом, и они, воспользовавшись "гроссмейстерской" паузой, взятой крупными игроками, пытаются войти в сбытовые ниши, даже не увеличивая свою ценовую составляющую для роста рентабельности. Экономика Отрасли Промышленность 