25.04.2012 00:21Рубрика: В мире Дом Солнца  В Японии построено первое солнечное здание Текст:   Сергей Деменко Российская газета - Федеральный выпуск № 91(5764) Стены всех семи этажей и крыша Токийского института технологий сделаны из солнечных батарей. Здание полностью обеспечивает себя электроэнергией, что крайне важно в случае чрезвычайных ситуаций.
Дом из Солнца покрывают 4,5 тысячи солнечных батарей, которые могут вырабатывать 750 кВт электроэнергии. И возведено оно ударными темпами. Причина - авария на АЭС "Фукусима-1". Исследования возобновляемых видов энергии в Японии приобрели особую актуальность, и правительство намерено делать серьезную ставку на энергии Солнца и ветра. До аварии атомная энергетика занимала почти 30 процентов в системе энергообеспечения страны. Однако из-за ужесточения норм безопасности ни один из остановленных реакторов пока не возобновил работу.
Авария на японской АЭС напугала весь мир. Сейчас бум альтернативной энергетики, в которую ежегодно вкладывается около 100 миллиардов долларов. Доля альтернативных источников в мировой энергобалансе достигла уже пяти процентов, но важна тенденция. Так, рынок ветровых электростанций растет на 30 процентов в год, фотоэлектрической отрасли - на 50 процентов, более 50 миллионов домов уже получают горячую воду и тепло от Солнца.
Но даже это мизер, если посмотреть на амбициозные планы, скажем, Европы. Намечено к 2020 году довести долю альтернативной энергетики до 20 процентов, а к 2040 году - до 40! Ежегодно удваивает мощности действующих установок Китай. В мире Восточная Азия Япония Общество Наука 