06.01.2012 16:47Рубрика: Экономика Доллар прибавил в цене  По отношению к рублю он подорожал более чем на 70 копеек Текст:   Татьяна Шадрина  Рубль сегодня значительно просел по отношению к доллару - он потерял на ММВБ больше 70 копеек за единицу американской валюты. Доллар рвется вверх и на мировых рынках. Его курс по отношению к евро поднялся сегодня до наивысшей отметки за последние 16 месяцев . Единая валюта утром падала ниже уровня 1,28 доллара за евро.
Причина ослабления рубля в том, что из-за возможной рецессии в Европе к нему ослабевает интерес инвесторов, пояснил "РГ" финансовый аналитик Сергей Суверов. Российский рубль, замечает он,  считается в таких условиях рискованной валютой. Но большого провала курса рубля эксперты все же не ожидают.
Что же касается евро, то здесь на его понижение играет весь шлейф проблем, который тянется с прошлого и даже c 2010 года. К тому же   многие крупные игроки еще не вышли на мировой валютный рынок после новогодних каникул, и это создает дополнительную неустойчивость. При этом Франция и Германия уже провели первое в этом году размещение своих госбумаг. Но оно прошло не очень удачно.  И это также играет против евро. Многие инвесторы обеспокоены также тем, что если рейтинговые агентства выполнят свои обещания и снизят кредитный рейтинг Франции, то займы будут обходиться этой одной из самых крупных экономик еврозоны значительно дороже.
Радужных перспектив не прорисовывается и в дальнейшем. По данным The Wall Street Journal, 17 странам еврозоны в 2012 году предстоит рефинансировать долгосрочную и краткосрочную задолженность на один триллион евро. А крупнейшим странам мира, среди которых  страны G7, а также БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай), в этом году предстоит погасить долговые обязательства на сумму более 7,6 триллиона долларов. По оценкам аналитиков, опрошенных агентством Bloomberg, доходности десятилетних облигаций, по меньшей мере, семи из указанных стран вырастут к концу этого года. Эксперты ожидают, что инвесторы будут требовать дополнительную компенсацию за риск при кредитовании стран, имеющих высокую долговую нагрузку. Ранее эксперты ожидали проблемы в начале 2012 года, однако теперь основные опасения касаются середины года, когда наиболее явно проявятся последствия ослабления мировой экономики.
Неоднозначности на рынке добавляют и перспективы дальнейшего роста стоимости нефти из-за нестабильности в арабских странах. И в этом смысле у российского рубля есть шансы на повышение, замечают эксперты. Но пока инвесторы предпочитают вкладывать деньги в драгоценные металлы: серебро, платину и золото. Причем, рост цен на золото сегодня составил   более процента. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 