21.03.2012 21:54Рубрика: DigitalПроект: Интернет  40 процентов российских семей подключены к быстрому Интернету  Текст:   Антон Благовещенский  Примерно 39 процентов всех домохозяйств в России (около 21,7 миллиона домов) по состоянию на конец 2011 года были подключены к Интернету посредством широкополосного доступа (ШПД). Об этом говорится в отчете аналитической компании J\'son & Partners Consulting.
Согласно данным специалистов, доминирующей технологией построения широкополосных сетей доступа для традиционных операторов в мире остается ADSL 2+. Сети на базе этой технологии развернуты во многих странах мира, однако она стремительно устаревает. Помимо нее, в России и за рубежом используются также стандарты FTTH и FTTB. Последняя широко распространена как в нашей стране, так и в других государствах, причем FTTB, согласно оценкам специалистов, является в России доминирующей.
По итогам 2011 года лидером по числу абонентов ШПД является Китай, в котором насчитывается 155 миллионов подключенных домохозяйств. Десятку лидеров замыкает Италия - около 16 миллионов подключений. Россия за прошедший год поднялась с 7 на 6 место, опередив Англию почти на миллион абонентов, говорится в исследовании J\'son & Partners Consulting.
Всего в России, по данным Минкомсвязи, в 2011 году насчитывалось 70 миллионов пользователей Сети. Digital Интернет  