16.08.2012 21:08Рубрика: В мире  Великобритания не даст Ассанжу права безопасного выезда из страны  

Фотогалерея. "Основатель сайта WikiLeaks Джулиан Ассанж"

Лондон не предоставит основателю портала политических  разоблачений WikiLeaks Джулиану Ассанжу права безопасного выезда из  страны. Об этом сообщает РИА Новости.
"Мы не позволим мистеру Ассанжу воспользоваться правом безопасного выезда из Соединенного Королевства. У нас нет легальных оснований для этого. Соединенное Королевство не приемлет принципа дипломатического убежища", - сказал министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг.
"Важно понимать, что дело не в деятельности Ассанжа, связанной с Wikileaks, или в связях с США. Ассанж разыскивается в Швеции, чтобы ответить на серьезные обвинения сексуального характера", - подчеркнул министр.
Он напомнил, что Лондон "усердно работал с властями Эквадора в Лондоне и Кито по поиску взаимоприемлемого решения вопроса", однако эти усилия оказались безуспешными.
Джулиан Ассанж подозревается в Швеции в  изнасиловании и сексуальных домогательствах, якобы имевших место в  августе 2010 года.
В середине июня Ассанж попросил политического убежища у Эквадора. И сегодня страна выполнила просьбу основателя WikiLeaks. На территории посольства  Эквадора в Лондоне Ассанж находится с конца июня. В дипломатической миссии ему выделен отдельный  кабинет для проживания и работы.
Громкий скандал вокруг портала WikiLeaks  разразился после публикации на сайте документов дипломатической службы  США. В конфиденциальных материалах, выложенных на сайте 29 ноября 2010  года, содержались, в частности, весьма нелестные высказывания в адрес  мировых лидеров. До этого WikiLeaks опубликовал десятки тысяч документов  о действиях американских военнослужащих в Ираке и Афганистане. В мире Европа Великобритания Джулиан Ассанж: история борьбы 