10.05.2012 11:32Рубрика: Культура Римский кинофестиваль начинает новую жизнь   Текст:   Валерий Кичин  После назначения Марко Мюллера программным директора Римского международного кинофестиваля положение итальянской столицы на мировом фестивальном рынке начинает быстро меняться.
Марко Мюллер - старый фестивальный волк, у него репутация одного из ведущих знатоков мирового кинематографа, и последние восемь лет он успешно возглавлял старейший фестиваль мира - Венецианский. Там он начал претворять в жизнь давнюю мечту Венеции - построить на острове Лидо новый фестивальный центр вместо морально устаревших сооружений времен Муссолини. Площадка для Дворца была уже расчищена, когда строительство прочно застряло: на месте будущего фундамента обнаружили мощные залежи вредного для здоровья асбеста, и что с ними делать, не могут решить уже не первый год. В результате Венецианский фестиваль - Мостра, как зовут этот кинопраздник в Венеции - пока проходит на строительной площадке со всеми ее неудобствами, и Марко Мюллер, похоже, махнул на свое любимое детище рукой. К тому времени подошел к концу и его контракт с администрацией Мостры.
Некоторое время киноманский мир гадал, кто перехватит одного из главных специалистов по фестивальному делу. Шли переговоры даже с петербургскими властями - о планах будущего Международного кинофестиваля на берегах Невы. И вот окончательное решение: программный директор старейшего в мире фестивалей принял предложение возглавить один из самых молодых.
Решению предшествовали долгие переговоры, Мюллер ставил жесткие условия. Первое - изменение сроков киносмотра. Основанный в 2006 году Римский фестиваль наступал на пятки крупнейшим киносмотрам в Венеции и Торонто и даже надеялся перехватить у дряхлеющей Венеции пальму первенства. Рим действительно предоставляет все возможности для того, чтобы кинопраздник охватил весь огромный город, а традиционная для Венеции аудитория так называемых специалистов сменилась теми, кому адресовано кино - широкой публикой. На практике это вылилось в полулюбительское мероприятие, куда водили экскурсии школьников, а судьбу призов решало зрительское жюри, руководимое единственным профессиональным рефери. Хотя первое же решение этого жюри было более чем разумным: 1-й фестиваль в Риме присудил свой Гран-при фильму российского режиссера Кирилла Серебренникова "Изображая жертву".
После ухода с поста мэра Вальтера Вельтрони, который придавал искусству огромное значение, фестиваль в Риме стал быстро угасать.
Приход не только опытного, но и амбициозного Марко Мюллера должен не только вдохнуть в него новую жизнь, но и вывести в ряд влиятельнейших киносмотров мира. И первое изменение, которое он внес в жизнь фестиваля, - смена сроков его проведения. Осенью фестивали теснятся, начинают мешать друг другу, отбивают друг у друга фильмы и звезд. Разрывавшиеся между Венецией и Торонто журналисты не имели возможности включить Рим в свое деловое расписание - уже поэтому он был обречен на статус второразрядного. Теперь проблема устранена: с октября Мюллер перенес его на середину ноября. Что опять-таки привело к конфликту с близким фестивалем в Турине. Но и эти споры, похоже, улажены: официально объявлено, что Римский фестиваль будет проходить с 9 по 17 ноября. Обнародован и бюджет фестиваля, обеспеченный государством, - он на треть больше бюджета Венецианской Мостры.
Что касается программы киносмотра, то Мюллер обещает сделать более интересными конкурсную и внеконкурсную программы, но не собирается вмешиваться в планы многочисленных побочных программ. Зная его особый интерес к кино Китая, Кореи, Японии, Тайланда, можно предположить, что в программы Рима хлынет мощная струя восточных фильмов. Его намерение перенести фестиваль ближе к центру римской столицы пока не может осуществиться из-за отсутствия свободных площадок, и просмотры по-прежнему будут проходить в огромном концертном зале "Аудиториум" на севере Рима.
В ходе предстоящего в мае Каннского международного кинофестиваля Марко Мюллер, судя по сообщениям, предполагает обнародовать новые сведения о предстоящем Римском киносмотре. Мы будем следить за событиями. Культура Кино и ТВ Мировое кино Кино и театр с Валерием Кичиным 