02.08.2012 16:58Рубрика: Власть  МИД: РФ не поддержит проект резолюции Генассамблеи ООН по Сирии  В департаменте информации и печати МИД России сообщили, что проект резолюции Генассамблеи ООН по Сирии, предложенный рядом арабских стран, вторгается в прерогативу Совбеза организации, что противоречит уставу ООН, и РФ этот документ не поддержит. Об этом информирует РИА Новости.
Ожидается, что проект резолюции по Сирии будет рассмотрен 3 августа.
"Проект резолюции Генассамблеи вторгается в прерогативы Совета Безопасности, что противоречит положениям Устава ООН. В Москве считают, что данный документ в его нынешнем виде не способствует достижению стабилизации ситуации и прекращению насилия в Сирии, а потому Российская Федерация его не поддержит", - заявляют российские дипломаты.
Конфликт в Сирии длится с марта 2011 года, его жертвами стали, по данным ООН, 16 тысяч человек.
Западные страны и ряд арабских государств через СБ ООН добиваются ухода президента Башара Асада, полагая, что это остановит насилие.
Россия и Китай опасаются, что внешнее вмешательство в ситуацию в Сирии и потеря государственности приведут к разрастанию конфликта. Власти Сирии, в свою очередь, заявляют, что сталкиваются с сопротивлением хорошо вооруженных боевиков, поддержка которым оказывается извне. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Правительство МИД Международные организации ООН Ситуация в Сирии 