27.01.2012 00:48Рубрика: Экономика Давос проблем  Участники Всемирного экономического форума пытались защитить мировую экономику от новой волны кризиса Текст:   Василий Воропаев,  Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 17(5690) В четверг на полях Всемирного экономического форума в Давосе был "русский  день". С утра здесь открылся "круглый стол", посвященный нашей стране, -  "Взгляд на Россию: каким будет политический, социальный и экономический  пейзаж в России в 2012 году".
Он, правда, проходил в закрытом для прессы формате. Пресс-конференция  по итогам российской панели должна пройти только сегодня. Однако, как  рассказывали потом в кулуарах форума ее участники, дискуссия была  спокойной и позитивной.
Зарубежные партнеры не высказывали беспокойства относительно  политической ситуации с России на фоне предстоящих выборов. И хотя  иностранные бизнесмены критикуют нас за бюрократию, коррупцию,  несовершенство судов, тем не менее считают, что Россия имеет хорошие  перспективы экономического роста. В нашу страну можно вкладываться, она  будет развиваться лучше, чем Европа, передал мнение западных  предпринимателей один из участников форума.
С весьма обнадеживающими заявлениями относительно экономики России  успел выступить в кулуарах и первый зампредседателя Центробанка Алексей  Улюкаев. По его словам, ЦБ ожидает, что рост цен в январе составит  0,6-0,7 процента - и это "чрезвычайно хорошо", уже в первом квартале  может возобновиться приток капитала в Россию. Но и о рисках Улюкаев тоже  напомнил. Так, несмотря на то что сейчас цифра по инфляции, по оценке  первого зампреда ЦБ, "замечательная" - 4,7 процента год к году,  инфляционные риски никуда не делись. Они просто иначе распределены по  времени, пояснил Улюкаев. Снижению инфляции помогли эффект базы,  замедление роста цен на продовольствие и перенос повышения тарифов.  Однако задача удержать инфляцию в этом году в пределах 6 процентов, по  признанию Улюкаева, сложнее, чем в 2011 году. Со второй половины года  вместе с ростом тарифов инфляционное давление усилится, шансов на  дефляцию в летние месяцы становится меньше. Непонятно и то, как  отразится произошедшее осенью снижение курса рубля, отыгран ли этот  фактор инфляцией или еще нет.
Европа не вынесла уроков из кризиса, главный из них - необходимость большей интеграции, считает канцлер ФРГ Ангела Меркель
Надо признать, однако, что российская проблематика является на форуме  далеко не главной. А самой "горячей" темой, безусловно, стала ситуация в  еврозоне. Члены российской делегации, впрочем, были скорее в лагере  осторожных оптимистов. Во всяком случае, как заявил Улюкаев, ЦБ не  закладывается на распад ерозоны или отказ от евро, считая его "вполне  состоявшейся валютой". И не намерен на фоне страхов вокруг единой валюты  серьезно менять структуру международных резервов. Скептически отнесся к  прогнозам о скорой кончине евро и глава Сбербанка Герман Греф. По его  мнению, евро "еще скажет свое слово" и "не нужно суетиться с обменом". И  хотя, по словам Грефа, он лично видит оздоровление ситуации в выходе  ряда стран из зоны евро, драматизировать ситуацию не стоит. Но тут же  подчеркнул, что проблемы в еврозоне в этом году не кончатся. "Эта  история надолго", - полагает Греф.
Проблемам еврозоны было посвящено выступление германского канцлера  Ангелы Меркель, которая во вторник открыла форум. Она подчеркнула:  Берлин готов прилагать усилия для преодоления долгового кризиса в  еврозоне, однако не хочет давать невыполнимых обещаний, экономическая  мощь Германии не бесконечна. По мнению Меркель, Европа не вынесла  должных уроков из экономического кризиса. Главный из них - необходимость  большей интеграции. Канцлер призвала к укреплению ЕС - передаче  большего количества полномочий из национальных столиц в Брюссель. Она  задалась риторическим вопросом: "Можем ли мы позволить себе больше  Европы?" То есть упрочить политическое единство Старого Света для  улучшения работы валютного союза. Меркель ответила на свой собственный  вопрос однозначно: "Да, можем!" И подытожила выступление на  оптимистичной ноте: "Я абсолютно уверена - с этим кризисом мы  совладаем".
А вот премьер-министр Британии Дэвид Кэмерон, выступивший в Давосе  вчера, был крайне критичен по отношению к еврозоне. В пример соседям по  континенту он поставил свою страну. "В Соединенном Королевстве  принимаются решительные и масштабные меры по борьбе с кризисом. Мы дали  народу нашей страны стабильность и уверенность в завтрашнем дне", -  сказал Кэмерон. И добавил: "Еврозона также должна делать решительные  шаги". Британский премьер вновь подчеркнул: при принятии коллективных  решений должны учитываться мнения и пожелания и тех стран Евросоюза,  которые не перешли на общую валюту.
Впрочем, по его мнению, идея евро не обречена, но подобная валюта  нуждается в более сильном регулировании, осуществляемом общим ЦБ. Кроме  того, ей должны сопутствовать глубокая интеграция и борьба с дисбалансом  в экономическом состоянии отдельных стран, отметил Кэмерон. А  гендиректор Всемирной торговой организации Паскаль Лами дал понять, что  не стоит рассчитывать на скупку европейских долгов Китаем. И все  разговоры на эту тему назвал "болтовней". Так что надеяться на то, что  проблемы Старого Света будут решены в Поднебесной, не приходится. И  спасение Европы находится в ее собственных руках.
Одной из тем обсуждения на форуме стала и нынешняя модель  экономического развития. И многие участники считают, что капитализм XX  века не годится для общества XXI столетия. А увеличивающийся разрыв  между богатыми и бедными таит серьезные угрозы для мировой экономики, и  необходимо срочно предпринимать меры для его преодоления.
Цифра
2,6 тысячи представителей властных структур и бизнес-элиты принимают участие в работе Всемирного экономического форума Экономика Макроэкономика Давосский форум 