26.02.2012 07:32Рубрика: Общество  Ученые хотят признать дельфинов и китов равными людям  Текст:   Олег Кирьянов  Авторитетные международные эксперты считают, что интеллект китов и дельфинов не уступает человеческому. А потому за убийство этих животных ответственность должна быть такой же, как за убийство людей. Об этом сообщила австралийская русскоязычная газета "Единение", комментируя итоги состоявшейся в Ванкувере научной конференции.
"Дельфины - тоже личности, только в нечеловеческом обличье. Личность - значит индивидуум. А если так, то преднамеренное умышленное убийство такого рода индивидуумов этически равносильно преднамеренному убийству людей", -  так резюмировал доминировавший на этом мероприятии подход американский ученый из калифорнийского университета Loyola Marymoun Томас Вайт.
Ученые выразили надежду, что власти разных стран примут обязательную к исполнению декларацию в отношении прав китообразных, согласно которой содержание дельфинов и китов в неволе будет незаконным, а за убийство этих животных будет предусмотрена такая же ответственность, как за убийство человека.
Как доказывают недавно проведенные исследования, у дельфинов и людей очень много общего, причем в тех сферах, которые ранее считались исключительно прерогативой мышлений "хомо сапиенс". Например  также, как люди, дельфины думают о будущем и демонстрируют альтруизм. Аналогичные выводы сделаны и в отношении поведения китов. Общество Природа 