13.07.2012 19:16Рубрика: Происшествия Ливень затопил центр Москвы   Текст:   Ирина Огилько,  РИА Новости  Фото:   Константин Завражин,  Ольга Иванова Череда ливней, обрушившихся на столицу днем, подтопила более десятка улиц в центре и на окраинах города, кроме этого двое детей пострадали от удара молнией. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


После ливня на Сретенке
 


По данным департамента здравоохранения столицы, на северо-западе города в районе Аллеи жизни в Строгино от удара молнией пострадали двое детей. Они госпитализированы в больницы, врачи их состояние оценивают как средней тяжести. Так одного ребенка, 14 летнюю девочку госпитализировали на вертолете в девятую детскую городскую больницу им.Сперанского. Двухлетнего мальчика госпитализировали в Тушинскую городскую детскую больницу в отделение реанимации. У детей ожоги и сильное нервное потрясение.
Кроме этого, от разгула стихии были подтоплены улицы города, временами вода поднималась до колес автомобилей, а местами даже выше, так например на Большом Ватином переулке, Халтуринской улице вода дошла выше колес автомобилей. Как сообщил пресс-секретарь ГУП "Мосводосток" Игорь Епифанов, в течение дня поступило 16 заявок на скопления воды, однако три из них не подтвердились. Основная часть заявок - центр города, это улицы Солянка, Ордынка, Спартаковская площадь и Садовническая улица, Большой Ватин переулок, Халтуринская улица, улица Бахрушина, участки Ярославского шоссе, Сокольнический вал, Садово-Кудринская улица. Кроме этого, по свидетельствам очевидцев, подтопления также были замечены в районе Таганки и Китай-города. Несколько улиц подтоплено в низинах на окраине Северного и Западного округов. По словам Епифанова, при сильном дожде такая ситуация в столице довольно типична, ведь вода скапливается там где нет водостоков, а таких адресов в центре столицы - десятки, кроме этого нередко во время сильного ветра забивается мусором ливневые стоки. Для сбора воды и прочистки ливневых стоков задействовано 230 единиц техники и 116 бригад специалистов.
Однако, согласно прогнозу Метеобюро Москвы и области, кратковременные дожди с грозами сохранятся в течение двух выходных дней. Так, что можно ждать, что эти подтопления были не единственными.
Кстати

В случае обнаружения подтопления можно звонить в центральную аварийную диспетчерскую Мосводостока: 8 (495) 657-87-03 (круглосуточно). Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Столица ЦФО Москва РГ-Фото Фото: Центральная Россия Фото дня 