10.12.2012 17:10Рубрика: Экономика Экономным дадут миллиарды   Текст:   Элина Труханова (Ярославль)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(5958)Региональные аспекты энергосбережения, пропаганда этого процесса и обучение бережливости, использование возобновляемых ресурсов и проблемы организации их учета - об этом и многом другом дискутировали участники третьего Ярославского энергетического форума, собравшего отраслевых экспертов и представителей бизнеса практически из всех регионов страны. Пропуск к субсидии
Безусловно, одной из самых животрепещущих тем форума стали новые правила предоставления регионам субсидий на реализацию программ по энергосбережению, которые озвучил замдиректора департамента энергоэффективности и модернизации топливно-энергетического комплекса Министерства энергетики РФ Алексей Кулапин. По его информации, в будущем году на соответствующие региональные программы из федерального бюджета выделят 5,7 миллиарда рублей, при этом каждый регион может претендовать на субсидию в размере от 45 до 500 миллионов. Только "пропуск" к этим деньгам получат не все.
- Эти средства будут предоставлены на конкурсной основе, - говорит Алексей Кулапин. - И практика подтверждает правильность такого подхода, потому что у нас есть регионы, которым просто не за что давать субсидии, поскольку там вопросами энергосбережения занимаются спустя рукава.
В 2011 году на получение субсидий претендовали 73 субъекта РФ, из которых выбрали только 55-ти. В этом году из 70 регионов деньги на реализацию энергосберегающих программ получили 36. Причины отказов - неправильно оформленная заявка, низкая готовность к проведению госполитики в области энергосбережения и недостаточная доля софинансирования из местных бюджетов. В будущем году аутсайдеров, видимо, станет еще больше.
- Каждый год минэнерго совершенствует правила и механизмы предоставления субсидий, - пояснил Алексей Кулапин. - Мы сознательно повышаем планку требований к регионам. Если в 2011 году основной приоритет отдавали мероприятиям так называемого прединвестиционного цикла - установке узлов учета, энергоаудиту, подготовке технико-экономических обоснований, то с нынешнего года считаем более актуальными уже комплексные мероприятия, направленные на реализацию проектов в области энергосбережения.
Вдобавок к этому минэнерго планирует перенести срок представления заявок от субъектов с 1 июня на 1 апреля - чтобы у регионов осталось больше времени на реализацию мероприятий. Будут оценивать наличие утвержденных проектов сметной документации, технико-экономических обоснований, внебюджетных источников финансирования программ, успешность прохождения первого, прединвестиционного этапа. И если, например, наличие регионального центра по энергосбережению в прошлом году увеличивало суммарный балл региона, то в будущем году отсутствие такого центра просто вычеркнет претендента из списка получателей субсидий.
Против бюрократии

Между тем, по мнению гендиректора Агентства по прогнозированию балансов в электроэнергетике Игоря Кожуховского, региональные программы по энергосбережению часто не коррелируют с федеральной программой, а сама работа в этой сфере уже сильно забюрократизирована.
- После принятия закона об энергоэффективности и накопления опыта по его практической реализации стало ясно, что большое количество нормативных актов приняты в спешке, без широкого экспертного обсуждения, пилотной апробации, - говорит Игорь Кожуховский. - Все это привело к неточностям и противоречиям в ряде документов. По сути, делается много бесполезных движений, поэтому правительство в сентябре 2012 года утвердило план мероприятий, который еще называют "работой над ошибками". Он подготовлен на основе предложений более 750 экспертов и предусматривает изменение методологии разработки региональных и муниципальных программ энергосбережения и энергоэффективности, включая обеспечение сопоставимости их с задачами госпрограммы.
По мнению эксперта, важнейшее направление - развитие малой распределенной энергетики, которая подразумевает наличие множества потребителей, производящих тепловую и электрическую энергию для собственных нужд, а также направляющих излишки в общую сеть.
- Имеются огромные возможности для применения комбинированного способа производства электрической и тепловой энергии, - уверен Игорь Кожуховский. - Мы разработали концепцию развития теплоснабжения РФ на основе когенерации и распределенной энергетики, и, по нашим оценкам, в стране может производиться 250 миллиардов киловатт-часов распределенной электроэнергии. Это значит, что можно отказаться от соответствующего объема ввода "большой" генерации, что влечет за собой экономию и более точечное, эффективное установление энергетического баланса.
Региональные программы по энергосбережению часто не кореллируют с федеральной программой
Солнце, воздух и вода

Те же задачи, по мнению участников форума, решает использование так называемых возобновляемых, или альтернативных, источников энергии - солнца, ветра, воды, биомассы. Благодаря им Европа к 2020 году намерена сократить потребление нефти и газа на 20 процентов. Россия к тому же периоду собирается довести этот показатель до 4,5 процента. Как выразился в этой связи член Общественной палаты РФ Анатолий Либет, "это ничто, исчезающая малая величина". Россию по этой части уже обогнали даже Украина и Белоруссия, где созданы специальные государственные органы по регулированию вопросов возобновляемой энергетики.
По словам Анатолия Либета, несмотря на то, что тема возобновляемых источников в последние годы стала "страшно популярна", сделано пока очень мало: сегодня в России реализовано проектов на 20 миллионов евро - "капля в море". Их мощность - 16 мегаватт, тогда как суммарная мощность всей российской энергетики составляет 220 гигаватт (для сравнения: у Китая - 800 гигаватт).
Эксперт уверен, что к этому экологичному и не зависящему от запасов углеводородов виду энергетики необходимо относиться с гораздо большим вниманием, приняв о нем закон.
- Традиционная газовая и угольная генерации дорожают, технологии же возобновляемой энергетики постоянно дешевеют, - говорит член Общественной палаты. - Скажем, стоимость солнечных панелей падает в два раза каждые два года. Если посмотреть ретроспективно - солнечная энергетика начинает конкурировать с традиционной. Мы решили заняться этим вопросом. Я согласовал задачу с председателем комитета по энергетике Госдумы РФ Иваном Грачевым, мы создали рабочую группу для разработки текста такого закона. До января-февраля собираем первичные материалы, после чего проект будет подготовлен.
Алексей Кулапин, впрочем, считает, что дешевизна возобновляемых источников энергии по сравнению с углеводородными - большое преувеличение.
- Парадоксальность ситуации в том, что представителей бизнеса, готовых вложиться в это дело, достаточно много, - объясняет он. - Но чтобы проект по внедрению возобновляемых источников стал окупаем, тарифы должны быть очень высокими. Лишь когда этот проект "замешивается" в общий котел, тогда получается определенный экономический эффект, и он становится окупаемым. Чтобы снизить тариф, сегодня разрабатывается целый комплекс мер по поддержке возобновляемой энергетики. Он утвержден распоряжением правительства РФ, и в следующем году планируется направлять средства на субсидирование затрат на технологическое присоединение.
Эксперты признают: думать о малой распределенной энергетике и возобновляемых источниках энергии придется всерьез, как бы мы ни были "развращены количеством газа, которое у нас есть".
- Из-за сильных морозов 30 января 2012 года был превышен абсолютный рекорд потребления газа в стране - два миллиарда кубометров в день, - рассказал гендиректор ВНИПИ Энергопром Виктор Семенов. - А мы были вынуждены обеспечить и заграницу, поэтому почти все электростанции перешли на резервное топливо. С резервным же топливом на самом деле была напряженка. Если бы холода еще постояли, может, мы сегодня имели бы другую энергетику. Хотя бы в мозгах...
Тем временем
Комиссия по регулированию цен и тарифов Белгородской области предложила правительству региона тариф на "зеленую" электроэнергию, которую производят две биогазовые станции: он составил 6 рублей 50 копеек за киловатт.
- Этот показатель складывается из двух составляющих, - пояснил председатель Комиссии по регулированию цен и тарифов в области Владимир Чепелев. - Первая - тариф на капитальные затраты (2,94 рубля), вторая - эксплуатационные затраты (3,56). Сюда входят, в частности, приобретение топлива, силоса, отходов убоя, их транспортировка, а также зарплата, налоги и так далее.
По словам чиновника, срок окупаемости биогазовой станции составит пять лет, при этом предприятие будет работать 8160 часов в год. Лишь три недели в году установка не будет производить энергию - это время отведено для регулярного технического обслуживания. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область Ярославль Энергосбережение 