14.04.2012 16:54Рубрика: В мире  ЕС потребуется второй раунд переговоров по ядерной программе Ирана  Стамбульский раунд переговоров по ядерной программе Ирана может потребовать продолжения, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на представителя ЕС Майкла Манна.
Первый раунд переговоров официального Тегерана с "шестеркой" международных посредников по иранской ядерной программе в Стамбуле прошел в конструктивном духе, сообщили представители ЕС. Официальное заявление, как ожидается, сделает глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон.
"Сегодня не будет сказано последнее слово, стороны надеются заложить фундамент для продолжения процесса переговоров", - сказал Манн. Он отметил, что, если "сторонам удастся договориться по основным темам, то в дальнейшем может понадобиться второй раунд переговоров".
"Мы получили предложение от Ирака провести их в Багдаде, но пока решение по этому вопросу не принято", - сообщил Манн.
По его мнению, дальнейшие переговоры могут и не понадобиться, "если Иран сможет убедить международное сообщество в мирном характере своей ядерной программы и в том, что будет исполнять возложенные на него международные обязательства". "В целом все предложения ("шестерки") остаются в силе. У сторон есть некоторые различия в мнениях, но все согласны с тем, что на Иран нужно оказывать давление в целях соблюдения им обязательств", - указал представитель верховного комиссара ЕС.
Манн подчеркнул, что все страны, участвующие в стамбульских переговорах, выразили желание организовать те или иные двусторонние консультации.
Делегацию "шестерки" на стамбульской встрече возглавляет высокий представитель ЕС по вопросам внешней политики и безопасности Кэтрин Эштон, иранскую - главный переговорщик Тегерана, секретарь Высшего совета национальной безопасности ИРИ Саид Джалили.
Группа международных посредников - "шестерка", в которую входят Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. В отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета безопасности ООН. Помимо этого, различные резолюции, требующие от Ирана обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность, приняли ряд стран и организаций. В мире Ближний Восток Турция В мире Ближний Восток Иран Международные организации Европейский союз Ядерная программа Ирана 