12.12.2012 03:55Рубрика: В мире  Новые модели военных вертолетов представлены в Иране  В Иране прошло авиашоу, на котором были продемонстрированы две новые модели военных вертолетов. Об этом сообщает РИА Новости.
Представленные 12-местный вертолет Panha-1 и восьмиместный Panha-2 уже введены в эксплуатацию ВВС страны. Помимо этого на авиашоу были представлены новые шасси для истребителей.
В авиашоу, которое проходит на иранском острове Киш, также участвуют делегации из России, Китая, Украины, Индонезии и Судана. В мире Ближний Восток Иран Русское оружие Мировой арсенал 