11.12.2012 10:15Рубрика: ОбществоПроект: Наука  На Землю прольется самый яркий "метеоритный дождь"  Текст:   Елена Субботина  Декабрьский метеорный поток Геминиды обещает стать самым впечатляющим звездопадом уходящего года.
Своего максимума Геминиды достигнут в ночь на пятницу, 14 декабря, в 03.30 по московскому времени - в этот период количество метеоров может вырасти до 120 в час, сообщает РИА Новости со ссылкой на Международную метеорную организацию.
Потоки метеоров обычно являются порождением комет. Однако по своему происхождению Геминиды отличаются от обычных потоков - их "родителем" считается не комета, а астероид Фаэтон, открытый в октябре 1983 года. Раз в год он пролетает мимо Меркурия, и тогда над Землей "проливается" зимний метеоритный дождь. Сам же поток Геминиды был открыт еще в 19-м веке.
Метеоры Геминид отличаются большой яркостью, однако скорость их движения невысокая (всего около 35 км/с). Свое название Геминиды получили от созвездия Близнецов (Gemini). В умеренных широтах в северном полушарии это созвездие видно вечером с восточной стороны неба и после полуночи поднимается почти в зенит. Радиант потока (область небесной сферы, кажущаяся источником метеоров) находится рядом с Кастором и Поллуксом - двумя самыми яркими звездами Близнецов.
"Звездный дождь" Геминид обычно самый обильный метеорный поток, затмевающий августовские Персеиды.
Условия для наблюдения Геминид в этом году обещают быть идеальными: Луна будет в фазе новолуния, а лучшими местами для наблюдения станут Центральная Россия, Европа, Северная Африка и Китай, отмечают Astro\xadNews.ru. Общество Космос  