29.08.2012 08:12Рубрика: Экономика  На Транссибе возобновлено движение поездов, остановленное из-за тайфуна  Текст:   Нина Доронина  В районе станции "Океанская" под Владивостоком устранен обрыв контактной сети на железнодорожных путях, который произошел из-за сильного порыва ветра.
Движение пассажирских и грузовых составов, а также электропоездов пригородного сообщения было приостановлено в обоих направлениях, отмечали в пресс-службе УТ МВД России по ДФО.
- Сейчас движение полностью восстановлено, - сообщила корреспонденту "РГ" начальник отдела по работе со СМИ службы корпоративных коммуникаций ДВЖД Инна Пепеляева.
Тем временем "Болавен" оставил без света несколько поселков в Приморье, всероссийский детский центр "Океан", расположенный в пригороде Владивостока, сейчас работает от резервных источников питания.
Жители крупного района Владивостока Вторая Речка из-за шторма лишились интернета.
- Авария произошла в среду в 8 часов 30 минут по местному времени (1 час 30 минут московского), нет доступа в локальную сеть и сеть интернет в домах на 27 улицах. Специалисты пока не могут сказать, когда будет устранена авария, - говорится в сообщении провайдера.
В Первомайский и часть Ленинского районов Владивостока пока не подается  холодная вода - авария на энергосетях обесточила насосную станцию "Горностай".
Кстати
Утром 29 августа тайфун "Болавен" находился над Северной Кореей. Сегодня в течение дня он будет смещаться на север, северо-восток над территорией Китая и вскоре приблизится к Хабаровскому краю, сообщает сайт "Примгидромета". Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Последствия урагана "Сэнди" 