16.03.2012 18:15Рубрика: Экономика Туркменскому газу предлагают обойти Россию   Текст:   Алексей Чичкин  Некоторые европейские чиновники призывают форсировать строительство газопровода "Набукко", который составит конкуренцию поставкам в ЕС российского газа. И призывают к участию в нем Туркмению. Но Ашхабад не спешит с принятием решения. Российские эксперты относятся к европейской идее скептически.
Речь о поставках туркменского газа в Европу в обход России шла на конференции "Туркменистан-Европа: перспективы сотрудничества", которая завершилась сегодня утром в Берлине.
Тональность этому форуму, можно сказать, задал глава директората энергетики Еврокомиссии Жан Арнольд Винуа. Он отметил, что выступает от имени еврокомиссара по вопросам энергетики Гюнтера Эттингера.
Эттингер, заявил Винуа, считает, что Туркмения "может сыграть важную роль в диверсификации путей снабжения ЕС энергоносителями". А наиболее целесообразно это делать через так называемый "Южный газовый коридор", фрагментом которого должен стать "Набукко". В таком случае газ пойдет в Европу через Азербайджан и Турцию.
Характерно, что Винуа рекомендовал Ашхабаду "поторопиться с решением, ибо другие игроки на рынке энергоносителей - Ирак, Россия и, возможно, Иран - медлить не станут".
С предложением ускорить создание газового пути в обход России выступил и  директор по поставкам германского концерна RWE Вольфганг Петерс. По его словам, переговоры Азербайджана и Туркмении по этому проекту целесообразны с участием Еврокомиссии. А результатом должно быть соглашение, где будет закреплена туркменская экспортная квота в "Южном коридоре". Такой подход, как полагает Петерс, позволит Ашхабаду "выйти на крайне перспективный европейский рынок".
Однако министр нефтегазовой промышленности и минеральных ресурсов Туркмении Байрамгельди Недиров не пошел на поводу этих советов.
Он отметил, что "к 2030 году планируется довести объем добычи газа  до 230 миллиардов кубометров год, из них 18О млрд намечено экспортировать". При этом он дал понять о заинтересованности Туркмении в поставках и в Россию: "Основные покупатели туркменского газа - это Россия, Китай и Иран. Завершается подготовка к началу строительства  газопровода через Афганистан и Пакистан в Индию".
Что же касается евросоюзовского направления, то здесь Недиров ничего конкретного не сказал, и лишь дипломатично упомянул, что "в последнее время значительно активизировался процесс предметного обсуждения  трубопровода в направлении Европы".
Но президент Российского газового общества Валерий Язев скептически оценивает виды ЕС на туркменское сырье. "Туркменистан в газовой сфере ведет многовекторную линию. Свою привлекательность для инвесторов и потребителей он "подогревает" постоянными переоценками в сторону роста своих запасов природного газа.
Российские эксперты, хорошо знающие результаты геологоразведки советского периода, считают нынешние оценки слишком оптимистическими", - разъяснил он "РГ".
Ранее российские эксперты уже не раз заявляли, что прогнозы по туркменским запасам газа завышены, и планируемую к строительству трубу будет трудно наполнить. Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации Европейский союз Газопровод "Набукко" 