03.08.2012 17:06Рубрика: В мире  Кофи Аннан дал прощальный совет по спасению Сирии  Специальный посланник ООН и Лиги арабских государств по Сирии Кофи Аннан, опубликовал в британской газете Financial Times статью "Мой прощальный совет о том, как спасти Сирию". Об этом передает РИА Новости.
Уходящий в отставку после истечения своего мандата 31 августа, Аннан порекомендовал международному сообществу объединиться для решения сирийского кризиса.
В своей статье Аннан выразил уверенность, что Сирия все еще может быть спасена от национальной катастрофы, но это требует решительной политической воли от ряда государств и, прежде всего, от постоянных членов Совета Безопасности ООН и соседних с Сирией стран.
"Для России, Китая и Ирана это означает, что они должны предпринять согласованные усилия и убедить руководство Сирии выбрать курс на передачу власти, поскольку нынешнее правительство потеряло всю свою легитимность. Первый шаг со стороны властей необходим, поскольку их непримиримость и отказ от исполнения плана являлся главным препятствием для начала мирного политического процесса", - пишет Аннан.
В качестве государств, ответственных за работу с сирийской оппозицией, Аннан назвал США, Великобританию, Францию, Турцию, Саудовскую Аравию и Катар.
По мнению спецпосланника, эти страны должны "оказать давление на оппозицию с тем, чтобы ее представители включились во всеобъемлющий политический процесс, включающий диалог с правительственными институтами и организациями".
"Это означает, что они должны признать, что будущее Сирии не зависит от судьбы только одного человека", - отмечает Аннан.
В то же время он добавил, что президент Сирии Башар Асад должен покинуть свой пост в качестве очевидного условия урегулирования конфликта.
О том, что Аннан не намерен продлевать свой мандат, который заканчивается 31 августа, объявил генсек ООН Пан Ги Мун. Спецпосланником по Сирии Аннан являлся с конца февраля. Сообщалось, что Пан Ги Мун уже ведет с ЛАГ консультации о выборе преемника Аннана. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Международные организации Лига арабских государств (ЛАГ) Ситуация в Сирии 