28.01.2012 04:15Рубрика: Власть  Россия выступила против "марокканского" проекта резолюции СБ ООН по Сирии  Россия не приняла "марокканский" проект резолюции Совбеза ООН по Сирии. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на постоянного представителя России при ООН Виталия Чуркина.
По словам Чуркина, предложенный проект резолюции не может стать основой для выхода из ситуации, но "мы готовы работать дальше".
Россия вместе с Китаем уже заблокировала в октябре западный проект резолюции, предусматривающий угрозу санкций против сирийского правительства, поскольку в Москве опасаются повторения в Сирии "ливийского сценария" - вооруженного вмешательства извне.
Россия представила свой проект резолюции, которую ее западные партнеры в СБ ООН считают слишком мягкой для того, чтобы остановить волнения. Марокко взяло на себя задачу представить новый проект, который фактически повторяет западный подход к Сирии и требует смены власти в стране.
Дискуссии по ситуации в Сирии будут продолжены в СБ ООН во вторник, 31 января. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия В мире Африка Марокко Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 