30.01.2012 17:07Рубрика: В мире  Суд Осло признал подозреваемых в подготовке теракта в Дании виновными  Окружной суд Осло признал виновными уйгура Микаэла Давуда и выходца из Иракского Курдистана Шавана Садека Саида Буйака в подготовке теракта в редакции датской газеты "Юлландс-Постен" и покушении на автора карикатур на пророка Мухаммеда Курта Вестергаарда и приговорил их к 7 и 3,5 годам тюрьмы, сообщает РИА Новости со ссылкой на норвежские СМИ.
Трое подозреваемых в попытке совершения теракта в редакции газеты "Юлландс-Постен" были задержаны в Норвегии в июле 2010 года, они обвинялись в заговоре с целью осуществления террористического акта в Северной Европе, планировании и подготовке нападения на редакцию газеты "Юлландс-Постен", в первую очередь - на карикатуриста Курта Вестергаарда, а также подозревались в связи с террористической группировкой "Аль-Каида".
Прокурор потребовал приговорить уйгура Микаэла Давуда к 11 годам заключения и к пяти годам лишения свободы - выходца из Иракского Курдистана Шавана Садека Саида Буйака и узбека Давида Якобсена. Давуд и Буйак признались в подготовке теракта, однако их версии несколько отличались - по словам Давуда, он готовился к нападению на посольство Китая. Третий - Якобсен - не признался в подготовке терактов. Суд Осло его оправдал.
По сообщению норвежских СМИ, это первый случай в истории Норвегии, когда обвиняемые в терроризме получили реальное наказание. В мире Европа Дания В мире Европа Норвегия 