13.01.2012 17:13Рубрика: DigitalПроект: Интернет  ICANN получит более четырех тысяч заявок на новые доменные зоны  Текст:   Антон Благовещенский  Международная корпорация ICANN, управляющая адресным пространством интернета, может получить свыше 4 тысяч заявок на создание новых доменных зон (доменов верхнего уровня, gTLD). Об этом на прошедшей в Москве пресс-конференции заявил Андрей Колесников, директор Координационного центра национального домена сети интернет (КЦ), осуществляющего регулирование в доменах.RU и .РФ.
Как сообщает РИА Новости, Андрей Колесников также отметил, что достаточно высоко оценивает шансы появления доменных зон, заявки на которые подали российские компании. Так, Координационный центр заявкой на регистрацию доменной зоны .ДЕТИ, где будут размещаться сайты с детским контентом, а регистратор Ru-Center планирует подать заявки на регистрацию доменных зон .MOSCOW и .МОСКВА. Соответствующие заявки должны поступить в ICANN в феврале, а приоритетная регистрация в доменных зонах Москвы, как ожидается, начнется в начале 2013 года. В свою очередь, фонд "Сколково" подаст заявку на домен .SKOLKOVO.
Всего от российских компаний и организаций в ICANN поступит около десяти заявок, подчеркнул Колесников. В то же время из Китая и Индии может быть подано 500 и 200 заявок соответственно, подчеркнул директор Координационного центра.
Напомним, что в четверг, 12 января, ICANN начала прием заявок на создание новых доменных зон. Процедура регистрации домена верхнего уровня обойдется заявителю в 185 тысяч долларов США. Digital Интернет  Кириллические домены 