13.04.2012 05:02Рубрика: В мире  "Большая восьмерка" решит иранскую проблему дипломатическим путем  G8 решать иранскую ядерную проблему собирается только через переговоры. Министры призвали Иран стать на путь конструктивного и серьезного диалога без каких-либо предварительных условий и на основе принципа взаимности, чтобы восстановить доверие международного сообщества.
Об этом сообщает РИА Новости.
Группа международных посредников - "шестерка" (Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция) с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. Последняя попытка переговоров Ирана и "шестерки" была предпринята в Стамбуле 21-22 января 2011 года, но закончилась безрезультатно. МАГАТЭ по итогам переговоров заявило, что агентству не были предоставлены исчерпывающие доказательства мирного характера иранской ядерной программы.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. В отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН. Помимо этого, различные резолюции, требующие от Ирана обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность, приняли ряд стран и организаций. В мире Ближний Восток Иран Саммиты G7 Ядерная программа Ирана 