12.05.2012 13:22Рубрика: В мире Первым посетителем EXPO-2012 стал японец   Текст:   Олег Кирьянов  

  Смотреть фоторепортаж Олега Кирьянова
Как ни рекламировали южнокорейские организаторы среди соотечественников выставку EXPO-2012, но почетное звание "официального первого посетителя" мероприятия осталось за представителем Страны восходящего солнца. 
Как сообщил начальник отдела по связям со СМИ оргкомитета EXPO-2012 Чо Ен Хван, 39-летний японец Футаками Атцуши пришел к воротам комплекса еще в четвертом часу утра, хотя открытие было запланировано лишь на восемь. В результате он и стал первым посетителем EXPO-2012, которая с 12 мая официально начала свою работу.
Правда, как выяснилось, с японцем будет трудно кому-либо тягаться. Он уже давно превратил посещение EXPO в своего рода спорт, побывав с 1981 года более чем на сотне подобных мероприятий, и почти везде оказывается первым посетителем. Так или иначе, после прошедшей накануне красочной церемонии открытия, сопровождавшейся концертом, лазерным шоу и фейерверком, EXPO-2012 начала принимать первых посетителей. Как отмечают организаторы, они ожидают, что в первый же день на мероприятие приедут около 100 тысяч человек, а всего каждые выходные выставку будут видеть по четверти миллиона человек. Трудно сказать, сбудутся ли эти прогнозы, но корейцы, да и приезжие иностранные туристы достаточно бодро рванули к воротам и кассам, которые были открыты на час раньше запланированного - с восьми утра.
При этом посетители ехали не только на скоростных поездах КТХ, на которые возложена главная нагрузка по доставке гостей из столичного и прочих регионов, но и на машинах, общественном транспорте и даже на круизных лайнерах, два из которых с самого утра гордо красовались в гавани Есу.
Хотя постепенно очереди из посетителей стали выстраиваться перед павильонами многих стран и компаний, самый большой аншлаг был, как и предсказывалось, в Аквариуме, Небесной башне, превращенной в гигантский музыкальный орган, а также у отдельных холлов крупных корейских компаний. Что касается павильонов отдельных стран, то создалось впечатление, что у корейцев проснулась тяга к родному - такое большое количество людей выстроилось в ожидании приобщения к Холлу Кореи. В "иностранном зачете" аншлаг достаточно неожиданно вызвал павильон Австралии. Много посетителей собрали холлы Египта, Объединенных Арабских Эмиратов, Китая, Японии, США, Малайзии, Таиланда. Среди лидеров можно назвать и павильон России. А вот залы стран Европы - Испании, Италии, Франции, Литвы и многих других - откровенно пустовали.
Стремясь не затеряться среди фаворитов, некоторые страны пошли на любопытные "завлекаловки" для туристов. Катарцы перед входом в свой комплекс устроили танец, с музыкой и плясками в национальных одеждах, подыгрывая себе на народных инструментах. Сотрудники павильона "Города-льва" ходили с большим многообещающим плакатом: "Предлагаем бесплатную поездку в Сингапур". Одновременно сразу в нескольких местах EXPO-2012 на многочисленных сценах происходили самые разные представления: от выступлений клоунов и гимнастов до танцев в национальных костюмах с веерами и демонстрацией сценок из сказок и легенд отдельных стран.
Неподдельное любопытство вызвал у гостей висящий прямо в воздухе без какой-либо поддержки человек. Он лишь спокойно держался ладонью за столб на высоте 4-5 метров. По крайней мере, так казалось на первый взгляд. Этот трюк собрал достаточно много тех, кто пытался разгадать секрет "противозаконной" (с точки зрения физики) левитации, а заодно хотел сфотографироваться на фоне подобного чуда.
Вечером посетителям был представлен концерт и очередное лазерное шоу в зоне "Большого О", которая уже успела прославиться своими эффектами в ходе церемонии открытия днем ранее. В общем, первый же день показал, что на выставке EXPO-2012 много интересного, там скучно не будет, но лучше знать заранее, что точно хочется посмотреть, а заодно, если получится, загодя приобрести билеты и зарегистрироваться для прохода в некоторые комплексы в интернете. В противном случае в некоторых местах придется простоять достаточно долгое время в очередях. C места события   Текст:   Александр Емельяненков (текст, фото) 

  Смотреть фоторепортаж Александра Емельяненкова
Устроители российского павильона на Всемирной выставке в южнокорейском Йосу не обманулись в ожиданиях: в первый рабочей день у входа с надписью "EXPO-2012 RUSSIA" выстроилась многоязыкая очередь. И в то же утро российскую экспозицию посетил Генеральный секретарь Международного бюро выставок (BIE) Висент Лассерталес. 

В сопровождении Генерального комиссара российской секции на EXPO Георгия Каламанова и директора российского павильона Татьяны Садофьевой он поднялся на импровизированный мостик атомного ледокола "Россия" и всего за несколько минут "прошел" по Северному морскому пути, осмотрел панораму Мурманска, оценил монументальность российской ледостойкой платформы "Прилазломная" в Печорском море, а также вместе с российскими учеными сумел прикоснуться к тайнам реликтового озера "Восток" в Антарктиде… Как и обещал в интервью "РГ" исполняющий обязанности министра промышленности и торговли РФ Денис Мантуров накануне открытия EXPO-2012,  в этот раз содержание и форма (визуализация) российской экспозиции максимально точно отражают направленность выставки и выгодно отличаются от того, что смогли увидеть посетители нашего павильона два года назад в Шанхае.
Талисманом российской экспозиции стал Белый медвежонок. В культуре  северных народов белый медведь - символ чистоты помыслов. Сотрудники  нашего павильона надеются, что его дружелюбная улыбка не оставит  посетителей равнодушными.
Спустившись с мостика виртуального атомохода и перейдя в соседний зал, все путешественники попадают из зоны эмоциональных впечатлений в зону практического знания - об Арктике, Мировом океане и том вкладе, который вносит Россия в их изучение и освоение. Организованная в форме цифровой библиотеки, она содержит уникальные сведения по девяти крупным темам: "Прикосновение к тайнам Мирового океана", "Арктика - территория диалога", "Северный морской путь - новые возможности сотрудничества", "Антарктида - тайны озера Восток", "Океан - кладовая ресурсов", "Уникальные экосистемы Арктического региона", "Влияние Арктики на климат планеты", "Коренные народы севера: традиции и культура", "Перспективы развития экотуризма в Арктике".
В книге отзывов уже появились первые восторженные отзывы посетителей. Среди прочих приложил свою руку и Генеральный секретарь BIE Висент Лассерталес: "Поздравляю с открытием павильона России, - отметил он со сдержанным испанским темпераментом. - Экспозиция наполнена инновациями, которые, я надеюсь, дадут посетителям почувствовать удовольствие от посещения павильона. Гости экспозиции откроют для себя много нового. Уверен, что посетители признают павильон одним из самых интересных на EXPO-2012. Выражаем благодарность всем, кто принимал участие в его подготовке".
Напомним, что Всемирная специализированная выставка под девизом "Живой океан и прибрежная зона: разнообразие ресурсов и их рациональное использование", официально открылась в южнокорейском портовом городе Йосу в пятницу, 11 мая. Россию на церемонии открытия представляли заместитель министра промышленности и торговли РФ Георгий Каламанов и руководитель Росприроднадзора Владимир Кириллов. EXPO-2012, в которой участвуют 104 страны и десять международных организаций, продлится до 12 августа. В мире Восточная Азия Южная Корея Выставка EXPO-2012 в Южной Корее РГ-Фото 