09.06.2012 09:31Рубрика: Общество  В Красноярске стартует международная экспедиция по изучению Енисея  Текст:   Надежда Столярчук  В Красноярске 10 июня стартует международная научная экспедиция по изучению экосистем бассейна реки Енисей, в ее составе 18 ученых, сообщили в Сибирском федеральном университете.
Гидробиологическая экспедиция продлится до 4 июля. Как говорят ученые, ее цель - изучить роль лесов Сибири в глобальной экосистеме Земли, а также дать прогноз изменений, которые происходят под влиянием хозяйственной деятельности человека. Ученым предстоит провести комплексные исследования бассейна Енисея: почвы, воздуха, лесных массивов, самой реки и ее притоков.
- Экспедиция проводится в рамках мега-гранта правительства РФ, который СФУ выиграл в 2010 году. Благодаря гранту появилась возможность привлечь к проекту "Биогеохимия экосистем Евразии" выдающегося немецкого ученого, почетного научного сотрудника Института биогеохимии Общества научных исследований имени Макса Планка, профессора Эрнста-Детлефа Шульце. Проект рассчитан на три года, его общая стоимость свыше 130 миллионов рублей. К участию в проекте привлекаются ведущие ученые Германии, Великобритании, Нидерландов, Франции, Китая, - рассказали в Сибирском федеральном университете.
Как отметил проректор по науке и международному сотрудничеству СФУ Сергей Верховец, основная цель проекта - дать научное обоснование углеродных квот, которые позволили бы оптимизировать участие России в Киотском процессе, и, наконец, заставить работать механизмы Киотского протокола и национальных программ, касающихся изменений климата. Общество Экология Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край 