16.04.2012 18:15Рубрика: В мире  Власти КНДР не пустят инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты  Власти Северной Кореи отказались впустить в страну группу инспекторов из МАГАТЭ после заявлений США о прекращении оказания стране продовольственной помощи. Об этом сообщает РИА Новости.
В прошлую пятницу госдеп США заявил, что сразу после подтверждения намерений КНДР запустить ракету со спутником США заморозили поставки продовольственной помощи Северной Корее. Переговорный процесс между США и КНДР после подобных действий американской стороны оказался на грани коллапса, отметил источник.
Ранее Пхеньян и Вашингтон "серьезно обсуждали" возможность визита инспекторов МАГАТЭ. Северокорейская сторона полагала, что, несмотря на запуск ракеты, США продолжат оказывать продовольственную помощь.
Запуск северокорейского космического спутника "Кванменсон-3" состоялся утром в прошлую пятницу, однако оказался неудачным - ракета-носитель "Ынха-3" не смогла вывести спутник на орбиту. Запуск был приурочен к 100-летию со дня рождения первого руководителя страны Ким Ир Сена, который отмечается в КНДР 15 апреля.
В конце февраля  КНДР и США достигли соглашений, в рамках которых Пхеньян временно приостанавливает атомные испытания, а также соглашается на возобновление проверок своих атомных объектов инспекторами МАГАТЭ в обмен на получение 240 тысяч тонн продовольственной помощи. Однако в середине марта КНДР заявила о планах запустить в апреле космическую ракету со спутником, что вызвало резко негативную реакцию мирового сообщества. США в ответ на это заявили о том, что продовольственная помощь Пхеньяну не будет оказываться, если Северная Корея не откажется от планов запуска спутника.
Планы Пхеньяна запустить собственную космическую ракету вызвали резкое осуждение со стороны многих стран, которые расценили намерение КНДР как нарушение международных обязательств и резолюций Совбеза ООН. КНДР настаивает на мирном характере своей космической программы. Между тем многие страны считают прошедший пуск завуалированным испытанием баллистической ракеты, которая может нести ядерный заряд.
Северная Корея объявила себя ядерной державой в 2005 году. В 2006 и в 2009 годах КНДР провела подземные ядерные испытания, которые вызвали протесты со стороны международного сообщества. В ответ на действия Пхеньяна Совет Безопасности ООН принял ряд резолюций, требующих от КНДР прекратить деятельность в ядерной сфере. В резолюциях 1718 и 1874, помимо санкций, содержатся требование к КНДР не проводить ядерные испытания и запуски баллистических ракет, отказаться от намерения обладать ядерным оружием и вернуться к переговорам о денуклеаризации Корейского полуострова. Участниками шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова, начатых в 2003 году и фактически прерванных в конце 2008 года, являются КНДР и Южная Корея, Китай, Россия, США и Япония. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 