10.05.2012 00:46Рубрика: Экономика Сокращают путь на Урал   Текст:   Инга Агапова,  Михаил Нестеров Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 17(846) На прошедших недавно международных конференциях "ЮгТранс-2012" и "ТрансРоссия-2012" отмечалось, что нынешнее состояние транспортного комплекса страны оставляет желать лучшего. И одна из причин этого в том, что долгое время у нас господствовал узкоотраслевой подход к развитию отдельных видов транспорта: как говорится, кто во что горазд.
Сейчас вектор приложения сил меняется на комплексный подход. Для этого в рамках ФЦП "Развитие транспортной системы России (2010-2015 годы)" была разработана и утверждена подпрограмма "Развитие экспорта транспортных услуг" (РЭТУ).
Мероприятия РЭТУ нацелены на повышение конкурентоспособности транспортной системы и реализацию транзитного потенциала России, а именно на создание необходимой современной инфраструктуры на главных направлениях транспортных потоков в рамках стратегических транспортных коридоров Транссиб, Север - Юг, Европа - Западный Китай. Географически проекты РЭТУ охватывают всю территорию России. Расскажем о некоторых из них.
Так, на территории Азово-Черноморского региона запланированы и находятся в процессе реализации три крупномас штабных проекта. Это создание сухогрузного района морского порта Тамань, комплексное развитие Новороссийского транспортного узла и создание мультимодального транспортно-логистического узла "Ростовский универсальный порт".
Реализация всех проектов, по словам советника генерального директора по инвестиционной деятельности и ГЧП ФКУ "Рос трансмодернизация" Виталия Максимова, осуществляется на основе ГЧП. В рамках взаимодействия с частными инвесторами объекты разбиваются на две группы. Первая создается (строительство плюс финансирование) силами государства и его субъектами, вторая - частными инвесторами, определяемыми по результатам открытого конкурса. При этом бизнесу делегируются функции хозяйственной деятельности и непосредственного управления проектами. Таким образом, помимо частных инвестиций в проекты РЭТУ механизм ГЧП привлекает современные технологии строительства, эксплуатации и управления.
Общий объем финансирования проектов РЭТУ, реализуемых в Азово-Черноморском бассейне, составляет 220,3 млрд руб., в том числе 115,8 млрд руб. будет выделено из федерального бюджета и бюджетов субъектов РФ и 104,5 млрд руб. будет привлечено из внебюджетных источников. Так, если взять проект "Ростовский универсальный порт", то силы здесь распределяются следующим образом. Из федерального бюджета финансируется (5,2 млрд руб.) строительство и развитие железнодорожной и автодорожной инфраструктуры на подходах к порту, создание внутренней акватории, причальных сооружений и береговых зданий федеральной собственности, инженерно-техническое обеспечение федеральных объектов. Из областного бюджета (1 млрд руб.) - проектирование и строительство рокадной дороги. Частные же инвестиции - 13,6 млрд руб. - будут направлены на усиление железно- и автодорожной инфраструктуры необщего пользования, причального фронта с грузовыми терминалами и инженерной инфраструктуры, создание индустриального парка, включающего логистические центры высокой степени переработки.
Результатом такого плотного взаимодействия публичного и частного собственников станет рост пропускной способности речных портов в Азово-Донском бассейне до 16 млн тонн грузов в год, переключение экспортно-импортных грузопотоков с портов Украины и других стран в объеме 6 млн тонн, увеличение объемов контейнеризации грузов на 550 тыс. TEU в год и т.д.
Интересным представляется и проект "Волжский транзит", подразумевающий, в частности, создание транспортно-логистического кластера в Ульяновской области, который станет мостом, соединяющим европейскую часть России с Уралом, Сибирью и Дальним Востоком. В его рамках планируется создание новой федеральной трассы "Средняя Волга" Москва - Ульяновск - Екатеринбург, которая пройдет по строящемуся мостовому переходу и станет дублером трасс Панъевропейского транспортного коридора М-5 "Урал" (Москва - Челябинск) и М-7 "Волга" (Москва - Уфа).
Ориентировочная стоимость проекта порядка 50 млрд руб. Финансирование предполагается на основе ГЧП. Для России новая федеральная трасса даст перераспределение транспортных потоков, а также позволит на треть разгрузить М-7 и М-5. При этом путь от Москвы до Екатеринбурга сократится на 300 километров. Инженерно-изыскательские работы начались в 2011 году и продлятся пять лет.
Губернатор Ульяновской области Сергей Морозов констатировал, что сегодня остро стоит вопрос с подготовкой сотрудников органов исполнительной власти и специализированных организаций для работы с инвесторами. По его словам, имеющиеся в регионе проектные команды учатся методом собственных проб и ошибок. Он считает, что в рамках действующей президентской программы подготовки управленческих кадров стоило бы выделить особое направление "обучение проектных команд" именно для органов госвласти и корпораций развития при софинансировании проектов "50 на 50". При этом необходимо, чтобы такое обучение было ориентированным на конкретную практику, с опорой на лучший зарубежный опыт.
С этим мнением согласен председатель Российско-Германской внешнеторговой палаты Михаэль Хармс, который видит открытость российских регионов к инвестициям и развитие конкуренции. По его словам, в России, к сожалению, очень увлекаются составлением стратегий развития, а лучше делать первые практические шаги. При этом первый миллион в рамках этих стратегий стоит потратить на кадры. Экономика Транспорт 