02.11.2012 11:04Рубрика: Общество  На Алтае обсудили идею создания ШОСовидения  Текст:   Татьяна Кузнецова (Барнаул)   В Белокурихе завершился Международный молодежный форум Шанханской организации сотрудничества (ШОС), в котором приняли участие свыше 600 делегатов из десяти стран мира.
В пятницу участники форума из России, Китая, Казахстана, Таджикистана, Киргизии, Белоруссии, Монголии, Ирана, Индии и Пакистана разъезжаются по домам. 
За четыре дня на секциях и круглых столах форумчане успели обсудить не только актуальные проблемы молодежного предпринимательства, развития "зеленой" экономики, укрепить культурные и образовательные связи, но и поделились интересными идеями организации музыкального конкурса  "ШОСовидение" - своеобразного аналога "Евровидения" и совместного кулинарного шоу в странах-участницах Шанханской организации сотрудничества, а также создания единого Интернет-пространства и единой дисконтной карты для молодежи. 
По мнению руководителя Российской национальной части Молодежного совета ШОС Дениса Кравченко, реализация этих идей будет способствовать еще большей интеграции стран-участниц содружества.
Напомним, Международный молодежный форум Шанханской организации сотрудничества (ШОС), посвященный развитию предпринимательства, проходил в Белокурихе Алтайского края с 30 октября по 2 ноября. Это был второй форум Молодежного совета ШОС, созданного в 2009 году. Общество Образование Филиалы РГ Сибирь Международные организации ШОС СФО Алтайский край 