31.01.2012 16:35Рубрика: Спорт  Гонщик Адриан Сутиль осужден за драку с совладельцем "Лотус-Рено"  Немец Адриан Сутиль, выступавший за команду "Формулы-1" "Форс Индия", признан виновным в нанесение телесных повреждений исполнительному директору "Лотус Рено" Эрику Люксу. В результате гонщик приговорен судом Мюнхена к 18 месяцам тюрьмы условно и штрафу в 200 тысяч евро, передает РИА Новости.
Инцидент произошел после "Гран-при Китая" в апреле прошлого года на вечеринке, устроенной британским автогонщиком Льюисом Хэмилтоном. Люкс и Сутиль не поделили место в VIP-ложе на дискотеке. В ходе ссоры немецкий гонщик порезал оппоненту шею осколком бокала.  После этого Люкс подал на Сутиля заявление в прокуратуру Мюнхена.
Гонщик, в свою очередь, настаивал, что не намеревался причинить заявителю серьезную травму и порезал его случайно
Кстати

Адриан Сутиль вместе с российским гонщиком Виталием Петровым претендует на место третьего пилота "Феррари". Спорт Формула-1 