24.10.2012 19:25Рубрика: Власть  Россия рассчитывает на временное перемирие в Сирии  РФ рассчитывает на перемирие между правительственными войсками и сирийскими мятежниками по случаю праздника Курбан-байрам, сообщает РИА Новости.
В ходе посвященного ситуации в Сирии заседания Совета Безопасности ООН спецпредставитель организации Лахдара Брахими заявил, что власти страны готовы заключить перемирие с повстанцами на время мусульманcкого праздника Ид аль-Адха (известного в РФ как Курбан-байрам).
"Мы твердо поддерживаем это, и надеемся, что так и произойдет", - отметил Виталий Чуркин, постоянный представитель России при ООН. Он заметил, что, несмотря на надежды РФ, в мире слишком много игроков и деструктивных сил. Свою поддержку идеи перемирия выразили также дипломаты Китая, Великобритании, Германии. Сьюзан Райс, представляющая США, отказалась комментировать данную инициативу сирийского правительства. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Президент Совет Безопасности Ситуация в Сирии 