19.05.2012 12:04Рубрика: В мире  В Сирии прогремел мощный взрыв  Взрыв прогремел в городе Дейр эз-Зор на востоке Сирии, есть погибшие, сообщает в субботу агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на сирийское телевидение и правозащитников.
По данным базирующегося в Лондоне "Сирийского центра мониторинга за соблюдением прав человека" (OSDH), у здания военной разведки взорвался припаркованный автомобиль. Государственное телевидение Сирии сообщило о многочисленных жертвах, не называя точного числа.
Подробностей инцидента не приводится. Продолжающиеся более года антиправительственные протесты в Сирии вылились в ожесточенные вооруженные столкновения властей и вооруженной оппозиции.
По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек, главным образом, это мирные жители. В настоящее время в Сирии в рамках плана спецпредставителя ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана по урегулированию ситуации действует соглашение о прекращении огня, но, несмотря на это, стороны конфликта регулярно сообщают о новых жертвах.
В октябре 2011 года и 4 февраля нынешнего года Россия и Китай дважды заблокировали принятие резолюции против властей Сирии в Совете Безопасности, пользуясь правом вето как постоянные страны-члены СБ ООН. В феврале глава МИД РФ Сергей Лавров посетил Дамаск для переговоров с президентом Башаром Асадом.
В переговорах участвовал и директор Службы внешней разведки России Михаил Фрадков. По словам Лаврова, Асад заверил, что он привержен задаче прекращения насилия, откуда бы оно ни исходило, готов к диалогу со всеми политическими силами в стране. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 