23.05.2012 13:27Рубрика: В мире  Лавров: Сирийская оппозиция должна выполнять условия прекращения огня  Сирийская оппозиция должна выполнять условия прекращения огня и план Кофи Аннана, однако она грубо нарушает решения СБ ООН, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров. Об этом информирует РИА Новости.
"Цель для меня очевидна - срыв мирного плана Кофи Аннана, это происходит грубое нарушение резолюции Совета Безопасности ООН, в которой этот план был целиком и полностью одобрен и в которой содержится призыв не только к правительству, но и к оппозиции, прекратить насилие", - сказал Лавров на совместной пресс-конференции со своим коллегой из Шри-Ланки.
Министр добавил, что "попытки подстрекать к продолжению вооруженного конфликта являются нарушением резолюции СБ ООН, и все те, кто этим занимается, должны честно сказать, чего они хотят".
"Россия ежедневно работает с сирийским руководством, требуя неукоснительно выполнять план Кофи Аннана, сотрудничать с миссией наблюдателей ООН, но нельзя играть в одни ворота, когда от правительства ожидают безусловного выполнения положений этого плана, а оппозицию не только не сдерживают, но и призывают к продолжению вооруженных провокаций", - сказал Лавров.
Массовые восстания в разных городах этого арабского государства против президента страны Башара Асада начались в марте 2011 года. Манифестанты, откликнувшиеся на революционные призывы в социальных сетях, вышли на улицы Дамаска, а затем и ряда других городов - Дераа, Латакии и Хомса. Оппозиционеры требовали от сирийских властей освобождения политзаключенных, немедленных реформ и мер по борьбе с коррупцией. В первые дни волнений погибло несколько сотен сирийцев, включая сотрудников силовых ведомств и простых граждан. На сегодняшний момент, по данным Совбеза ООН, число жертв в ходе восстания в Сирии превысило 5 тысяч человек.
Президенту Сирии Башару Асаду, принявшему в апреле 2011 года отставку правительства Наджи аль-Атари, удалось несколько снизить градус народного недовольства обещаниями реформ и преобразований. Хотя позже Асад заявил, что практически "не контролирует обстановку в стране".
Международное сообщество прореагировало на массовые демонстрации сирийских бунтовщиков  достаточно остро: в отношении Сирии были введены санкции со стороны США и ряда европейских государств. В пользу прекращения подавления сирийской оппозиции высказались Великобритания, Франция, Италия, Турция. Дамаску был выдвинут ультиматум, обязывающий пустить в страну 500 наблюдателей Лиги арабских государств, затем страну исключили из ЛАГ, однако позже сирийские власти, по совету российских дипломатов, все же подписали протоколы Лиги.
Однако российская сторона, учитывая давние дружеские отношения с Дамаском, выступила с критикой позиции США и Европейского союза в отношении отставки Асада. В частности, Россия заблокировала резолюцию Совета Безопасности ООН по Сирии, поскольку он содержал в себе положения о введении санкций против Дамаска. Россию также поддержал Китай. В мире Ближний Восток Сирия Правительство МИД Ситуация в Сирии 