17.05.2012 09:52Рубрика: В мире  Южная Корея проведет военные учения  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   В период с 21 по 25 мая южнокорейские вооруженные силы проведут командно-штабные учения под кодовым названием "Тхэгыгки". В ходе маневров будут отрабатываться действия южан по нейтрализации самых различных военных провокаций со стороны КНДР. Об этом в четверг 17 мая сообщил представитель Объединенного комитета начальников штабов (ОКНШ) Вооруженных сил Республики Корея.
Военные пояснили, что они будут моделировать самые разные ситуации, предполагающие возможные вооруженные провокации со стороны КНДР на суше, в воздухе, на море и под водой против Южной Кореи, а также ответные меры по нейтрализацию этих угроз.
В учениях примут участие ОКНШ, штабы уровня соединений, а также Командование объединенными силами Южной Кореи и США.
Представитель ОКНШ Республики Корея подчеркнул, что эти учения являются регулярными. Они проводятся ежегодно в мае-июне. До 2005 года маневры носили название "Анноккан" - по имени пограничной реки, разделяющей Китай и Северную Корею, но затем были переименованы в "Тхэгыгки" - официальное название государственного флага Южной Кореи. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 