22.06.2012 00:50Рубрика: Власть "Зеленый" компромисс  Дмитрий Медведев приехал на "экологический саммит" в Рио Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 141(5814)Премьер-министр России Дмитрий Медведев отправился в Бразилию, чтобы выступить на конференции ООН по устойчивому развитию "Рио+20". На форум также прибыли свыше сотни глав государств и правительств, а также представители Евросоюза. Все собрались в бывшей столице Бразилии, в конгресс-центре Riocentro, чтобы обсудить, что еще нужно сделать в области охраны окружающей среды.
В числе участников российской делегации - вице-премьер Аркадий Дворкович, советник президента - спецпредставитель по вопросам климата Александр Бедрицкий, посол РФ в Бразилии Сергей Акопов, замминистра природных ресурсов и экологии Ринат Гизатулин, глава Рослесхоза Виктор Масляков, постпред в ООН Виталий Чуркин и др.
Генсек ООН Пан Ги Мун, открывая саммит, призвал действовать во имя будущих поколений и быть выше частных интересов. Начинается новая эпоха для человечества, прежняя модель социально-экономического развития уже неэффективна. Население растет, требуется больше ресурсов, объяснил он.
Главная тема, ради которой президенты и премьеры собрались в Бразилии, - "зеленая" экономика и искоренение нищеты. "В России за последние годы немало сделано для достижения целей устойчивого развития, - заметил источник в российской делегации. - Мы серьезно продвинулись в борьбе с бедностью... Принципы "зеленой" экономики лежат в основе принятых за последние годы решений по повышению энергетической и экологической эффективности экономики".
Название "Рио+20" напоминает о том, что конференция проводится через двадцать лет после Саммита Земли, который также состоялся в Рио-де-Жанейро. На нем была принята "Повестка дня на XXI век" по охране окружающей среды и устойчивому развитию.
А вот итоговый документ нынешней конференции до последнего момента согласовать не удавалось: слишком много различий в подходах "богатых" и "бедных" - развивающихся и развитых стран. Декларация будет подписана сегодня. По словам Дворковича, она согласована в виде, приемлемом для большинства.
"С нашей точки зрения, достигнуто взаимопонимание по большинству проблем", - заявил вице-премьер. "Россия готова сотрудничать по всем направлениям, которые являются главными на конференции", - пояснил он.
Получившаяся в итоге декларация под названием "Будущее, которое мы хотим" - плод компромиссных усилий сторон. Но давалась она сложно. Документ насчитывает почти сотню страниц, и над каждой из них шли дипломатические "баталии". Евросоюз настаивал на природоохранном приоритете, а развивающиеся страны хотели закрепить обязательства развитых держав в отношении финансово-технологической помощи их развитию. Не удавалось прийти и к единому мнению по "зеленой экономике" и способам достижения устойчивого развития.
"Мы не драматизируем, - говорил накануне источник в российской делегации. - У Евросоюза традиционно повышенный уровень амбиций, он настаивает на создании "дорожной карты" продвижения к "зеленой" экономике. Цели хорошие, но в два-три дня это не вписать".
Россия же старается быть прагматичной, признает источник в делегации: "Излишний экологический, климатический и иной зеленый пафос не считаем нужным на 100 процентов поддерживать; не хотели бы, чтобы под соусом продвижения экологических стандартов вводились какие-то ограничительные меры на свободное передвижение товаров и услуг. Мы не хотели бы, чтобы обязательства, касающиеся "зеленой экономики", носили обязательный характер, только лишь индикативный". Фиксировать их количественно Москва тоже не готова.
Похожей позиции придерживаются и США, Канада, Новая Зеландия, Норвегия. Не совсем разделяют "радикальные зеленые" идеи Китай, Индия, Индонезия и ряд стран Латинской Америки. "Поэтому идет маневрирование", - объяснял технологии согласования источник в российской делегации. Впрочем, "прорывов от конференции никто не ждет", - признался он.
Помимо участия в форуме вчера Дмитрий Медведев провел несколько двусторонних встреч. В частности, обсудил со своим норвежским коллегой Йенсом Столтенбергом энергетику и вопросы развития северных территорий. Это хорошая возможность для того, чтобы поговорить о развитии отношений, считает глава российского правительства. "Наши компании связывают общие крупные проекты, у нас есть общие инициативы, у нас есть общая ответственность за судьбу наших северных регионов", - заявил Медведев. Столтенберг предложил обсудить и делимитацию границ.
Российский премьер-министр также встретился с президентами Туркмении, Сербии, Кабо-Верде и премьер-министром Ливана. Власть Работа власти Внешняя политика Общество Экология 