20.06.2012 00:05Рубрика: Культура Память как театр  "Четвертый театр" открылся при "Мемориале" Текст:   Алена Карась Российская газета - Федеральный выпуск № 138(5811)"Драма памяти" - так называется уникальный архивно-театральный проект, только что завершившийся на новой площадке Международного Мемориала. Эта площадка возникла в здании общества в Каретном Ряду, который примыкает к саду "Эрмитаж", где уже находится три театра - отсюда и ее название "Четвертый театр". Вместе с создателем Театра им. Йозефа Бойса режиссером Георгом Жено "Мемориал" решил увлечь молодых деятелей театра своими хрониками и сюжетами из отечественной истории. В релизе проекта, перефразируя Теодора Адорно, они задают один из важнейших для общества вопросов: "Возможен ли театр после ГУЛАГа?". Стала ли история репрессий, как и всего трагического русского опыта ХХ века предметом театральной и - шире - культурной рефлексии?
Кому адресован тот огромный документальный архив, который Международный Мемориал собирает с 1988 года?
На эти вопросы и попытались ответить авторы нескольких театральных эскизов, сделанных на основе тех материалов, которые предложил "Мемориал". Принципиальным являлось и то, что после каждой работы были большие дискуссии, которые модерировали Александр Даниэль и Павел Руднев.
Открыл программу документальный проект "Человек, который не работал" в постановке Жени Беркович. В его основу легли материалы суда над Иосифом Бродским и стихи самого поэта. Видимо, уже осенью этот спектакль войдет в репертуар "Четвертого театра". Остальные эскизы пока ждут своей театральной формы, но, сделанные в виде читок, они тоже вызвали жаркие дискуссии и горячие отклики.
"Мое последнее слово" - проект Талгата Баталова, в центре которого - последние слова, произнесенные обвиняемыми на политических процессах советскими диссидентами. Еще один проект Варвары Фаер, Евдокии Германовой и Александры Поливановой был построен на текстах открытых писем и гражданских обращений 1940-80-х годов. Интереснейшим проектом стало "Ожидание", в котором осмысляется ситуация ожидания близких на протяжении всего ХХ века - с войн, из плена, из госпиталей и тюрем, ожидания в очередях ГУЛАГа (на материале воспоминаний Лидии Чуковской и Феликса Светова, писем Ольги Арбениной к Юрию Юркуну). Предметом еще одной театральной рефлексии стал сюжет карательной психиатрии в СССР на основе книги Виктора Некипелова "Институт дураков" (автор проекта Николай Берман).
Не столько в самих эскизах, часто не дающих глубокого контекста, сколько в обсуждениях возникала проблема комплексного подхода к теме личной и коллективной памяти. Сегодня во всем мире - от Китая до Чили - тема постпамяти, рефлексии о прошлом - становится едва ли не доминирующим культурным трендом. Российский молодой театр делает первые шаги в этом направлении. Возможно, они приведут к рождению целого направления, возможно, останутся маргинальными. Но уже очевидно, что благодаря проекту "Театр памяти" возродился диалог поколений, появилась возможность утонченной исторической рефлексии.
Завершился проект яркой заявкой на спектакль "Кухня", сделанной студенткой Школы-студии МХАТ Полиной Золотовицкой по мотивам пьес Вацлава Гавела. Культура Театр Театральный дневник Алены Карась 