15.02.2012 16:30Рубрика: Спорт  Ралли "Шелковый путь" пройдет по дорогам Калмыкии  Текст:   Баатр Амтеев (Элиста)   Международное автомобильное ралли "Шелковый путь" в 2012 году пройдет по маршруту "Москва - Сочи" с 7 по 14 июля. Как уже, стало известно, маршрут остается неизменным, то есть таким же каким был в течение последних трех лет. Об этом сообщает главный организатор ралли "Шелковый путь" Семен Якубов.
Это означает, что один из этапов ралли пройдет через Калмыкию. Участникам ралли вновь предстоит пройти испытание калмыцкими песками, которые, по мнению многих спортсменов, ни в чем не уступают африканским пустыням. "Сейчас автомобильное ралли "Шелковый путь" стало завоевывать все большую и большую популярность в автомобильном мире. Участникам интересно разгадывать загадки российских степных дорог, которые нелегко найти в густом ковыле", - отмечают организаторы.
Напомним, ралли "Шелковый путь" было организовано в 2009 году по инициативе глав России, Казахстана и Туркмении. Звучное название появилось далеко не случайно: в средние века по Шелковому пути товары из Китая через пустыни Средней Азии и степи южной части России доставлялись в европейские государства. Соревнования сразу же стали популярными. Первый раз они проводились по маршруту "Казань - Уральск - Ашхабад", а затем в качестве места финиша традиционно стал назначаться город Сочи.
В гонках участвуют два класса автомобилей - внедорожники и грузовики. Каждый год на трассу "Шелкового пути" выходит более сотни знаменитых гонщиков, представляющих ведущие автомобильные фирмы мира. В их числе такие известные гонщики как Карлос Сайнс (Испания), Нассер аль-Аттиях (Катар), Жинель ди Виллеарс (ЮАР), Марк Миллер (США), Филипп Гаш (Франция), Жерар де Рой (Голландия), Алеш Лопрайс (Чехия), Владимир Чагин (Россия). Спорт Виды спорта Автомото Филиалы РГ Юг России ЮФО Калмыкия Ралли "Шелковый путь" 