28.08.2012 00:44Рубрика: Экономика "Агрорусь" принимает гостей  В Санкт-Петербурге - праздник урожая Текст:   Анна Шевнина (Санкт-Петербург)   Фото:   Дмитрий Кощеев Российская Бизнес-газета -  № 32(861)Вчера в петербургском выставочном комплексе "Ленэкспо" открылась XXI Международная агропромышленная выставка "Агрорусь", традиционно включающая и ярмарки сельскохозяйственной продукции от производителей российских регионов и зарубежья.  
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Сельскохозяйственная выставка "Агрорусь"
             



До 2 сентября свою продукцию на выставке-ярмарке представят примерно полторы тысячи компаний из Белоруссии, Германии, Индии, Китая, Латвии, Польши, России, Украины, Финляндии и других стран. Кроме продукции АПК, на выставке можно увидеть и сельхозтехнику, удобрения, товары для фермеров, познакомиться с современными биотехнологиями.
В этом году, в соответствии с приоритетными программами развития минсельхоза, основной акцент в деловой программе "Агроруси" сделают на обсуждение условий работы агропрома после вступления России в ВТО и инновационным программам развития села. А самих аграриев волнуют более частные вопросы. Например, вопрос получения земли и ее использования - зачастую и небольшие фермерские хозяйства, и крупные предприятия сталкиваюся с проблемами в этой области.
Как рассказал глава Ленинградского областного племенного завода "Ручьи" Александр Трафимов, на рынке сделок с землей по паям активно работают перекупщики.
- Они просто покупают свидетельство, но землю при этом не регистрируют, чтобы не платить с нее налоги. Долгое время эти земли ими не используются, участки становятся заброшенными и буквально зарастают бурьяном. Однако, когда появляется покупатель, аграрий, готовый развивать эту землю как эффективный собственник, ему предлагают выкупить пай за баснословные деньги, - пояснил он.
Также в Ленинградской области остро стоит проблема получения фермерами земли, так как она востребована под коммерческое строительство. По данным Союза фермеров Санкт-Петербурга и Ленинградской области, справиться с этой ситуацией пока не получается, и на данный момент, по сравнению с другими регионами страны, областной фермер имеет минимальные шансы получить земли для расширения своего хозяйства, так как приоритет отдается инвесторам, занимающимся недвижимостью. Экономика АПК Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Фото: Северо-Запад 