07.09.2012 20:09Рубрика: Культура  Журналисты проникли в закулисье фестиваля "Спасская башня"  Фото:   Виктория Виатрис  


Фотогалерея ""Спасская башня" за кулисами фестиваля"
 

Уже целую неделю возле стен Московского Кремля звучат военные марши разных стран. Участники Международного фестиваля военно-музыкальных оркестров "Спасская башня" - представители Австрии, Германии, Греции, Италии, Казахстана, Китая, Польши, Сингапура, Франции - каждый вечер устраивают грандиозное шоу.
Кроме того, в рамках фестиваля каждый день в 14.00 на Красной площади проходят показательные выступления Кремлевской школы верховой езды. А в 15.30 зарубежные и российские участники фестиваля устраивают концерты для всех желающих.
В редкие минуты отдыха, свободные от выступлений и репетиций, участники фестиваля гуляют по Москве, общаются с москвичами и гостями столицы, дегустируют блюда русской национальной кухни и фотографируются на Красной площади. Культура Музыка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Фото дня Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" РГ-Фото 