29.06.2012 20:21Рубрика: ОбществоПроект: Интернет Дома как на работе  Плюсы и минусы удаленной работы Текст:   Антон Благовещенский Компания Citrix, которая разрабатывает программы для организации рабочего места удаленных сотрудников, провела опрос, по результатам которого (сюрприз!) выяснилось, что работники, которых от кровати до компьютера отделяет пара метров или недлинный коридор, очень часто в рабочее время занимаются "нерабочими" делами. Например, 24 процента опрошенных признались, что выпивают в рабочее время, 28 процентов готовят еду, 35 процентов - занимаются другими домашними делами. Эти строки я пишу, отодвинув от себя пустую тарелку, где еще несколько минут назад плескался такой наваристый борщ, какого не сварит ни один офис. Борщ я заедал прекрасными чесночными гренками, которые тоже приготовил сам. Так что могу уверенно заявить: действительно, удаленные сотрудники поступают именно так, как и говорится в отчете, а иногда бывает даже и покруче. Кто-то, например, смотрит телевизор или кино, чего во время работы делать нельзя ни в коем случае, только если ты не теле- или кинокритик.
Согласитесь, бессмысленно тратить несколько часов на дорогу из дома в офис и обратно, если в твоем доме уже изобрели и даже внедрили интернет-доступ, ты в рабочее время  доступен по "аське" и круглосуточно - по мобильному. Сложно в этом признаться, но мне действительно нравится работать удаленно. При этом я не фрилансер, который может проснуться в час дня, а потом сидеть на кухне в пижаме, попивая кофе и лениво читать на макбуке почту. У меня нормированный рабочий день, новости не ждут и так далее. Но возможность принять душ в жару или сбегать на почту, которая находится в соседнем доме, чтобы забрать посылку с каким-нибудь десятидолларовым девайсом из Китая, дорогого стоит.
Но счастье было бы неполным без двух малолетних детей, которые предпочитают выпасаться прямо под колесами моего рабочего кресла. Я очень люблю своих детей, да и они меня тоже, но работа есть работа, поэтому довольно часто дорогому папе приходится делать страшные глаза и грозиться покусать обоих отпрысков, если они немедля не отправятся в другую комнату и не начнут тихонечко читать книжку или строить пирамидку. Время действия грозного рыка составляет около пятнадцати минут, после чего ситуация повторяется вновь. При этом я принципиально не даю им айпад или телефон больше чем на полчаса в день (гаджеты делают детей тихими, но затем капризность возрастает многократно, и тогда всем несдобровать). Исключение из правил - трансляция презентации нового айфона, которую надо провести поздно вечером, пищевое или алкогольное отравление. В таких случаях электронная игрушка выдается детям на неограниченный срок, однако в целом спиногрызы - это очень сильный отвлекающий фактор, особенно если у вас нет своего кабинета. У меня нет.
Какое-то время назад я подумывал о так называемом ко-воркинге (coworking) - найме рабочего места с интернет-подключением в офисе, набитом такими же бедолагами, как я. Ну, и еще дерзкими стартаперами, надеющимися получить миллионный грант на разработку нового инстаграма. От этой идеи пришлось отказаться - проще ходить в офис.
Так что я остался дома и пока не жалею об этом. Правда, взял за правило надевать наушники, сев за компьютер. Пока дети не добрались до меня с кухонными ножницами, это отлично помогает не отвлекаться от работы. Общество Соцсфера Социология Digital Интернет  Колонка Антона Благовещенского 