05.09.2012 21:02Рубрика: Спорт  Россиянка Владыкина завоевала "серебро" Паралимпийских игр  Олеся Владыкина выиграла серебряную медаль в дисциплине 200 метров комплексным плаванием в классе S8, передает РИА Новости. 
В финале она показала результат 2 минуты 41,79 секунды. Чемпионкой этой дисциплины стала американка Джессика Лонг, которая к тому же установила новый паралимпийский рекорд (2.37,09). Бронзовая медаль досталась Цзян Шеннань из Китая.
Чуть ранее велогонщица Светлана Мошкович завоевала для сборной России бронзовую медаль. Она пришла к финушу индивидуальной велогонки с раздельным стартом третьей. "Золото" получила швейцарка Сандра Граф с результатом 33 минуты 21,61 секунды, а "серебро" - американка Моника Басчио (33.39,26). Спорт Виды спорта Водный спорт Спорт Виды спорта Автомото Паралимпиада в Лондоне - 2012 