21.08.2012 18:42Рубрика: Культура  В Пензе открылся Международный симпозиум скульпторов  Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)   Во вторник художники и ваятели из 27 стран мира приступили к работе в мастерской под открытым небом под Пензой. В парке "Легенда" стартовал пятый Международный симпозиум скульпторов. Впервые он проводится под эгидой ЮНЕСКО.
- К нам приехали творцы из разных уголков земного шара. Есть скульпторы из Мексики, Кореи, Китая, Японии, США, Новой Зеландии и конечно из Европы. На участие в симпозиуме в этом году было подано более тысячи заявок. Жюри из присланных эскизов отобрало 66 лучших. Их авторов и пригласили в Пензу, - пояснил координатор симпозиума Юрий Ткаченко
Среди приглашенных есть как начинающие художники, так и получившие мировую известность авторы, чьи работы выставляются в галереях современного искусства по всему миру. Из последних в Пензу приехали Сатору Такада из Японии, Беттино Франчини из Италии, Дага Франко из Австралии, Мусса Каборе из крошечного африканского государства Буркина-Фасо.
В ближайшие три недели им предстоит воплотить свои самые смелые замыслы. На этот раз тема симпозиума звучит широко: "Гармония".
Для творчества скульпторов обеспечили всем необходимым. Доставлены двухметровые глыбы гранита и мрамора, а также бронза и металл для литья. В качестве инструментов современные авторы используют болгарку, шлифовальную машину и сжатый воздух. В мастерскую под открытым небом пригнали даже строительный кран.
По итогам работы симпозиума 15 сентября состоится выставка "Осень.Вдохновение. Пенза". По традиции все изготовленные для нее работы останутся в Пензе и займут свое место в парке "Легенда". В настоящее время в нем насчитывается 257 скульптур. После симпозиума их станет более 300.
Компетентно
Наталья Розенвассер, заведующая отделом современной скульптуры Третьяковской галереи:
- Скульптурные симпозиумы у нас и за рубежом проводятся уже, по крайней мере, полвека. Пензенский симпозиум - один из самых новых и на сегодняшний день самый представительный в нашей стране. Целый ряд его участников пользуется мировой известностью. И нельзя не радоваться, что идея такого симпозиума и такого парка скульптур возникла и осуществляется в русской глубинке. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Пензенская область Пенза 