12.01.2012 07:29Рубрика: Происшествия  Бурятия усилила таможенный контроль на границе с Монголией  Текст:   Анна Тимофеева  В связи с угрозой заноса ящура из Монголии Управление Россельхознадзора по республике Бурятия усилило контроль на государственной границе РФ за ввозом животноводческой продукции, сообщили в ведомстве.
Особое внимание будет уделяться продуктам, перевозимым гражданами через границу в ручной клади и багаже. Напомним, за период с 16 по 22 декабря 2011 года в пункте пропуска через границу Российской Федерации "Наушки" в ходе досмотра пассажирских поездов сообщением "Пекин - Москва" и "Улан-Батор - Москва", сотрудниками таможенной службы в ручной клади пассажиров из Китая и Монголии было обнаружено 162,6 килограмма мясной продукции и 176 штук утиных яиц без ветеринарных сопроводительных документов.
Вся продукция была изъята и комиссионно уничтожена путем сжигания, добавили в пресс-службе Управления Россельхознадзора по РБ. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Бурятия 