05.10.2012 00:33Рубрика: Экономика Со второго захода  Только 10 из 70 новых станций метро будут глубокого заложения Текст:   Светлана Батова Российская газета - Столичный выпуск № 230(5903)Рядом со станцией "Петровско-Разумовская" Серпуховско-Тимирязевской линии появится еще одна с таким же названием - Люблинско-Дмитровской ветки. Это одна из десяти станций, которые будут построены методом глубокого заложения до 2020 года. Остальные 60 строятся методом мелкого заложения - они на треть дешевле. А при таких масштабах строительства подземки, которое развернулось сейчас в Москве, деньги приходится считать.
Визит на строящуюся станцию начался с Петровско-Разумовского рынка. Пробравшись сквозь ряды брюк и пуховиков, я вдруг оказалась перед железной решеткой входа на стройплощадку. Михаил Арбузов, глава СМУ-№ 5 Метростроя, не скрывает радости - шахта 915, соединяющая поверхность земли со стройкой, была сооружена еще в 1985 году, с ее помощью строили существующую "Петровско-Разумовскую", а затем заморозили. В прошлом году, когда правительство Москвы приняло долгосрочную программу развития столичного метрополитена, о шахте вспомнили. Пассажиры существующей станции, снующие по соседству, даже не догадываются, что стройка рядом - за металлическим щитом, мимо которого они входят здесь в действующее метро.
Наклонный туннель для четырех эскалаторов длиной больше шестидесяти метров уже вовсю копают. "Грунты тут глинистые, похожие на сметану, - говорит Михаил Арбузов. - Чтобы их выбрать, сначала приходится замораживать по 40 дней".
Под землей полное ощущение, что ты не в столице России, а где-то на рудниках, в горах. Сыро, вода хлюпает, повсюду вагонетки с землей, которую здесь называют "порода". Да и все путешествие по сети туннелей, которые уже в 2014 году станут новой станцией Люблинско-Дмитровской линии, начинается с "Руддвора" - от слова "руда". Уже готовы сотни метров туннелей, по которым пойдут поезда, началось строительство станционного зала.
Сам комплекс из двух "Петровско-Разумовских" будет построен по такому же принципу, как и станция "Китай-город", которую Михаил Арбузов по старой памяти называет "Площадь Ногина". Там для того, чтобы попасть с одной станции на другую, достаточно будет перейти на другую сторону платформы или соседнюю платформу.
Такими же глубокими, как "Петровско-Разумовская", по словам Владимира Швецова, замруководителя департамента строительства Москвы, будут "Фонвизинская", "Бутырская", "Марьина Роща", "Окружная", "Лихоборы", "Третьяковская", "Деловой центр", "Волхонка", "Плющиха", "Нижняя Масловка". Остальные 60 - мелкого заложения. Причем при их строительстве собираются изменить технологию. Раньше при сооружении мелких станций необходимо было найти свободный участок длиной более 400 метров, шириной 22 метра, чтобы 160 метров отдать под платформы, а остальную площадь - под служебные помещения. Теперь станции собираются сделать двухэтажными, и земли нужно будет вдвое меньше. А сверху, третьим этажом, оборудуют перехватывающие парковки.
В настоящее время в работе находятся уже 15 станций. До конца этого года, по данным департамента строительства, будет введено еще две станции.
В 2013 году откроются 7 станций, в 2014-м - девять. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Расширение московского метро 