18.01.2012 20:08Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Россия заняла 14-е место по уровню киберзащищенности среди стран G20  Текст:   Антон Благовещенский  Организация The Cyber Hub опубликовала новый бюллетень под названием Cyber Power Index ("Индекс кибер-энергичности"), в котором проанализировала способность стран "большой двадцатки" противостоять различным киберугрозам.
"Кибер-энергичность" всех государств "большой двадцатки" (в рейтинг не вошел Евросоюз) оценивались по нескольким критериям, в числе которых - правовое регулирование киберпространства, технологическая инфраструктура и использование ее в стратегически важных отраслях, а также экономический и социальный контекст. Каждый критериев, в свою очередь, содержит еще несколько суб-показателей, в том числе активность участия государства в развитии IT-инфраструктуры, качество используемых технологий, уровень развития электронного правительства и так далее.
По результатам исследования первое место в списке заняла Великобритания, цифровой индекс "кибер-энергичности" составил почти 77 баллов. Места со второго по пятое достались США, Австралии, Германии и Канаде. Россия заняла 14 место, расположившись в рейтинге между Китаем и Турцией. Несмотря на отставание по некоторым критерием, наша страна заняла второе место по уровню проникновения мобильной связи и четвертое - по так называемому суб-показателю образования. Digital Интернет  Хакерские атаки 