18.07.2012 00:43Рубрика: Экономика Ничего наличного  Налоговики будут контролировать все расчеты "живыми" деньгами Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 162(5835)Пока минфин пытается продвинуть законопроект об ограничении расчетов  "живыми" деньгами, Федеральная налоговая служба (ФНС) хочет узнать, как  лучше контролировать наличные расчеты, чтобы бюджет получал больше  налогов. ФНС разметила на сайте госзакупок заявку на разработку предложений по  совершенствованию системы госконтроля за наличными расчетами. Особенно  интересует службу международный опыт. От исполнителей контракта  требуется проанализировать законодательство не менее 25 стран, в том  числе США, Канады, Швеции, Китая, а также ближайших соседей России -  Белоруссии, Казахстана и Украины. Кроме того, они должны придумать, как  наладить дистанционный контроль за оборотом денег "на основе  автоматической передачи информации о проведенных налогоплательщиком  наличных денежных расчетах в режиме реального времени в адрес налоговых  органов", и подсчитать, в какую сумму может обойтись внедрение таких  технологий. За всю эту работу налоговики обещают заплатить полтора  миллиона рублей.
"Невозможно проконтролировать все сделки, которые производятся за  наличный расчет: никто ведь не следит за тем, как граждане расходуют  свои средства. Купил ли некто билет на автобус, сколько пожертвовал или  даже дал кому-то взятку, никто не заглядывает в наши кошельки, -  комментирует "РГ" Дмитрий Липатов, партнер юридической компании  "Налоговик". - Но система контроля доходов у коммерческих организаций и  предпринимателей работает по принципу учета всех поступающих доходов.  Именно для этого устанавливаются кассовые аппараты".
Помимо ФНС некоторую часть работы по такому контролю сейчас проводят  территориальные отделения Центрального банка. Они собирают данные от  кредитных организаций о том, сколько денег было выдано со счетов  наличными и на какие цели. "Возможно, сама система контроля несовершенна  - два ведомства ведут свои контрольные мероприятия разрозненно, цели  этого контроля существенно отличаются", - замечает Липатов. От более  разумного сочетания этой работы двух разных ведомств, по его словам,  можно было бы ожидать большего эффекта. Эксперт предполагает, что в ФНС  хотят, чтобы в службу стекались все данные расчетно-кассовых аппаратов и  сведения, которые предоставляют банки. Но тогда придется подумать не  только о корректировке законодательной базы, но и о модернизации  технических ресурсов.
По данным отчета World Payments Report-2011, в России сейчас до 25  процентов общего объема сделок оплачивается наличными. "Это превышает  среднеевропейский показатель почти вдвое", - констатирует Дмитрий  Липатов. Однако он добавляет, что это только учтенные сделки, с которых  налоги уплачены. Объем наличности, который находится в тени, по самым  скромным подсчетам, составляет не меньше 30 процентов российского ВВП.  Сумма гигантская, если учесть, что в 2011 году величина отечественной  экономики достигла 54, 3 триллиона рублей.
Директор департамента стратегического анализа ФБК Игорь Николаев  считает, что объем наличных в России давно пора уменьшить. Это не решит  проблему теневой экономики, так как она рождает спрос на "живые" деньги,  а не наоборот. Но контролировать "кэш" будет проще. "В Европе и США  широко распространены безналичные расчеты, - напоминает Роман Терехин,  председатель совета Ассоциации молодых предпринимателей России. - И  крупные, и некоторые мелкие расчеты проходят через пластиковую карту  либо чек". К примеру, Швеция практически ушла от наличных расчетов.  Заплатить за проезд в общественном транспорте там можно через мобильный  сервис, а церкви принимают пожертвования с пластиковых карточек".
В России тоже давно хотят отучить граждан расплачиваться "живыми"  деньгами. Для этого минфин разработал законопроект о запрете наличных  расчетов, сумма которых превышает 600 тысяч рублей. Сейчас документ  проходит межведомственное согласование. Эксперты в самой идее  ограничения наличного оборота ничего плохого не видят, но замечают, что  Россия к этому еще не готова. Платежных терминалов не хватает. К тому же  торговцам невыгодно принимать к оплате "пластик": банки берут с них  слишком высокие комиссии за эквайринг - операции с картами. Еще одна  причина - чисто психологическая. "Наличные деньги для большинства  жителей страны все еще кажутся более надежными", - констатирует Роман  Терехин. Вряд ли их стоит упрекать за это. Особенно если учесть недавний  сбой в обслуживании пластиковых карт, который произошел в одном из  крупнейших российских банков.
 Экономика Финансы Валютный рынок Правительство Минфин ФНС 