21.10.2012 11:00Рубрика: В мире  ВМС Южной Кореи получат до 30 новейших подлодок и эсминцев  Текст:   Олег Кирьянов  К 2020 году ВМС Южной Кореи должны качественно увеличить свои возможности по части боевой мощи, получив сразу до трех десятков подлодок и эсминцев разного класса, включая те, которые смогут совершать самостоятельные дальние походы по акватории Мирового океана.
Особое внимание эксперты обратили на резкое наращивание возможностей подводного флота. До 2020 года ВМС Кореи получит сразу 9 подлодок водоизмещением 3000 тонн. Кроме того, к 2018 году будет построено еще 8 подлодок водоизмещением 1800 тонн. В настоящий момент у Южной Кореи есть 9 подлодок водоизмещением 1200 тонн и одна подлодка на 1800 тонн.
Подлодки водоизмещением 3000 тонн будут приспособлены для совершения дальних походов. Помимо торпед они будут вооружены и крылатыми ракетами класса "корабль-земля". Только на эти подлодки будет выделено около 2,4 миллиарда долларов. "Если мы хотим эффективно выполнять операции на море, то нам необходимы подлодки с водоизмещением как минимум три тысячи тонн. Они усилят наши возможности по части мобильности и стратегического сдерживания", - пояснил корейским СМИ анонимный источник в местном ВМС. Он также добавил, что дополнительные подводные корабли водоизмещением 1800 тонн необходимы для обеспечения безопасности торговых путей и поддержки действий надводных кораблей.
Помимо этого ВМС Южной Кореи намерены построить еще три новых к уже имеющимся трем эсминцам водоизмещением 7600 тонн, которые оснащены суперсовременной боевой информационно-управляющей системой (БИУС) "Ичжис". Дополнительно будут также заказаны от шести до девяти эсминцев класса KDDX водоизмещение 5000 тонн и еще несколько эсминцев водоизмещением 2300 тонн. "Согласно заключению наших военных экспертов, для обеспечения суверенитета над островами Токто и Иодо нам необходимо 3-4 тактические эскадры ВМС. Именно для этого мы и создаем новые корабли", - пояснил офицер ВМС, отметив, что на боевое дежурство корабли заступят не позже 2023 года.
Если все суммировать, то получится, что к 2020-2023 гг. южнокорейские военно-морские силы получат как минимум 17 новейших подводных лодок и примерно столько же эсминцев водоизмещением от 2300 до 7600 тонн.
Между тем
Согласно данным авторитетного издания IHS Jane\'s Defense weekly, в настоящий момент возможности ВМС Южной Кореи составляют лишь 16% от ВМС КНР и 33% от ВМС Японии. В случае выполнения нынешних планов Сеула мощь южнокорейской военного флота к 2020 году возрастет до 22 и 49% от ВМС Китая и Японии. В мире Восточная Азия Южная Корея 