16.08.2012 04:07Рубрика: Экономика Без посредника  В регионе возрождают потребкооперацию Текст:   Василий Басов Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5860)Министерство экономического развития и внешних связей Хабаровского края приступило к разработке целевой программы развития потребительской кооперации. Вклад данного сектора в экономику Хабаровского края - около одного процента ВРП. Увеличение этого показателя до десяти процентов кардинально меняет статус сельских поселений. Развитие конкуренции на уровне граждан, устранение посредников при сбыте продукции, налаживание диалога с торговыми сетями - лишь малая часть задач, которые можно решить посредством возрождения потребкооперации. В минэкономразвития России с 2006 года существует нормативная база, способствующая выполнению таких задач, а в ряде регионов страны программа развития потребительских кооперативов уже показала свою высокую эффективность.
Один из способов стабилизировать ситуацию на селе - восстановить сеть потребкооперативов
- Возрождение потребкооперации актуально в условиях вступления страны в ВТО, - считает первый замминистра экономразвития и внешних связей Александр Купряков. - Необходимо противодействовать вызовам, которые последуют за уменьшением ввозных таможенных пошлин на продовольствие. Уже 23 августа начинается поэтапное снижение пошлин на неквотируемое мясо из Китая и увеличение объемов импортных поставок. С рынка вынуждены будут уйти неэффективные и нелегальные производители, а их место занять конкурентоспособные предприятия. Не перестроимся - понесем экономические потери.
Один из способов стабилизировать ситуацию на селе - восстановить сеть потребкооперативов. По идее инициаторов нового краевого закона правительство региона назначит оператора, который будет управлять кооперативом на первом этапе. На втором - организация в статусе НКО приобретет за счет своих средств самостоятельность. Оператор на основе анализа ситуации в сельском хозяйстве выберет три пилотных поселения в южных районах края, заключит договоры с администрациями территорий и создаст мобильные заготовительные пункты с соответствующей инфраструктурой и логистикой. В районных центрах образуются центры потребкооперации, имеющие право не только хранить, но и перерабатывать продукцию. Ее будут направлять в торговые сети.
Особенность программы заключается в финансировании развития кооперативов на основе грантов для жителей села, поставляющих продукты за счет охоты и рыболовства, сбора дикоросов, производства овощей, мяса, яиц. Оператор гарантирует прием продукции, а также предоставление гранта в размере от 100 тысяч рублей сельчанам, которые изъявили желание вступить в кооператив.
Следующий этап деятельности - создание перерабатывающих мини-заводов, но уже за счет выделения средств из фонда поддержки малого бизнеса в размере до двух миллионов рублей.
- Таким образом, создается механизм саморегулирования без вмешательства органов власти, - подчеркивает Купряков. - В поселениях снижается безработица и растет средний уровень оплаты труда.
Специалисты рассчитывают, что предложение поддержит законодатель, а министерство сельского хозяйства и продовольствия Хабаровского края приступит к реализации программы в начале 2013 года. Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 