15.11.2012 20:03Рубрика: Спорт  Россия получила статус лидера мирового спорта  Россия получила статус лидера мирового спорта на период 2013-2018 годов. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на данные исследования "Глобальное спортивное влияние", которое было опубликовано на портале  Sportcal.
Согласно докладу, РФ также вошла в тройку самых влиятельных спортивных держав. Исследование было проведено на основе анализа около 700 главных спортивных событий в 2007-2018 годах. Более 200 привлеченных экспертов из разных стран и отраслей спорта изучили воздействие, которое оказывают международные спортивные соревнования на города и страны-организаторы по экономическим, социальным, спортивным, информационным и экологическим параметрам. 
Напомним, что в 2007-2012 годы мировым лидером спорта был признан Китай. А следующая пятилетка в мировом спорте пройдет под знаком нашей страны. Именно в этот период в РФ пройдут Олимпийские и Паралимпийские игры, чемпионат мира по легкой атлетике, Всемирная летняя Универсиада, чемпионат мира по водным видам спорта, а также Кубок мира  по футболу. Спорт Спортивная жизнь 