13.07.2012 11:56Рубрика: Власть  Сергей Лавров встретится с Кофи Аннаном в Москве  16 июля глава МИД Сергей Лавров встретится со спецпосланником ООН и ЛАГ Кофи Аннаном в Москве, чтобы обсудить ситуацию вокруг Сирии.
По данным ИТАР-ТАСС, скорее всего, во время переговоров Лавров и Аннан затронут вопрос продления на три месяца срок пребывания в Сирии наблюдателей ООН, который истекает в ночь на 21 июля. РФ внесла соответствующий проект резолюции в Совет Безопасности ООН. Его также поддержал Китай. Пока неизвестно, каким образом отреагируют на предложение Великобритания, Франция и США. Не исключено, что они представят свой вариант документа.
Также ожидается, что Лавров проинформирует спецпосланника об итогах последних контактов с представителями сирийской оппозиции, состоявшихся на этой неделе.
Кофи Аннан приезжал в Москву 24 марта. Тогда в закрытом формате обсуждалось сирийское урегулирование с главой МИД РФ Сергеем Лавровым и тогдашним президентом Дмитрием Медведевым. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии 