11.09.2012 12:32Рубрика: Спорт Президент наградил победителей Паралимпиады   Фото:   Сергей Куксин Президент РФ Владимир Путин заявил, что Россия должна стать лидером мирового паралимпийского движения и обеспечить равенство возможностей для всех своих граждан. Об этом информирует РИА Новости.    
            ФОТОРЕПОРТАЖ 
                
                
                Церемония вручения госнаград российским паралимпийцам
             

"Мы приложим все силы для того, чтобы Россия стала его (движения) ключевым участником, чтобы она закрепилась не только в группе лидеров не только мирового паралимпийского спорта, но и в числе государств, где обеспечено реальное равенство возможностей для всех без исключения граждан нашей страны", - заявил Путин.
Сегодня в Кремле прошла торжественная церемония вручения госнаград паралимпийцам. 
Орденом Почета удостоены пять спортсменов, еще 37 атлетов награждены орденом Дружбы. 
Президент так прокомментировал итоги Паралимпиады для России. 


  
    
       
        
    
    
      Видео: Сергей Куксин/ РГ
    
  

"Это действительно большой успех, просто триумф", - сказал он.
Напомним, что сборная РФ показала наивысший результат за всю историю выступления на Паралимпийских играх. Наши спортсмены завоевали 36 золотых медалей (в Пекине-2008 было 18, то есть ровно в два раза меньше), 38 серебряных и 28 бронзовых. У Великобритании - 34 первых места, 43 вторых и столько же - третьих. Китай дошел до запредельной отметки в 95 золотых медалей.
XIV Паралимпийские игры прошли в Лондоне с 29 августа до 9 сентября. В соревнованиях приняли участие более 4 тысяч спортсменов из 164 стран. Атлеты  состязались в 20 видах спорта и разыграли 503 комплекта наград.
Российскую сборную на XIV Паралимпиаде представили 183 спортсмена, которые выступили в 12 видах программы.
 Спорт Олимпийские игры Власть Работа власти Госнаграды Президент Паралимпиада в Лондоне - 2012 РГ-Фото Фото дня 