12.03.2012 00:32Рубрика: В мире Старые проблемы  Администрация США убеждает конгресс отменить поправку Джексона-Вэника Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Федеральный выпуск № 53(5726) Как стало известно "РГ", в ближайшее время на Капитолийском холме начнутся слушания по отмене дискриминационной поправки Джексона-Вэника, которая, после официального вступления России в ВТО начнет создавать проблемы американским компаниям, работающим в нашей стране. И хотя активная лоббистская работа с конгрессменами, которую публично ведут представители американского бизнеса и непублично Белый дом, нацелена на снятие поправки уже весной или летом, собеседники "РГ" в столице США не исключили, что по конъюнктурным причинам решение столь политизированного вопроса может затянуться вплоть до окончания президентской кампании в США. 
На прошлой неделе в ходе "круглого стола" с американскими бизнесменами-руководителями 100 крупнейших промышленных и финансовых корпораций президент США Барак Обама в очередной раз заявил, что предоставление Москве статуса нормального постоянного торгового партнера необходимо для того, чтобы "все американские компании могли воспользоваться теми преимуществами, которые дает членство России в ВТО".
Аналогичные "мессиджи" были посланы на Капитолийский холм, от которого зависит решение этого вопроса, госсекретарем Хиллари Клинтон и торговым представителем США Роном Керком.
Действительно, если уже давно не имеющая к реальности никакого отношения законодательная поправка (закон Джексона-Вэника был принят в 1974 году и увязал ограничения на торговлю с СССР с эмиграцией евреев из страны - "РГ") останется в силе, то американские компании окажутся в худшем положении на российском рынке, чем их конкуренты из других стран, а Москва получит все основания для ответных торговых дискриминационных мер в отношении США.
Тем временем, на кону у американских бизнесменов действительно большие деньги. Как рассказал "Российской газете" старший научный сотрудник вашингтонского института экономики имени Петерсена Андерс Ослунд, вступление России в ВТО и снятие поправки Джексона-Вэника может увеличить американский экспорт в Россию в течение ближайших 5 лет в два раза - до 20 миллиардов долларов.
Как подтвердил в беседе с нашим корреспондентом президент и исполнительный директор Американо-российского делового совета Эдвард Верона, участвующий в лоббистской кампании по отмене поправки, в настоящее время примерно 50 тысяч рабочих мест в различных индустриях США зависят от экспорта в Россию. А исходя из имеющихся прогнозов о возможном увеличении объема американского экспорта в нашу страну в ближайшие 5 лет в два раза, можно предполагать двукратный рост рабочих мест в экономике США, занятых в сфере экспорта товаров и услуг в РФ.
По словам собеседника, различные аспекты предоставления России статуса постоянного нормального торгового партнера обсуждались представителями заинтересованных бизнес-кругов с американскими законодателями и их помощниками в ходе почти ста встреч только с начала текущего года. Причем, если американский бизнес упирает на экономическое измерение проблемы, то администрация США, не привлекая особого внимания, разбирается с политизированной стороной этого вопроса.
"Белый дом активно, но непублично работает с американскими законодателями, в первую очередь, из числа высокопоставленных демократов в комитете Сената США по финансам, а также бюджетного и международного комитетов палаты представителей", - пояснил "РГ" Эдвард Верона, уточнив, что "к моменту начала слушаний в Конгрессе к проталкиванию этой инициативы, вероятно, подключится вице-президент США Джозеф Байден, который обладает большим авторитетом на Капитолийском холме за счет своего сенаторского прошлого".
"Со стороны Белого дома работой по отмене поправки Джексона-Вэника применительно к России сейчас занимается Майкл Фроман, который является замруководителя Национального экономического совета США, - рассказывает "РГ" Андерс Ослунд, - Уже этот факт говорит о решимости администрации Обамы довести начатое дело до конца, поскольку оно является одним из приоритетов в области торговой политики действующего президента".
Впрочем, временные рамки для вывода РФ из-под действия поправки, имеющиеся в Белом доме, предусматривают два сценария: оптимистичный - до конца июля и начала летних каникул у конгрессменов, а также более пессимистичный - уже после ноябрьских президентских выборов в США, сообщил собеседник "РГ" на Капитолийском холме.
Дело в том, что, несмотря на усилия бизнеса и администрации Обамы, в очередной раз осложнить решение по данному вопросу вполне могут ряд законодателей, которые упорно не хотят расставаться с удобным рычагом, позволяющим, по их мнению, давить на Москву.
"В Конгрессе говорят о том, что не хотят повторить ошибки с Китаем. Ведь вступление КНР в ВТО в начале 2000-х годов и отмена действия поправки Джексона-Вэника так и не привели к решению ряда важных торговых вопросов, таких как права интеллектуальной собственности, пиратство тарифная политика и других. Сняв действие поправки, утверждают некоторые конгрессмены, Америка утратила эффективный рычаг давления на Пекин", - пояснил "РГ" научный сотрудник вашингтонского Центра стратегических и международных исследований Джеффри Манкофф
Кроме того, разногласия России и США по ситуации в Сирии, а также якобы имеющиеся факты нарушений прав человека в нашей стране не способствуют, в понимании американских законодателей, желанию "идти на уступки России", отмечает эксперт.
"Текущая президентская кампания в США также не добавляет инициатив политическим оппонентам Барака Обамы закрыть этот вопрос раз и навсегда. Думаю, что в итоге экономический здравый смысл возобладает и после ноябрьских выборов поправка все-таки будет снята", - пояснил "РГ" Манкофф. В мире США Россия и США Россия и ВТО 