16.02.2012 07:02Рубрика: Общество  Крупнейший радиотелескоп появится в Австралии или Новой Зеландии  Текст:   Олег Кирьянов  Активная конкурентная борьба развернулась между Австралией и Новой Зеландией, с одной стороны, и группой из девяти африканских стран, с другой, за право стать местом для реализации амбициозного дорогостоящего международного научного проекта. Речь идет о строительстве гигантского, крупнейшего в мире радиотелескопа, который будет предоставляться собой поле из трех тысяч антенн. Чувствительность этого уникального "прибора" будет такова, что он сможет улавливать на удалении до 50 световых лет излучение, которое производит средний радар обычного самолета. На реализацию проекта международное сообщество намерено потратить два миллиарда долларов.
Сейчас претендентами на размещение телескопа являются девять стран Африки во главе с ЮАР, а их главные соперники - Австралия и Новая Зеландия. Окончательное решение о том, где же все-таки пойдет строительство радиотелескопа, будет принято на заседании международной организации в апреле. Главные конкуренты тем временем делают последние отчаянные лоббистские усилия, которые по своему накалу не уступают борьбе за получение права на проведение Олимпиады.
Представители Австралии заявили, что они намерены направить в Китай и Италию свою делегацию, чтобы разъяснить ученым тех двух стран достоинства именно австралийско-новозеландской заявки. Отметим, что представители Пекина и Рима имеют право голоса в международном научном проекте.
Австралийцы же уверены, что они совместно и новозеландцами лучше всех подходят для того, чтобы получить право на строительство телескопа. Они подчеркивают, что достоинствами этих двух стран является стабильное общество, экономика, а также высокий уровень развития национальной науки.
Представитель правительства Австралии пояснил, что они намерены выделить под проект обширный участок в пустыне Западной Австралии, где поблизости нет источников электромагнитного излучения, способного помешать работе радиотелескопа. "У нас гораздо лучшая заявка", - заявил министр науки Австралии Крис Иванс. Он также призвал международных экспертов при окончательном решении думать об объективных факторах и о науке, а не о политике.
Как считают некоторые, многие из стран Европы отдают предпочтение африканской заявке, но исходят при этом из политических факторов. Они полагают, что финансирование научного проекта в определенной мере будет способствовать и экономическому развитию относительно отсталому африканскому континенту. Общество Наука 