07.08.2012 14:27Рубрика: Спорт Не забудьте включить телевизор!   Текст:   Александр Ерастов Во вторник, 7 августа, в Лондоне будет разыгран 21 комплект медалей. Для сборной России, а, соответственно, и для наших болельщиков 11-ый день Олимпиады может быть довольно-таки успешным. "Российская газета" выбрала те трансляции, на которые стоит обратить особое внимание. Гандбол. Женщины. Четвертьфинал. Испания - Хорватия.
16.25. Телеканал: "НТВ Плюс Спорт онлайн".
Гандбол. Женщины. Россия - Корея.
20.00. Телеканал: "НТВ Плюс Спорт"
Наши девушки считаются фаворитками в матче против упорных кореянок. Однако надо быть начеку: аутсайдеры могут обыграть любого соперника.
Легкая атлетика. Мужчины. Тройные прыжки. Квалификация
13:45. Телеканалы: "Россия 2". "НТВ Плюс Спорт", "Евроспорт"
Легкая атлетика. Женщины. 5000 м. 1-ый раунд.
13.55. Телеканалы: "Россия 2". "НТВ Плюс Спорт", "Евроспорт"
Легкая атлетика. Мужчины. 200 м. 1-ый раунд.
14.50. Телеканалы: "Россия 2". "НТВ Плюс Спорт", "Евроспорт"
Легкая атлетика. Мужчины. Прыжки в высоту. Финал.
22.00. Телеканалы: "Россия 2". "НТВ Плюс Спорт", "Евроспорт"
Легкая атлетика. Мужчины. Метание диска. Финал.
22.45.  Телеканалы: "Россия 2". "НТВ Плюс Спорт", "Евроспорт"
Легкая атлетика. Женщины. 100 м с барьерами. Финал.  
00.00.  Телеканалы: "Россия 2". "НТВ Плюс Спорт", "Евроспорт"
Легкая атлетика. Мужчины. 1500 м. Финал.
00.15. Телеканалы: "Россия 2". "НТВ Плюс Спорт", "Евроспорт"
Легкая атлетика - самый щедрый на награды вид спорта. Надеемся, 7 августа подарит миру новых олимпийских чемпионов - россиян. Опора для российских болельщиков - прыгуны в высоту Иван Ухов и Андрей Сильнов.
Триатлон. Мужчины.
14.30.  Телеканалы: "Россия 2", "НТВ Плюс Спорт Плюс
Шансы на медаль - вполне реальные. Нужно только верить в Александра Брюханкова и Дмитрия Полянского. Они находятся в рейтинге на первом и втором местах. Будем болеть и за Ивана Васильева, занимающего седьмое место. Ведь, как показывает непредсказуемая олимпийская "практика", у россиян "выстреливает" тот, от которого не ждут успеха.
Волейбол. Женщины. Четвертьфинал. Россия - Бразилия.  
17.55. Телеканал: "НТВ Плюс Футбол".
Россия - Бразилия в волейболе - это классика жанра.
Баскетбол. Женщины. США - Канада.
17.00. Телеканал: "НТВ Плюс Баскетбол"
Баскетбол. Австралия - Китай.
19.15. Телеканал: "НТВ Плюс Баскетбол".
Баскетбол. Четвертьфинал. Россия - Турция.
23.00. Телеканал: "НТВ Плюс Баскетбол".
Спортивная гимнастика. Мужчины. Параллельные брусья. Финал
17.00. Телеканалы: "Россия 2", "НТВ Плюс Спорт". "Евроспорт". 
Спортивная гимнастика. Женщины. Бревно. Финал
17. 45. Телеканалы: "Россия 2", "НТВ Плюс Спорт". "Евроспорт". 
Спортивная гимнастика. Мужчины. Перекладина. Финал.
18.35. Телеканалы: "Россия 2", "НТВ Плюс Спорт". "Евроспорт". 
Второй за вечер выход на гимнастическую авансцену Эмина Гарибова! И последний шанс увезти из Лондона медаль.
Спортивная гимнастика. Женщины. Вольные упражнения. Финал
19.20. Телеканалы: "Россия 2", "НТВ Плюс Спорт", "Евроспорт".
В четырех дисциплинах олимпийского турнира по спортивной гимнастике будем поддерживать наших спортсменов. Ксения Афанасьева, Виктория Комова, Алия Мустафина уже заработали медали. Но намерены ли они останавливаться на этом?! У Комовой есть шанс привезти все-таки из Лондона награду высшей пробы.
Синхронное плавание. Дуэты. Финал.
18.00. Телеканалы: Первый канал, "НТВ Плюс Спорт Плюс".
Наши синхронистки Наталья Ищенко и Светлана Ромашина в последнее время не знают, что такое второе место - только первое.
Греко-римская борьба. Мужчины. До 96 кг. Финал.
22.45. Телеканалы: Первый канал, "НТВ Плюс Спорт плюс"
Не иначе как "золота" ждем от нашего борца Рустама Тотрова. Спорт Олимпийские игры 