05.06.2012 12:25Рубрика: Экономика Газ набирает обороты   Текст:   Юлия Кривошапко Мировой спрос на газ к 2035 году увеличится на 55 процентов, ожидают в российском "Газпроме". По словам зампреда председателя правления концерна Александра Медведева, этот рост более чем на 80 процентов будет обеспечен развивающимися экономиками стран, не входящих в Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР).
Запасов газа, в том числе принадлежащих "Газпрому", достаточно для обеспечения ежегодного спроса на уровне пяти триллионов кубометров, - отметил Медведев, выступая с докладом на XXV Мировом газовом конгрессе. - При необходимости возможно увеличение добычи еще на 0,5 триллиона кубометров. Но в этом случае замыкающие цены добычи возрастут приблизительно на  50 процентов".
В концерне не сомневаются, что российский газ и дальше будет востребован в Европе. "Несмотря на то, что Европа поставила себе задачу снижения энергоемкости своей экономики, и, невзирая на проблемы экономического роста, мы по-прежнему рассматриваем европейский рынок в качестве приоритетного  и рассчитываем, что российский газ будет занимать на нем около 30 процентов доли рынка", - подчеркнул Медведев.
Как прогнозируют в "Газпроме", после завершения создания газопроводных систем на евразийском пространстве между Алжиром и Западной Европой, а также Россией и Китаем, может сформироваться гигантский трансконтинентальный газовый рынок, охватывающий страны Европы и Азии.
"Анализ возможных сценариев развития системы транспортных потоков до 2035 года показывает, что транспортная и экспортная работа "Газпрома" будет опираться на поставки, осуществляемые по трубопроводам, проложенным  по суше и морскому дну", - констатировал Медведев. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 