28 декабря 2011 г. Постановление правительства Орловской области от 28 декабря 2011 года № 458 "Об утверждении долгосрочной областной целевой программы "Развитие физической культуры и спорта в Орловской области на 2012-2016 годы"  Опубликован 28 декабря 2011 г. Комментарии Российской Газеты   Орловские власти выделят 60 миллионов рублей на развитие физкультуры   В целях повышения качества физического воспитания населения и дальнейшего развития физической культуры и спорта в Орловской области Правительство Орловской области постановляет:
1. Утвердить прилагаемую долгосрочную областную целевую программу "Развитие физической культуры и спорта в Орловской области на 2012-2016 годы".
2. Контроль за исполнением постановления возложить на заместителя Председателя Правительства Орловской области, руководителя блока социального развития О. Н. Ревякина.
Председатель Правительства Орловской области                             А. П. Козлов
Приложение к постановлению Правительства Орловской области от 28 декабря 2011 г. № 458
Долгосрочная областная целевая программа "Развитие физической культуры и спорта в Орловской области на 2012-2016 годы"
Орловская область 2011 год
Паспорт программы

    
        
             
             
        
        
            Наименование программы
            Долгосрочная областная целевая программа "Развитие физической культуры и спорта в Орловской области на 2012 - 2016 годы " 
            (далее - Программа)
        
        
            Основание для разработки Программы
            Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации";
            постановление Правительства Российской Федерации от 11 января 2006 года № 7 
            "О федеральной целевой программе "Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации на 2006-2015 годы";
            Закон Орловской области от 8 сентября 2009 года № 959-ОЗ "О физической культуре и спорте в Орловской области"; 
            распоряжение Правительства Орловской области от 23 сентября 2010 года № 399-р
        
        
            Заказчик Программы
            Правительство Орловской области
        
        
            Разработчик Программы
            Департамент образования, молодежной политики и спорта Орловской области
        
        
            Руководитель Программы
            руководитель Департамента образования, молодёжной политики и спорта Орловской области
        
        
            Ответственный исполнитель Программы
            начальник управления по физической культуре и спорту Департамента образования, молодежной политики и спорта Орловской области
        
        
            Цель и задачи Программы
            Целью Программы является повышение качества физического воспитания населения Орловской области.
        
        
            Задачи Программы:
            развитие массового спорта;
            развитие спорта высших достижений;
            развитие физической культуры и спорта среди лиц 
            с ограниченными физическими возможностями
        
        
            Важнейшие целевые показатели Программы
            1. Доля населения Орловской области, систематически занимающегося физической культурой и спортом.
            2. Доля населения Орловской области, занимающегося в специализированных спортивных учреждениях.
            3. Доля населения Орловской области
            с ограниченными физическими возможностями, от общего числа инвалидов, систематически занимающегося физической культурой и спортом
        
        
            Сроки и этапы реализации Программы
            2012-2016 годы.
            Программа реализуется в 1 этап
        
        
            Объемы и источники финансирования Программы
            
            Общие затраты на реализацию мероприятий Программы составят 60,4 млн  рублей (с учетом прогноза цен на соответствующие годы), из них за счет  средств областного бюджета 60,4 млн рублей, в том числе по годам:
            2012 год - 5,4 млн рублей;
            2013 год - 12,6 млн рублей;
            2014 год - 13,3 млн рублей;
            2015 год - 14,1 млн рублей;
            2016 год - 15,0 млн рублей.
            Финансирование предполагается осуществить 
            по направлению "Прочие расходы".
            
        
        
            Ожидаемые конечные результаты Программы и показатели социально-экономической эффективности
            1. Увеличение доли населения Орловской области, систематически занимающегося физической культурой и спортом, с 14,6 %
            в 2011 году до 16,0 % в 2016 году.
            2. Увеличение доли населения, занимающегося 
            в специализированных спортивных учреждениях, с 4,8 % в 2011 году до 6,5 % в 2016 году.
            3. Увеличение доли населения с ограниченными физическими возможностями,  от общего числа инвалидов, систематически занимающегося физической  культурой и спортом, с 0,5 % в 2011 году до 1,6 % в 2016 году
        
    

I. Характеристика проблемы и обоснование необходимости ее решения программно-целевым методом
Всестороннее и эффективное развитие физической культуры и спорта является важной составной частью государственной социально-экономической политики, направленной на охрану и укрепление здоровья, повышение средней продолжительности и качества жизни населения, а также достойное выступление команд и спортсменов на крупнейших всероссийских и международных спортивных соревнованиях.
В течение последних девяти лет развитие сферы физической культуры и спорта в Орловской области осуществлялось программно-целевым методом.
Была разработана и реализована областная целевая программа "Развитие физической культуры и спорта в Орловской области на 2003-2007 годы", утвержденная Законом Орловской области от 25 декабря 2002 года № 299-ОЗ.
В настоящее время действует Закон Орловской области от 25 декабря 2008 года № 867-ОЗ "Об областной целевой программе "Развитие физической культуры и спорта в Орловской области на 2009 - 2011 годы".
Для анализа проблемной ситуации использовались статистические данные форм отчетности Росстата 1-ФК, 5-ФК, утвержденные постановлением Росстата от 3 апреля 2007 года № 30 "Об утверждении статистического инструментария для организации Росспортом статистического наблюдения за деятельностью учреждений по физической культуре и спорту".
В основу анализа проблемной ситуации положены такие индикативные показатели, как:
1) динамика развития спортсооружений в Орловской области и коэффициент обеспеченности населения спортивной инфраструктурой;
2) кадровое обеспечение отрасли, наличие и развитие учебно-методической базы;
3) охват взрослого и детского населения области всеми видами физкультурно-оздоровительной и спортивной работы;
4) подготовка спортсменов-профессионалов и наличие материально-технической базы, способствующей развитию спорта высших достижений;
5) обеспеченность (доступность) услуг в сфере физической культуры и спорта для категорий населения с ограниченными возможностями здоровья.
В целом в Орловской области сохранилась тенденция развития общих показателей состояния отрасли физической культуры и спорта.
На территории области находятся 1832 спортивных сооружения, в том числе 14 стадионов, 1026 плоскостных сооружений, 455 спортивных залов, 30 плавательных бассейнов, 77 сооружений для стрелковых видов спорта, 1 легкоатлетический манеж. Функционируют 1227 учреждений, предприятий, объединений и организаций физкультурно-спортивной направленности.
За период с 2007 по 2010 год введено в эксплуатацию 186 спортивных объектов, в основном это плоскостные спортивные сооружения.
В Орловской области недостаточно доступных для основной части населения крытых бассейнов.
Мало современных спортивных площадок по месту жительства.
Для развития зимних видов спорта необходимо строительство хоккейных кортов с искусственным льдом, оборудованных и освещенных лыжных трасс.
Нет ни одного специализированного спортивного сооружения для занятий людей с ограниченными физическими возможностями.
Кадровая спортивная система включает подготовку тренеров-преподавателей различных специализаций на базе общего и среднеспециального образования. Данную работу осуществляют ГОУ ВПО "Орловский государственный университет", ФГОУ ВПО "Государственный университет-учебно-научно-производственный комплекс", училище олимпийского резерва БОУ ОО СПО "Орловский спортивный техникум", БОУ ОО СПО "Мезенский педагогический колледж".
В настоящее время в сфере физической культуры и спорта в Орловской области занято 1830 штатных работников, что составляет 0,23 % от общего количества трудящегося населения области, из них с высшим образованием - 936 человек.
В 24 муниципальных образованиях работают 476 специалистов.
В системе спортивных школ и клубов учебно-тренировочную работу ведут 614 тренеров-преподавателей, из них штатных работников - 494 человека.
В сравнении с 2007 годом количество работников сферы физической культуры и спорта увеличилось всего на 51 человека в связи с тем, что молодые специалисты с высшим образованием неохотно идут на тренерско-преподавательскую работу из-за низкой заработной платы и отсутствия перспектив приобретения жилья.
Уменьшилось количество учреждений, предприятий и организаций сферы физической культуры и спорта (2010 год - 1227 единиц, 2007 год - 1311 единиц) в связи с недостаточным финансированием из средств бюджетов различных уровней.
За период с 2007 по 2010 год произошло увеличение общего количества занимающихся физической культурой и спортом - 112 770 человек в 2010 году (2007 год - 108 381 человек).
Несмотря на увеличение доли граждан, систематически занимающихся физической культурой и спортом (13,1 % в 2007 году, 14,4 % в 2010 году), регион по этому показателю занимает десятое место в Центральном федеральном округе. Общероссийский показатель - 17,3 %.
Стратегией развития физической культуры и спорта в Российской Федерации определено увеличение доли граждан, систематически занимающихся физической культурой и спортом с 17,3 % в 2010 году до 32 % в 2016 году.
Одной из основополагающих задач государственной политики является создание условий для развития физической культуры, привлечения, прежде всего, детей, подростков и молодежи к занятиям физической культурой и спортом.
По данным управления Роспотребнадзора по Орловской области число "практически здоровых" школьников год от года снижается, "группы риска" расширяют ряды. Так, за последние три года количество "практически здоровых" учеников уменьшилось с 18 до 15,9 %. Число школьников, отнесенных ко второй группе здоровья ("группе риска"), возросло с 63,2 % до 67,4 %.
Развитие массового и детского спорта, осуществление учебно-тренировочного и соревновательного процессов производятся через систему детско-юношеских клубов физической подготовки, детско-юношеских спортивных школ. В настоящее время в области работает 41 детско-юношеская спортивная школа и специализированная детско-юношеская школа олимпийского резерва.
Количество занимающихся в спортивных учреждениях дополнительного образования детей в 2010 году составило 24 701 человек. В 2007 году - 28 826 человек.
За три года количество занимающихся в специализированных спортивных учреждениях снизилось более чем на 4 000 человек.
В связи с этим необходимо повысить качество работы детско-юношеских спортивных школ и клубов, укрепить их материально-техническую базу, обеспечить инвентарем и оборудованием, создать условия для работы квалифицированных тренерско-преподавательских кадров, а также обеспечить  широкую пропаганду физической культуры и спорта в средствах массовой информации.
Система подготовки профессиональных спортсменов реализуется на базе семи специализированных спортивных школ олимпийского резерва, училища олимпийского резерва, школы высшего спортивного мастерства.
Тем не менее, несмотря на успехи выступления орловских спортсменов на всероссийских и международных соревнованиях, в подготовке спортивного резерва существует немало проблем.
Большое значение в решении вопросов развития спорта высших достижений имеют материально-техническое обеспечение учебно-тренировочного и соревновательного процессов, качество профессиональной подготовки современных тренерских, физкультурных, педагогических и медицинских кадров.
Одной из первостепенных задач является обеспечение подготовки спортсменов высокого класса с применением современных научных технологий спортивной тренировки и медицины по следующим направлениям:
внедрение методик медико-биологического и психолого-педагогического обеспечения;
управление тренировочным процессом;
повышение и восстановление физической работоспособности;
реабилитационные мероприятия в случаях отклонения здоровья спортсменов и перетренировках различными методами, в том числе традиционными технологиями и недопинговыми средствами;
медико-биологическое обеспечение учебно-тренировочного процесса и соревновательной деятельности;
психологическая устойчивость в спортивной деятельности.
Необходимо внедрить систему многолетнего спортивного отбора одаренных юных спортсменов на основе модельных характеристик физической подготовленности, биологического развития и оценки состояния здоровья.
В Орловской области  создано бюджетное учреждение Орловской области "Реабилитационно-спортивный центр инвалидов" (далее - БУ ОО "РСЦИ").
БУ ОО "РСЦИ" регулярно проводит областные физкультурно-оздоровительные мероприятия. Спортсмены принимают участие во всероссийских соревнованиях различного ранга.
В настоящее время в БУ ОО "РСЦИ" занимаются более трехсот пятидесяти человек. Занятия проходят в 33 реабилитационно-оздоровительных группах.
Всего за время его существования 1500 инвалидов получили возможность заниматься физической культурой и спортом.
Спортсмены БУ ОО "РСЦИ" выполняют спортивные разряды по настольному теннису, пулевой стрельбе, стрельбе из лука, легкой атлетике, армспорту, дартсу.
Среди воспитанников БУ ОО "РСЦИ" чемпионы и призеры всероссийских соревнований, чемпионатов и первенств мира и Европы.
Филиалы БУ ОО "РСЦИ" открыты в городах Ливны и Болхов.
БУ ОО "РСЦИ" в течение трех лет становился победителем всероссийского смотра-конкурса на лучшую постановку физкультурно-спортивной работы среди инвалидов.
Тем не менее один из лучших центров страны не имеет собственной спортивной базы, в связи с чем охват населения с ограниченными физическими возможностями занятиями физической культурой и спортом недостаточно высок и составляет 0,4 % от общего количества инвалидов. Средний показатель в Российской Федерации составляет 1,8 %.
Стратегией развития физической культуры и спорта в Российской Федерации определена задача по увеличению доли граждан с ограниченными физическими возможностями, систематически занимающихся физической культурой и спортом, с 1,8 % в 2010 году до 10 % к 2016 году.
Общая ситуация с физической культурой и массовым спортом в Орловской области в настоящее время характеризуется следующими факторами:
1) недостаточный уровень обеспеченности спортивными сооружениями для проведения физкультурно-оздоровительной и спортивно-массовой работы и неудовлетворительное техническое состояние многих из них;
2) нехватка необходимого спортивного инвентаря и оборудования в образовательных учреждениях, спортивных школах, на спортивных сооружениях для обеспечения образовательного и учебно-тренировочного процесса;
3) невысокий процент охвата занимающихся физической культурой и спортом, в том числе женщин и социально незащищенных слоев населения (10-е место в Центральном федеральном округе);
4) снижение интереса и потребности большинства людей к занятиям физической культурой и спортом в свободное время, в том числе самостоятельно;
5) недостаточное и нестабильное бюджетное финансирование и отсутствие заинтересованности инвесторов во вложении средств в развитие физической культуры и спорта;
6) отсутствие устойчивой мотивации и материальной заинтересованности у специалистов высокой квалификации в области физической культуры и спорта в работе со спортивным резервом и населением по месту жительства;
7) недостаточная работа по пропаганде здорового образа жизни и ценностей физической культуры и спорта в средствах массовой информации.
Система управления физической культурой и спортом в муниципальных образованиях Орловской области не является оптимальной.
Увеличивается число учащихся, отнесенных по состоянию здоровья к специальной медицинской группе.
Опыт показывает, что эффективность средств физической культуры и спорта в профилактической деятельности по охране и укреплению здоровья, в борьбе с наркоманией, алкоголизмом, курением и правонарушениями, особенно среди молодежи, исключительно высока.
В целях оздоровления населения средствами физической культуры и спорта, популяризации и пропаганды здорового образа жизни, повышения престижа страны на международной арене разработана федеральная целевая программа "Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации на 2006-2015 годы", утвержденная постановлением Правительства Российской Федерации от 11 января 2006 года № 7.
В Орловской области на протяжении последних девяти лет развитие отрасли физической культуры и спорта осуществлялось в рамках реализации Закона Орловской области от 25 декабря 2002 года № 299-ОЗ "Об областной целевой программе "Развитие физической культуры и спорта в Орловской области на 2003-2007 годы", Закона Орловской области от 25 декабря 2008 года № 867-ОЗ "Об областной целевой программе "Развитие физической культуры и спорта в Орловской области на 2009-2011 годы".
В результате реализации указанных законов количество занимающихся физической культурой и спортом увеличилось с 13,1 % в 2007 году до 14,4 % в 2010 году.
На территории Орловской области проведено более восьмиста областных, всероссийских и международных спортивно-массовых мероприятий.
Члены сборных команд Орловской области приняли участие в семиста международных и всероссийских соревнованиях по различным видам спорта.
Четверо орловских спортсменов являются членами паралимпийских и сурдлимпийских спортивных сборных команд России.
Четверо спортсменов участвовали в XXVIII Олимпийских играх 2004 года в г. Афины (Греция).
Два спортсмена участвовали в XX зимних Олимпийских играх 2006 года в г. Турин (Италия).
Трое орловских спортсменов приняли участие в XXIX Олимпийских играх в 2008 году в г. Пекине (Китай).
Три спортсмена участвовали в XXI зимних Олимпийских играх 2010 года в г. Ванкувере (Канада).
Более трехсот орловских спортсменов стали победителями и призерами чемпионатов мира и Европы, чемпионатов, первенств и розыгрышей кубков России с 2003 по 2010 годы по различным видам спорта.
Решение проблемы развития физической культуры и спорта в Орловской области является важной составляющей социально-экономического развития региона и требует концептуального подхода.
В связи с этим разработана долгосрочная областная целевая программа "Развитие физической культуры и спорта в Орловской области на 2012-2016 годы".
Для решения поставленных задач и достижения основной цели долгосрочной областной целевой программы "Развитие физической культуры и спорта в Орловской области на 2012-2016 годы".
При решении проблемы без применения программно-целевого метода возможны следующие негативные тенденции:
1) ограничение участия спортсменов в официальных всероссийских и международных соревнованиях, что повлечет за собой снижение спортивного мастерства ведущих спортсменов, отрицательно скажется на подготовке спортсменов высокого класса;
2) проведение недостаточного количества массовых спортивных соревнований, в результате чего уменьшится число занимающихся в специализированных спортивных учреждениях;
3) недостаточное обеспечение учреждений спортивной направленности (специализированные детско-юношеские школы олимпийского резерва, детско-юношеские спортивные школы, училище олимпийского резерва, БУ ОО "Центр спортивной подготовки "Школа высшего спортивного мастерства") спортивной формой, инвентарем и оборудованием, что повлечет снижение качества учебно-тренировочного процесса.
При решении проблемы развития физической культуры и спорта программно-целевым методом возможны три варианта реализации Программы, отличающиеся объемами финансирования.
Первый вариант - финансовое обеспечение реализации мероприятий Программы в заявленных объемах. Утверждение Программы по первому варианту позволит достичь выполнения основных мероприятий Программы.
Второй вариант - принятие Программы с объемом финансирования от 50 % до 80 % заявленного объема. При этом варианте финансирование Программы будет сосредоточено на наиболее эффективных мероприятиях, обеспечивающих стабилизацию основных показателей развития физической культуры и спорта в Орловской области, а также на мероприятиях, требующих относительно небольших объемов финансирования.
Третий вариант - принятие Программы с объемом финансирования менее 50 %. По этому варианту финансирование Программы сосредоточено на наименее затратных первоочередных мероприятиях:
1) проведение областных соревнований по видам спорта среди лиц с ограниченными физическими возможностями; 
2) обеспечение участия ведущих спортсменов - членов сборных команд Орловской области и России, в том числе с ограниченными физическими возможностями, во всероссийских и международных соревнованиях, в том числе по игровым видам спорта;
3) обеспечение выплаты стипендий Губернатора Орловской области молодым перспективным спортсменам Орловской области.
Реализация Программы позволит привлечь к систематическим занятиям физической культурой и спортом и приобщить к здоровому образу жизни большинство населения региона, что, в конечном счете, положительно скажется на повышении качества жизни, демографической ситуации, развитии человеческого потенциала, развитии инфраструктуры отрасли, обеспечении потребностей экономики в трудовых ресурсах.
При этом расходы на занятия граждан физической культурой и спортом являются экономически эффективным вложением средств в развитие человеческого потенциала и улучшение качества жизни населения Орловской области.
Сфера физической культуры и спорта представляет собой широкий спектр деятельности учреждений, предприятий, организаций различных форм собственности и ведомственной принадлежности, а также частных лиц по оказанию населению различного рода услуг и требует комплексного и системного подхода.
В связи с этим возникает необходимость решения задач по развитию физической культуры и спорта программно-целевым методом во взаимодействии с другими отраслями.
Цели и задачи Программы соответствуют основным направлениям Стратегии социально-экономического развития Орловской области.
II. Цель и задачи Программы, сроки ее реализации, целевые индикаторы и показатели
Целью Программы является повышение качества физического воспитания населения Орловской области.
Для достижения цели Программы определены следующие задачи: 
развитие массового спорта;
развитие спорта высших достижений;
развитие физической культуры и спорта среди лиц с ограниченными физическими возможностями.
Решение задачи развития массового спорта позволит:
увеличить общее количество населения Орловской области, систематически занимающегося физической культурой и спортом;
осуществить взаимодействие органов исполнительной власти, органов законодательной власти всех уровней и общественных спортивных организаций в вопросах развития массового спорта в Орловской области.
Индикатором решения задачи является доля населения Орловской области, систематически занимающегося физической культурой и спортом.
Решение задачи развития спорта высших достижений позволит:
укрепить материально-техническую базу учреждений дополнительного образования детей (специализированные детско-юношеские школы олимпийского резерва, детско-юношеские спортивные школы);
повысить качество учебно-тренировочной работы;
улучшить результаты выступлений орловских спортсменов на всероссийских и международных соревнованиях.
Индикатором решения задачи является доля населения, занимающегося в специализированных спортивных учреждениях.
Решение задачи развития физической культуры и спорта среди лиц с ограниченными физическими возможностями позволит:
увеличить количество занимающихся физической культурой и спортом граждан с ограниченными физическими возможностями;
использовать физическую культуру и спорт для социальной и физической адаптации инвалидов.
Индикатором решения задачи является доля населения с ограниченными физическими возможностями, от общего числа инвалидов, систематически занимающегося физической культурой и спортом.
Источником получения информации о достижении плановых значений целевых индикаторов и показателей являются статистические формы Росстата 1-ФК, 5-ФК, утвержденные постановлением Росстата от 3 апреля 2007 года "Об утверждении статистического инструментария для организации Росспортом статистического наблюдения за деятельностью учреждений по физической культуре и спорту".
Целевые индикаторы и показатели результативности Программы приведены в приложении 1.
Программу предполагается реализовать с 2012 по 2016 год.
III. Система программных мероприятий, индикаторы оценки результатов реализации основных мероприятий Программы
Механизм формирования мероприятий Программы основан на решении установленных задач в целях осуществления государственной политики в сфере физической культуры и спорта.
1. Развитие массового спорта.
Данная задача предполагает организацию и проведение физкультурно-спортивных мероприятий среди всех категорий населения в целях:
вовлечения в активные занятия физической культурой и спортом детей и подростков в свободное время;
формирования мотивации к самостоятельным занятиям физической культурой и спортом и добровольному участию в спортивно-массовых мероприятиях;
формирования ответственного отношения родителей к здоровью детей и их физическому воспитанию;
создания условий для занятий спортом детям, подросткам и молодежи, находящимся в исправительно-трудовых колониях.
Согласно перечню мероприятий ежегодного календарного плана официальных физкультурных и спортивных мероприятий Орловской области предполагается проведение более 130 физкультурных и спортивных мероприятий среди всех категорий населения.
Организационной основой массового спорта в Орловской области должны стать детско-юношеские спортивные школы, спортивные туристские и физкультурно-оздоровительные клубы, а также спортивные центры, в том числе предлагающие на платной основе разнообразные спортивные услуги.
2. Развитие спорта высших достижений.
Мероприятия, направленные на развитие спорта высших достижений:
1) обеспечение реализации ежегодного календарного плана официальных физкультурных и спортивных мероприятий Орловской области по участию ведущих спортсменов области, в том числе и с ограниченными физическими возможностями, более чем в 350 всероссийских и международных соревнованиях;
2) организация научно-методического, медико-биологического и информационного обеспечения подготовки спортсменов высокого класса, а также спортивного резерва;
3) укрепление материально-технической базы детско-юношеских спортивных школ и детско-юношеских спортивных школ олимпийского резерва путем оснащения спортивным инвентарем и оборудованием;
4) обеспечение подготовки и повышения квалификации тренеров-преподавателей и инструкторов-методистов, работающих в сфере физической культуры и спорта;
5) осуществление обмена опытом по подготовке физкультурных и спортивных кадров с ведущими университетами Российской Федерации, зарубежных стран, включая стажировки;
6) выплата стипендий Губернатора Орловской области молодым перспективным спортсменам.
3. Развитие физической культуры и спорта среди лиц с ограниченными физическими возможностями.
Данная задача реализуется через вовлечение лиц с ограниченными физическими возможностями в физкультурно-оздоровительную деятельность, проведение спортивно-массовых мероприятий, направленных на социально-психологическую и физическую реабилитацию средствами физической культуры и спорта, возврат к трудовой деятельности.
Реализация Программы позволит:
1) улучшить физическое состояние населения, заложить основы формирования здорового и гармонично развитого поколения;
2) привлечь к массовым занятиям физической культурой и спортом различные категории населения;
3) использовать возможности физической культуры и спорта в совершенствовании нравственного, эстетического и интеллектуального развития учащейся молодежи;
4) усовершенствовать систему подготовки спортсменов высокого класса, создать условия для их успешного выступления на международной арене;
5) повысить роль физической культуры и спорта как средства профилактики асоциального поведения молодежи;
6) использовать физическую культуру и спорт для социальной и физической адаптации инвалидов и детей-сирот;
7) обеспечить разнообразие форм предлагаемых физкультурно-оздоровительных и спортивных услуг;
8) увеличить объем спортивного телерадиовещания, повысить роль средств массовой информации в развитии физической культуры и спорта, формировании здорового образа жизни.
В целях реализации основных мероприятий разработана долгосрочная областная целевая программа "Развитие физической культуры и спорта в Орловской области на 2012-2016 годы".
Система программных мероприятий представлена в приложении 2.
IV. Обоснование ресурсного обеспечения Программы
Финансово-экономическое обоснование расходов Программы представлено в приложении 5. Метод оценки затрат - экспертный.
Финансирование мероприятий Программы осуществляется за счет средств областного бюджета.
Общие затраты на реализацию мероприятий Программы составят 60,4 млн рублей (с учетом прогноза цен на соответствующие годы), из них за счет средств областного бюджета 60,4 млн рублей, в том числе по годам:
2012 год - 5,4 млн рублей;
2013 год - 12,6 млн рублей;
2014 год - 13,3 млн рублей;
2015 год - 14,1 млн рублей;
2016 год - 15,0 млн рублей.
Финансирование планируемой Программы за счет средств областного бюджета предполагается осуществить по направлению "Прочие расходы" - 60,4 млн рублей. Объемы финансирования по направлениям расходов и распределением по годам реализации представлены в приложении 3.
Структура финансирования Программы по бюджетополучателям представлена в приложении 4, финансово-экономическое обоснование   расходов - в приложении 5.
Средства областного бюджета предполагается направить на обеспечение следующих основных задач Программы:
развитие массового спорта;
развитие спорта высших достижений;
развитие физической культуры и спорта среди лиц с ограниченными физическими возможностями.
Своевременное финансирование основных мероприятий планируемой Программы позволит решить поставленные задачи и достичь прогнозируемых результатов.
Контроль за целевым использованием бюджетных средств, выделяемых на реализацию планируемой Программы, осуществляют Департамент образования, молодежной политики и спорта Орловской области, контрольное управление Аппарата Губернатора и Правительства Орловской области, Контрольно-счетная палата Орловской области.
Объемы финансирования программы за счет средств областного бюджета носят прогнозный характер и подлежат ежегодному уточнению в установленном порядке при формировании бюджетов на соответствующий год.
V. Механизм реализации Программы, управление реализацией и мониторинг Программы
Руководитель Программы - руководитель Департамента образования, молодёжной политики и спорта Орловской области.
Основным разработчиком Программы является Департамент образования, молодёжной политики и спорта Орловской области.
Ответственный исполнитель Программы - начальник управления по физической культуре и спорту Департамента образования, молодежной политики и спорта Орловской области.
Участниками реализации Программы являются:
Департамент образования, молодёжной политики и спорта Орловской области;
бюджетные образовательные учреждения Орловской области дополнительного образования детей спортивной направленности;
бюджетные и автономные учреждения Орловской области сферы физической культуры и спорта.
Выделение ассигнований главному распорядителю средств областного бюджета - Департаменту образования, молодежной политики и спорта Орловской области будет осуществляться в соответствии со сводной бюджетной росписью областного бюджета, установленным бюджетным законодательством Орловской области.
Мониторинг хода реализации Программы осуществляется ежемесячно. Сбор данных осуществляется ежегодно на основе форм отчетности Росстата 1-ФК, 5-ФК, утвержденных постановлением Росстата от 3 апреля 2007 года № 30 "Об утверждении статистического инструментария для организации Росспортом статистического наблюдения за деятельностью учреждений по физической культуре и спорту".
Внесение изменений и дополнений, досрочное прекращение действия программы оформляется постановлением Правительства Орловской области. Изменения в объемы финансирования программы оформляются постановлением Правительства Орловской области с одновременным внесением изменений в областной бюджет на очередной финансовый год и плановый период.
Контроль за целевым использованием бюджетных средств, выделяемых на реализацию программы, осуществляют Департамент образования, молодёжной политики и спорта Орловской области, контрольное управление Аппарата Губернатора и Правительства Орловской области, Контрольно-счетная палата Орловской области.
VI. Оценка экономической и социальной эффективности Программы
Физическая культура и спорт, являясь отраслью социальной сферы, вносят весомый вклад в развитие современного общества.
Сфера физической культуры и спорта создает множество рабочих мест, имеет собственные автономные рынки товаров и услуг, тем самым осуществляя непосредственный вклад в экономическое развитие Орловской области.
Физическое развитие и совершенствование граждан способствуют повышению их работоспособности и, как следствие, совершенствованию производительных сил региона.
Физическая культура и спорт участвуют в содержательном формировании таких областей народного хозяйства, как образование, туризм, массовая информация и коммуникация.
Физическая культура и спорт социально выгодны, поскольку аккумулируют и транслируют базовые ценности общества, обеспечивают социально значимые виды деятельности, организацию, в первую очередь, активного отдыха, позитивно влияют на сознание людей, отношения между ними, способствуют духовному развитию личности и общества в целом, раскрытию их творческого потенциала.
Особенно велика роль физической культуры и спорта в воспитании подрастающего поколения, влиянии на физическое, интеллектуальное развитие детей, подростков и молодежи. Занятия физической культурой способствуют профилактике девиантного и асоциального поведения, содействуют социальной интеграции представителей подрастающего поколения. Физическая культура и спорт способствуют развитию межличностных, межрегиональных и международных контактов, являясь универсальным средством коммуникации.
Все вышеперечисленное доказывает, что выполнение мероприятий Программы в социальном и экономическом плане представляет собой мощный системообразующий фактор развития Орловской области.
Оценка эффективности реализации Программы осуществляется по годам в течение всего срока реализации Программы в сравнении с 2011 годом по целевым индикаторам и показателям, представленным в приложении 1 к Программе.
Реализация Программы считается эффективной при достижении следующих показателей:
1) доля населения Орловской области, систематически занимающегося физической культурой и спортом, увеличится до 15,6 % в 2016 году;
2) доля населения Орловской области, занимающегося в специализированных спортивных учреждениях, увеличится до 5,3 % в 2016 году;
3) доля населения Орловской области с ограниченными физическими возможностями, от общего числа инвалидов, систематически занимающегося физической культурой и спортом, увеличится до 1,0 %. 