22.02.2012 15:42 Рубрика: Дороги   В Москве 23 февраля может измениться режим работы метро  Текст:   Светлана Шилова  Режим работы нескольких станций метро в Москве могут изменить в связи с акциями 23 февраля.
Как пояснили "РГ" в пресс-службе столичной подземки, пока закрытия станций на вход и выход пассажиров не планируется, однако на тех станциях, где ожидается большой пассажиропоток из-за участников митингов, будут созданы специальные штабы из сотрудников метрополитена и сотрудников полиции. Штабы откроют на станциях "Спортивная", "Фрунзенская" и "Воробьевы горы" Сокольнической линии метро. Принимать решения об изменениях в работе этих станций будут сотрудники штабов.
По данным столичного ГУМВД, безопасность в городе во время 5 акций 23 февраля будут обеспечивать около 10 тысяч полицейских, военнослужащих внутренних войск и дружинников.
Кстати
С 22 февраля по 19 апреля 2012 года в утренние и вечерние часы изменяется режим работы станции "Третьяковская" Калужско-Рижской линии.
По данным пресс-службы метрополитена, связано это с капитальным ремонтом эскалаторных комплексов. До 6.30 и вечером с 22.30 будут закрыты выход со станции в город; вход в южный станционный зал (спуск к поездам в сторону станций "Китай-город" и "Марксистская").
В указанное время вход и выход пассажиров будут осуществляться через станцию "Третьяковская" Калининской линии (северный станционный зал, спуск к поездам в сторону станции "Октябрьская").