15.03.2012 13:46 Рубрика: Дороги  Москвичей будут информировать о загруженности метро   Текст:   Юлия Коц  Информационные табло, показывающие степень загруженности станций и линий московского метро, появятся в этом году.
По словам заммэра по вопросам транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры Николая Лямова, они необходимы для того, чтобы пассажиры не спускались в подземку, если она переполнена, а пользовались, к примеру, наземным транспортом. "Пассажиры привыкнут к данной системе и будут знать, что определенная станция загружена, например, с 9.00 до 15.00, и при возможности поедут на автобусе", - говорит Николай Лямов.
Информационные табло будут устанавливаться перед турникетами, в верхних вестибюлях станций. Они будут сделаны в виде карты, где отдельные линии и станции выделены разными цветами в зависимости от степени загруженности. К примеру, линия красного цвета будет означать, что данный участок сильно загружен, желтая - на участке средняя загруженность, зеленая - станции и линии практически свободны.
Правда, где появятся первые табло, пока не решено. Однако в пресс-службе департамента транспорта заверили, что в перспективе такими системами информирования будут оснащены все станции без исключения.
Сейчас пассажиры могут посмотреть среднюю загруженность станций, линий и переходов метро на официальном сайте столичной подземки.
Справка "РГ"
Сегодня, по данным метрополитена, больше половины станций испытывают суммарную суточную нагрузку более 50 тысяч пассажиров. Самыми переполненными являются станции "Выхино", "Юго-Западная", "Новогиреево", "ВДНХ", "Кузьминки", "Речной вокзал", "Тушинская", "Щелковская", "Китай-город". Через них ежедневно проходят от 100 до 150 тысяч человек.