28.02.2012 00:10Рубрика: Экономика Ралли продолжается   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 8(837) Рынок акций продолжит ралли, которое будет подкрепляться ожиданиями второго аукциона ЕЦБ по предоставлению ликвидности (29 февраля), высокой нефтью и покупками со стороны нерезидентов, посчитавших политические риски в России приемлемыми.
По итогам прошлой недели рынок вырос, индексы ММВБ и РТС обновили годовые максимумы, причем последний превысил 1700п на фоне укрепления рубля. Поддержку "быкам" оказала позитивная динамика мировых фондовых площадок после выделения Еврогруппой финансовой помощи Греции, а также подорожавшая на иранском факторе нефть.
Неделя начиналась с новых рекордов на фоне позитивной динамики мировых площадок на новостях из Китая, где ЦБ страны снизил резервные требования к банкам, и ожиданиях выделения второго пакета финансовой помощи Греции в размере 130 млрд евро. Индексы РТС и ММВБ обновили максимумы года (индекс ММВБ вырос до 1579п, индекс РТС - до 1674п).
Во вторник рынок акций начал корректироваться вниз после выделения Еврогруппой помощи Греции, поскольку игроки предпочли зафиксировать прибыль по факту давно ожидаемого события; индексы РТС и ММВБ потеряли за день более 1%.
В среду, 22 февраля, рынок акций РФ продолжил снижение на слабой статистике по еврозоне и новостях о понижении агентством Fitch рейтинга Греции сразу на две ступени. Индекс ММВБ просел ниже 1540п, индекс РТС - в район 1640п.
Мировые рынки также просели из-за опасений, что второй пакет помощи Греции не предотвратит углубление долгового кризиса в этой стране и еврозоне в целом. Кроме того, инвесторы обеспокоены высокими ценами на нефть, которые могут подорвать темпы мирового экономического роста.
В четверг мировые рынки поддержали данные о количестве заявок на пособие по безработице в США, поданных на прошлой неделе (число заявок осталось без изменений - на отметке 351 тыс. - минимум с марта 2008 г.), что вылилось в "гэп" вверх российского рынка в пятницу после выходного 23 февраля. "Бычий" настрой под занавес недели также был подогрет статистикой из Южной Кореи, где потребительское доверие увеличилось до максимума за три месяца, и данными о ВВП Германии и Великобритании за IV квартал, совпавшими с ожиданиями.
В результате вся двухдневная коррекция рынка была выкуплена, индексы обновили максимумы с 4-5 августа прошлого года, лидерами роста выступили "префы" "Сургутнефтегаза" (+6,1%), взлетевшие к уровням конца апреля 2007 года. Экономика Финансы Фондовый рынок Долговой кризис в Греции Динамика фондового рынка 