28.03.2012 09:28Рубрика: Происшествия  В Хабаровском крае в изоляторе скончался фигурант дела "черных лесорубов"  Текст:   Нина Доронина  Сотрудники следственного управления СКР по Хабаровскому краю начали расследование уголовного дела по факту смерти 53-летнего председателя бюджетно-плановой комиссии совета депутатов Долминского сельского поселения района имени Лазо Виктора Цимарно.
- Тело мужчины обнаружили в изоляторе временного содержания, расположенном в поселке Переяславка, - сообщил корреспонденту "РГ" старший помощник руководителя регионального управления СКР Илья Гудков. - Следователями возбуждено уголовное дело по части 2 статьи 109 УК РФ (причинение смерти по неосторожности вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей). По предварительным данным, причиной смерти стал обширный инфаркт миокарда.
Умерший, как отмечают в ведомстве, являлся фигурантом уголовного дела о незаконной заготовке древесины, ущерб от которой превысил 8 миллионов рублей. Виктор Цимарно выполнял обязанности депутата, одновременно работая лесничим Катэнского участкового лесничества, расположенного на границе Приморского и Хабаровского краев.
- Мужчина обвинялся в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи 260 УК РФ (незаконная рубка лесных насаждений, совершенная в особо крупном размере), - продолжает Илья Гудков. - По версии следствия, он занимал одно из центральных мест в преступной цепочке по незаконной заготовке и переправке древесины в Китай.
Полагают, что гибель основного фигуранта, которого в камеру переяславского изолятора этапировали из краевого центра, может затормозить следственные действия по делу "черных лесорубов".
В настоящее время, подчеркнул Гудков, следственные органы устанавливают все обстоятельства произошедшего, в том числе своевременность оказания мужчине медицинской помощи. Расследование уголовных дел продолжается. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 