29.11.2012 15:25Рубрика: Спорт  Арина Родионова завершила выступление на турнире в Дубаи  Текст:   Андрей Полухин (Тамбов)   Россиянка Арина Родионова, выступавшая в парном разряде на турнире ITF в Дубаи с призовым фондом 75 тысяч долларов, завершила выступления на стадии четвертьфиналов. Дуэт Родионовой и узбекской спортсменки Акгуль Аманмурадовой, посеянный под четвертым номером, уступил путь в полуфинал соперницам Ноппаван Лертчивакарн (Таиланд) и И Мао Жу (Китай) без борьбы, снявшись до игры.
"Не лучший способ закончить сезон, - прокомментировала ситуацию в своем микроблоге теннисистка из Тамбова. - У моей партнерши и хорошей подруги Акгуль боли в спине, и мы выбыли из парного разряда".
В предварительном раунде россиянка и узбечка выбили из борьбы дуэт в составе Ирины Бурячок из Украины и Амры Садикович из Швейцарии 5-7, 6-2 (10-6).
Отметим, что в полуфинале выступит другая россиянка, Вера Душевина, играющая в паре с итальянкой Марией Еленой Камерин. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Тамбовская область Тамбов 