02.08.2012 19:18Рубрика: В мире  Генассамблея ООН рассмотрит санкции ЛАГ против Сирии  Генеральная ассамблея ООН сегодня рассмотрит проект резолюции Лиги арабских государств, призывающей к ведению санкций в отношении Сирии.
По данным Интерфакса, проект был доработан после консультаций. Однако в проекте резолюции сохранился призыв ко всем странам-членам ООН, применить те же санкции, которые были введены против Сирии ЛАГ в ноябре 2011 года. Пакет мер включал прекращение операций с сирийским Центробанком и замораживание активов Сирии. Кроме того, страны ЛАГ решили прекратить авиасообщение с Дамаском и ввести запрет на въезд в государства-члены ЛАГ для ряда сирийских чиновников.
Проект был подготовлен Саудовской Аравией по поручению группы арабских государств. Они решили вынести его на голосование в ООН после того, как Россия и Китай заблокировали в Совете Безопасности ООН западный проект резолюции, предусматривавшей введение санкций и применения силы против Сирии. В Москве уже назвали некорректным перенос обсуждения резолюции по Сирии из Совета Безопасности в Генассамблею ООН. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Международные организации Лига арабских государств (ЛАГ) Ситуация в Сирии 67-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН  