09.08.2012 20:35Рубрика: Спорт  Боксер Торлопова взяла "серебро" на Олимпиаде  Текст:   Андрей Полухин (Кострома)   Боксер из Костромы Надежда Торлопова завоевала серебряную медаль на Олимпийских играх в Лондоне. В финальном бою в весовой категории до 75 килограммов российская спортсменка проиграла американке Кларессе Шилдс.
Торлопова хорошо начала бой, постаравшись взять инициативу в свои руки, но судьи насчитали равное количество ударов – 3:3. Во втором отрезке более молодая соперница (Шилдс – 17 лет, Торлоповой – 33) стала атаковать более активно, что отразилось и на результате – 4:7. Разнообразнее и главное – быстрее – американка действовала и в двух заключительных раундах – 3:5 и 2:4. Итоговый счет – 12:19.
Напомним, что женский бокс был представлен на Олимпийских играх впервые. В предварительном раунде Торлопова победила нигерийку Эдит Огоке 18:8, а в полуфинале – чемпионку мира из Китая Джинзи Ли 12:10.
Надежда Торлопова - уроженка Казахстана, где долгое время занималась баскетболом. После переезда в Кострому отдала сына в местную секцию бокса, а сама во время его занятий, как могла, поддерживала свою физическую форму. Через некоторое время тренер Александр Морозов предложил осваивать азы бокса и ей. Уже через два месяца подготовки Торлопова выиграла первые соревнования. А в последствии становилась чемпионкой мира (в 2010 году) и Европы (в 2009-м и 2011-м).
По всей вероятности, Олимпиада будет последним крупным соревнованием в карьере опытной спортсменки. В настоящее время она работает судебным приставом по обеспечению установленного порядка деятельности судов УФССП России по Костромской области.
Одной из первых о таланте Торлоповой рассказала "РГ".
Кстати
Ранее еще одна российская спортсменка, София Очигава, выступавшая в категории до 60 килограммов, стала серебряным призером. В финальном бою она уступила четырехкратной чемпионке мира Кэти Тэйлор из Ирландии 8:10.  Спорт Бокс Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Костромская область Кострома 