10.10.2012 04:24Рубрика: В мире  Чавес: Венесуэла продолжит поддерживать правительство Асада  Победивший на президентских выборах в Венесуэле Уго Чавес отметил, что его позиция относительно поддержки действующего в Сирии режима не изменится. "Как нам не поддержать правительство Башара Асада, если это - законное правительство Сирии?" – заявил лидер боливарианской революции.
Он также высоко оценил позицию России и Китая в отношении событий, происходящих в САР, передает РИА Новости.
В Сирии более полутора лет не прекращается конфликт, жертвами которого стали, по данным представителей ООН, более 20 тысяч человек. Власти арабской республики заявляют, что сталкиваются с сопротивлением хорошо вооружённых боевиков, поддержка которым оказывается извне. В мире Южная Америка Венесуэла В мире Ближний Восток Сирия Персона: Уго Чавес Ситуация в Сирии 