25.06.2012 12:05Рубрика: Экономика Обсудили будущее авиаперевозок   Текст:   Анна Колесник (Екатеринбург)   Фото:   Татьяна Андреева  
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Смотреть фоторепортаж с авиафорума
 


С 24 по 26 июня в Екатеринбурге проходит крупнейшая в СНГ международная авиационная конференция по развитию авиамаршрутов "Routes CIS". На ней собрались топ-менеджеры ведущих авиакомпаний и аэропортов Европы и Азии, чтобы обсудить ситуацию и проблемы отрасли, наметить направления дальнейшего сотрудничества и заключить новые деловые соглашения.
Главным событием мероприятия стал Стратегический форум. Он был посвящен возможностям выхода иностранных перевозчиков на постсоветский воздушный рынок, госрегулированию в авиационной сфере, модернизации аэропортов, развитию маршрутной сети и бюджетных перевозок в регионе. Кроме того, в рамках конференции запланировано более 100 переговоров между участниками рынка. Организаторы ожидают, что их результатом станет появление новых регулярных авиарейсов на территории России и СНГ. Например, именно на "Routes" екатеринбургскому аэропорту некогда удалось договориться об открытии воздушных маршрутов в Финляндию, Китай, Украину, ОАЭ.
Справка "РГ"
Форум "Routes" - ежегодное мероприятие, которое проводится уже на протяжении 17 лет и объединяет представителей аэропортов, авиакомпаний и туроператоров по всему миру. Традиционно оно проходит с тематической привязкой к региону. На Урале главная тематика форума - авиаперевозки в странах СНГ. К слову, Екатеринбург стал первым российским городом, принимающим у себя мероприятие. Формат "Routes" предполагает проведение индивидуальных встреч и переговоров между участниками. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург РГ-Фото Фото: Урал 