07.12.2012 14:22Рубрика: В мире Россию слушают, но не слышат в Европе   Текст:   Евгений Шестаков (Дублин - Москва)  Достаточно посмотреть, как во время встречи министров иностранных дел стран Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, собравшиеся в ирландском Дублине главы МИД европейских стран обступали участвующего в заседании госсекретаря США Хилари Клинтон, чтобы понять, "кто в доме хозяин". 
Обозреватель "РГ" Евгений Шестаков.

Примерно такую же картину можно наблюдать во время Советов НАТО в Брюсселе. Заискивающие улыбки, робкие рукопожатия, откровенная радость читалась на лицах подавляющего большинства представителей Старого Света. Даже на совместном протокольном снимке, сделанном перед началом работы ОБСЕ, низенькая госсекретарь, с затянутой резинкой в домашний пучок волосами, царственно стоит в центре. Кто бы ни утверждал, что эпоха однополярного мира закончилась, очевидно: в Европе с этим мириться не хотят. И по старинке видят в г-же Клинтон единственного заступника, "надежу и опору" от всех вызовов современного мира. Похоже, госсекретарь и сама так  воспринимает роль своей страны. Выступая на ОБСЕ, она говорила об Америке как о единственном гаранте демократических процессов и принципов организации, единственном государстве, обеспечивающем Старому Свету реальную безопасность. С таких же позиций г-жа Клинтон выступает в НАТО. Вашингтон формирует подходы блока к мировым проблемам, определяя "красные линии", за которые не позволено заходить в диалоге с третьими странами ни генеральному секретарю альянса Фогу Расмуссену, ни другим членам организации.
Когда министр иностранных дел России Сергей Лавров приезжает на различные политические форумы в Европу, всегда возникает надежда - на этот раз наши дипломаты найдут развязки сложных проблем, проведут компромиссные варианты резолюций, добьются приемлемых для страны решений. Иногда России действительно удается согласовать с партнерами важные для себя вопросы. Но это происходит только в тех случаях, если они в равной степени отвечают как нашим, так и американским интересам. Подобная ситуация сложилась, например, по Афганистану. С прекращением в 2014 года миротворческой операции в этой стране, завершается действие резолюции ООН, на основе которой Россия осуществляет транзит натовских грузов через международный аэропорт Ульяновска. На прошедшем в Брюсселе Совете Россия - НАТО Лавров хотел услышать, как собираются решать возникшую коллизию участники альянса. И получил заверения, что для продолжения транзита будет найдено приемлемое решение - возможно, будет принята новая резолюция ООН. Договоренность по Афганистану была достигнута, поскольку в равной мере была выгодна России и Америке. Но это скорее исключение, чем правило.
На других, имеющих геополитическое значение направлениях, между Москвой и Вашингтоном сохраняется жесткое противостояние. Рассчитывать на то, что Совет Россия - НАТО самостоятельно найдет развязки в вопросе о создании Европейской системы противоракетной безопасности или притормозит расширение блока, наивно. В альянсе четко знают обозначенные американцами границы допустимого компромисса. И вежливо выслушав российские протесты, принимают решения, которые отвечают только интересам членов организации. Правда, стараясь на словах снять озабоченности Москвы, чтобы не нагнетать обстановку.
На Совете Россия - НАТО в Брюсселе Лавров предостерегал партнеров от размещения систем "Пэтриот" в Турции, предлагая другие менее радикальные меры для предотвращения обстрелов турецкой территории со стороны Сирии. Такие, например, как прокладка линии экстренной телефонной связи между Дамаском и Анкарой. Но буквально через несколько часов после отлета российского министра из Брюсселя, Совет НАТО принял решение об установке "Пэтриотов". Эксперты говорят, что эти системы, которые будут расположены примерно в 25 километрах от границы с Сирией и направлены таким образом, чтобы при необходимости нейтрализовать ракетную угрозу со стороны Ирана.
Выступление Лаврова на заседании ОБСЕ было посвящено в основном инициативам Москвы по тем направлениям, которыми, по мнению министра, следует заниматься организации. Речь идет о социально-экономическом измерение в деятельности ОБСЕ, защите прав трудящихся, выступающих против мер жесткой экономии в Европе. Против манифестантов в странах ЕС власти используют силу, с максимальной жестокостью подавляя протесты.
Россия совместно с Казахстаном и Белоруссией внесла в ОБСЕ проект резолюции, который предусматривает единые правила наблюдения за выборами. Мы также предложили включить в повестку дня организации вопросы, связанные с действиями социальных служб, безосновательно изымающих детей из семьи.
Но большинство российских предложений в Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе вряд ли пройдут, поскольку не получили предварительного одобрения в Вашингтоне. Разговоры о реформировании ОБСЕ ведутся давно. Перед министерской встречей в Дублине "сорвался" глава Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ). Совсем не в парламентских выражениях он обвинил ОБСЕ в келейности и неэффективности: "ОБСЕ исчезло из поля зрения общественности и повестки дня правительств, потому что большая часть работы происходит за закрытыми дверями". Спенсер Оливер назвал Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ ОБСЕ) "группой дипломатов, которые обладают скромным опытом работы в области мониторинга избирательных кампаний". Иными словами, обвинил в непрофессионализме.
Однако в Дублине подавляющее большинство участников министерской встречи ОБСЕ, напротив, в своих выступлениях проявляли запредельную удовлетворенность работой организации. А г-жа Клинтон и вовсе назвала ОБСЕ наряду с Америкой едва ли не основным гарантоми соблюдения прав человека в мире. На этом фоне даже умеренная критика организации, прозвучавшая в выступлении Лаврова, выглядела "революционной". Но "Васька слушает да ест" - как минимум еще год. Уже под украинским председательством ОБСЕ продолжит жить по старым правилам. Когда госсекретарь США публично выражает удовлетворенность деятельностью международной организации, спорить с ней желающих в Европе немного.
Пока в Старом Свете не признают существование многополярного мира и не перестанут бояться этой многополярности, России будет сложно проводить свои инициативы на уровне международных европейских организаций. Небольшие европейские страны инстинктивно тянутся к своему главному на протяжении многих лет защитнику - США. В большинстве европейских международных структур в своих оценках ориентируются, прежде всего, на мнение Вашингтона. Даже в тех случаях, когда российские инициативы выглядят привлекательными и взаимовыгодными, - будь то политические или экономические предложения, достаточно осуждающего не окрика, взгляда из Белого дома, чтобы они отправились в корзину. Последний пример - участие России в тендере на строительство атомной станции в Чехии. Лоббировать американский проект, который конкурирует с российским, в Прагу специально прилетела г-жа Клинтон. И ее аргументы, приведенные руководству Чехии, наверняка, носили не экономический характер.
Европа привыкла к тому, что находится под американской защитой, привыкла платить за эту защиту политической лояльностью. Появление новых центров силы в Азии беспокоит жителей Старого Света, ментально верных прежней понятной схеме младшего и старшего брата в отношениях с Вашингтоном. Страх потерять преимущества однополярного мира для европейцев оказывается сильней любых доводов.
В Старом Свете традиционно ищут подвох в российских инициативах. И ориентируются на реакцию Белого дома. Такова реальность. Для того, чтобы нас не только вежливо слушали, но также слышали в европейских международных организациях, недостаточно выступать с прагматичными инициативами. Правила обычной логики не действуют, когда в ход идет логика политическая. Нам нужно изменить образ страны, чтобы она выглядела экономически привлекательной не только для мигрантов из соседних стран. Мы еще длительное время не сможем на равных конкурировать с Америкой за симпатии европейцев, но способны стать государством, чьим инициативам доверяют в Старом Свете. "Доверие" и "Сотрудничество" на основе "Прагматизма" - вот три внешнеполитических кита (они отражены в готовящейся внешнеполитической Концепции России), на которых Москве предстоит строить отношения с европейскими партнерами. Но нам придется запастись терпением, и понимать: потребуется еще немало времени и кропотливой дипломатической работы,  чтобы нас подсознательно перестали бояться в международных европейских организациях. В мире США В мире Европа Власть Работа власти Внешняя политика Мир за неделю 