25.10.2012 10:11Рубрика: Власть На Урале собрались юристы   Текст:   Наталия Швабауэр (Екатеринбург)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5919)В Екатеринбурге проходит IV международный форум "Юридическая неделя на Урале". В программе более 25 разноплановых круглых столов, панельных дискуссий, сессий, в которых участвуют представители органов власти, правоведы, судьи, практикующие юристы. Впрочем, организаторы подчеркивают, что "Юридическая неделя" - не узкопрофессиональный форум. Ведь право - вещь настолько всеобъемлющая, что без него не обходится ни одна сфера жизни. Отсюда и выбор тем. К примеру, очередной виток дискуссии развернется вокруг законопроекта об общественном контроле. По мнению экспертов, документ можно считать новаторским, однако очевидны и пробелы в его содержании. В частности, четко не прописан режим защиты участников общественного расследования. К тому же авторы законопроекта очень широко толкуют понятие субъекта контроля. Это может дестабилизировать деятельность органов власти, ведь требования будут выдвигаться со стороны неограниченного круга лиц.
И все же большая часть "недели" посвящена проблемам бизнеса. Так, сегодня с подачи Агентства стратегических инициатив откроется секция, где будут обсуждать нюансы правового сопровождения инвестиционных проектов в регионах. Другая, не менее актуальная для Урала, тема - возмещение убытков ресурсоснабжающих организаций за счет бюджета. Недавно прокуратура напомнила свердловским властям о необходимости компенсировать предприятиям ЖКХ межтарифную разницу, которая не покрывается платежами потребителей. Долг перед поставщиками энергоресурсов в регионе на начало отопительного сезона составлял 6,7 миллиарда рублей.
- К сожалению, до сих пор нет общего понимания, как расценивать эту цифру - как упущенную выгоду или убытки. И исходя из каких норм компенсировать? - говорит председатель Свердловского регионального отделения Ассоциации юристов России Сергей Пересторонин.
Немало вопросов накопилось и к оценщикам, особенно при продаже госимущества, выкупе помещений малым бизнесом и проведении кадастровой оценки земель. Как считает вице-президент "Российского общества оценщиков" Игорь Артеменков, предложенные государством механизмы повышения профессиональной ответственности - страхование, компенсационные фонды - так и не заработали.
- Обязательное саморегулирование в отношении физических лиц - тупиковое направление. От него необходимо отказаться и ввести саморегулирование для юрлиц. Также следует ужесточить систему квалификационных требований к оценщикам, - полагает он.
Острая дискуссия развернется и вокруг вступления России в ВТО. Соглашение, которое подписала наша страна, подразумевает получение иностранцами доступа ко всем видам юридических услуг, за исключением нотариата и консультаций по российскому праву. Профессиональное сообщество оценивает перспективу по-разному. Скептики уверены, что этот шаг приведет к переделу рынка и лишит конкурентных преимуществ отечественные фирмы. Сегодня, по данным секретариата ВТО, за счет экспорта правового консалтинга бюджет США получает около 6 миллиардов долларов в год, Великобритании - 1,7 миллиарда.
Оптимисты, напротив, считают, что спрос на российских юристов вырастет, поскольку их начнут нанимать иностранные компании для оказания консультаций по национальному праву. Примером в этом отношении может послужить Китай: после вступления в ВТО он лишился 80 процентов рынка, однако "трудоустроил" большую часть своих юристов в транснациональные корпорации. Власть Право Гражданское право Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Россия и ВТО 