07.12.2012 09:00Рубрика: Общество Наградили премией за инженеров   Текст:   Алексей Хадаев (Новосибирск)  Коллектив ученых и преподавателей вузов, большинство из которых - сибиряки, удостоен премии в области образования за "Научное, учебное и учебно-методическое обеспечение подготовки высококвалифицированных специалистов в области распределенных вычислительных технологий". Сначала о том, что такое "распределенные (параллельные, облачные) вычисления", без которых невозможно создать ни атомный реактор, ни реактивный самолет. Современная наука и техника ставит такие задачи, для решения которых нужно выполнить немыслимое количество вычислительных операций. Прежде чем создавать новый аппарат (материал, лекарство), обязательно проводится компьютерное моделирование. Но чтобы вычисления не растянулись на годы, сложную задачу "распараллеливают" на более простые блоки, каждый из которых решается независимо, а потом складывается в общий результат.
Лауреаты премии создали целый учебно-методический комплекс - серию монографий и учебных пособий, материально-техническую базу для обучения кадров. Все это позволяет будущим специалистам не просто знакомиться с работой систем распределенных вычислений, но и самостоятельно конструировать их для решения конкретных задач.
К сожалению, лидер отечественной научной школы в области распределенных вычислительных технологий - член-корреспондент РАН, профессор Сибирского госуниверситета телекоммуникаций и информатики (СибГУТИ) Виктор Хорошевский скончался, не дожив до награждения всего несколько месяцев. Его дело продолжают ученики.
- В своей работе мы интегрируем науку и образование, студенты вовлекаются в выполнение исследований, например, по грантам РФФИ, - говорит доцент кафедры вычислительных систем СибГУТИ Михаил Курносов. - Мы используем распределенную вычислительную систему из десяти кластеров - как для расчетов по исследовательским работам, так и для подготовки специалистов. Часть ресурсов находится в нашем университете, часть - в институтах СО РАН. 
Вместе с учениками Виктора Гавриловича премией отмечены сотрудники Института физики полупроводников СО РАН, в том числе и директор - председатель СО РАН, академик Александр Асеев. В академическом институте с одной стороны ведутся исследования, направленные на создание элементной базы для отечественных суперкомпьютеров, а с другой - используются распределенные вычисления для моделирования сложных физических и технических процессов. И, разумеется, здесь готовят молодых специалистов, на которых наконец-то появился спрос и в России.
- Только в последние год-два нам стали поступать заявки на инженеров-электронщиков от новосибирских предприятий, - рассказывает руководитель отдела ИФП, доктор физико-математических наук Игорь Неизвестный. - А ведь разрабатывать электронику для нужд минобороны на импортной элементной базе совершенно недопустимо - это подрывает стратегическую безопасность страны. За последние двадцать лет многое было утрачено, и сейчас в России производят очень мало вычислительных машин. В то же время все ведущие страны создают суперкомпьютеры на собственной элементной базе, например, в прошлом году это смог сделать Китай. У нас тоже есть разработки, но мы пока находимся лишь во втором десятке рейтинга суперкомпьютеров. Сейчас в Новосибирске началось возрождение электронной промышленности, в 2014 году в Академгородке будет создан научно-производственный кластер на основе трех новосибирских заводов, входящих в корпорацию "Российская электроника". И там будут работать наши вчерашние студенты.
В том, что новосибирские компьютерщики найдут себе работу по специальности, сомневаться не приходится. В том же СибГУТИ под заказ готовят программистов для работ по созданию облачных сервисов - пространственно распределенных информационных систем (по сути, те же параллельные вычисления). Как утверждают специалисты, использование облачных технологий позволяет получить в любой точке необходимые сервисы и услуги с любого компьютера, подключенного к Интернету. При этом потребителю не надо тратиться на покупку собственного сервера и программного обеспечения. Темпы роста в этом IT-секторе достигают ста процентов в год.
Остается добавить, что среди лауреатов - также сотрудники МГТУ им. Баумана, Санкт-Петербургского электротехнического университета "ЛЭТИ" и Томского госуниверситета, где ведется обучение студентов применению распределенных вычислений и разрабатываются системы анализа многомерной информации.
Справка "РГ"
Премия правительства РФ в области образования была учреждена в 2004 году в целях "развития педагогической науки, инновационных процессов в образовательной практике, а также творческой инициативы работников образования".  Общество Образование Общество Наука Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 