23.05.2012 14:10Рубрика: В мире  КНДР заявила о готовности к третьим ядерным испытаниям  КНДР "технически готова" к проведению третьего ядерного испытания. 
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на заявление официального представителя правительства Республики Корея. 
Так Сеул отреагировал на вчерашнее заявление Пхеньяна, пообещавшего усилить свои средства ядерного сдерживания на фоне давления со стороны Сеула, Вашингтона и Токио, требующих, чтобы КНДР воздержалась от нового атомного взрыва, передает в этой связи агентство Ренхап. 
В распространенном агентством ЦТАК заявлении пресс- секретаря МИД КНДР утверждается, что Пхеньян "примет меры самообороны", если США и Южная Корея продолжат оказывать давление на страну. "КНДР примет решение о проведении ядерного испытания на основе политических оценок", - заявил представитель правительства РК. 
Факторами для такого решения послужат, по его словам, "давление международного сообщества и санкции, а также оппозиция со стороны Китая и России". Южнокорейские военные зафиксировали оживленную деятельность на атомном полигоне в Пангё-ни на северо-востоке КНДР, включая прокладку новых дорог, строительство объектов, наличие вагонеток и горнопроходческого оборудования, отметил он. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис Отношения двух Корей 