21.02.2012 00:50Рубрика: Общество Выход из тени  В Москву приехало на 100 тысяч мигрантов меньше Текст:   Любовь Пятилетова  Фото:   Аркадий Колыбалов Российская газета - Столичный выпуск № 37(5710) 

  Смотреть фоторепортаж Аркадия Колыбалова
На фоне тенденции снижения преступности городские власти особенно волнует миграция, во многом осложняющая криминальную ситуацию в столице. Мэр Москвы Сергей Собянин недавно говорил об этом на встрече с сотрудниками Следственного комитета РФ. Что же делается для того, чтобы люди, приезжающие в Москву учиться или работать, занимались своим прямым делом, а не становились новой угрозой для москвичей? Об этом беседа корреспондента "РГ" с руководителем управления Федеральной миграционной службы по Москве Федором Карповцом.
В чужом дворе
Федор Васильевич! Сколько преступлений приходится на долю мигрантов?
Федор Карповец: 18 из 40 процентов, совершенных в 2011 году всеми приезжими, включая наши регионы. Это, конечно же, очень много, но гораздо меньше - на целых 25,8 процента, чем год назад. Причем тенденция к снижению преступности в целом по городу относится и к преступности мигрантов. Не сомневаюсь, что по итогам года она станет еще ниже.
Откуда такая уверенность?
Федор Карповец: Мы же не сторонние наблюдатели за происходящим в Москве. К тому же тесно взаимодействуем с органами внутренних дел. У нас существует установка: иностранец, один ли, с земляками, который гуляет в темное время по дворам, уже одним этим способствует тревоге москвичей. Он - потенциальный правонарушитель, так как те, кто приехал работать или учиться, ночью спят. Поэтому в городе круглосуточно действует "горячая линия", куда можно позвонить и сообщить, что в вашем доме, на вашей лестничной площадке появились чужие. Звонят жители, народные дружинники, дежурные из общественных пунктов охраны порядка... Многие уже убедились, что не позже чем в течение двух часов мы отреагируем на их сигнал. Проверяем дома, дворы, рынки, кафе, рестораны, стройки...
И что же сделают ваши сотрудники, обнаружив такого праздно шатающегося?
Федор Карповец: Сначала выяснят, что он вообще делает в Москве. Бывает, у человека закончилось разрешение на работу, или земляки пообещали трудоустроить, приютили, пока у него деньги были, а потом сказали - живи как знаешь... Получив объяснение, поставят в известность, что его пребывание здесь нежелательно и предложат покинуть Россию. Не послушает и попадется еще раз? Что ж, будет повод подать материалы в суд о принудительном выдворении. Высланный автоматически лишится права въезда в нашу страну на пять лет. За минувший год эту норму испытали на себе 6900 граждан зарубежных государств, из которых 1500 - злостные нарушители, которых пришлось выдворять с конвоем.
В число персон нон грата можно попасть и за любые два правонарушения. Ведь кое-кто из иностранцев считает, что раз не дома, то можно вести себя, не считаясь с чужими нормами и правилами. Стоят у магазина, к примеру, и плюют семечки или распивают бутылку с приятелями. Купят машину и начинают заниматься незаконным извозом... Словом, достаточно составления двух протоколов по любой статье административного кодекса РФ. Причем не важно, где они составлены. Даже если в Тамбове, а в Москве иностранец белый и пушистый - все равно придется собирать чемодан и отправляться на родину. У нас теперь единая информационная база, в которой зафиксированы все правонарушения мигрантов, совершенные в любой точке нашей страны. После этого ФМС направит в службу пограничного контроля специальную анкету с фотографией и данными нарушителя, и он попадет в контрольный список лиц, для которых въезд в Россию закрыт на три года. Очень эффективная норма! Благодаря ей за 2011 год досрочно из Москвы были высланы более 3 тысяч граждан.
А как относятся к такому ужесточению порядка диаспоры?
Федор Карповец: Они помогают нам выявлять правонарушителей, а 5,5 тысячи граждан Китая, Вьетнама, СНГ, решение о выдворении которых было принято судами, даже отправили на родину за свой счет. Дело в том, что здравые люди отдают себе отчет, что без знания языка, наших законов их земляки могут попасть еще в большую беду и пытаются уберечь их от нее. Таким образом, за полтора года мы фактически покончили с 31 швейным подпольным цехом, которых еще год назад по 3-4-5 в неделю накрывали. А теперь из вьетнамских газет, выпускаемых в Москве, узнаем, что в оставшихся цехах, уже легальных, работают на 3 иностранных швеи-мотористки 8 россиянок. Владельцам стало выгоднее их нанимать!
В Москве начала действовать щедро профинансированная правительством Москвы программа "Безопасный город". Что она изменит?
Федор Карповец: До конца года все основные площади Москвы, улицы, дворы и подъезды будут оснащены видеонаблюдением с хорошим разрешением, качественной доставкой сигнала, обработкой информации и хранением. Это поможет нам взять город еще под более тщательный контроль.
Миф о миллионах нелегалов
Сколько же потребуется видеокамер! Ведь, по данным экспертов, в Москве только нелегалов до 2 миллионов!
Федор Карповец: Зачем гадать на кофейной гуще, когда в стране наконец-то создана и работает государственная информационная система учета иностранных граждан? Есть пограничная служба, которая фиксирует каждое пересечение границы, факты въезда и выезда. Поэтому сообщаю официально: в 2011 году на территорию города всего въехало 1,735 млн иностранцев или на 100 тысяч меньше, чем в 2010-м. Меньше же потому, что все теперь отлично понимают, что рано или поздно они попадут в поле нашего зрения. Поэтому большинство рассуждают так: в Россию нужно ехать либо законно, либо вообще не ехать.
С какой целью приезжают мигранты?
Федор Карповец: Вот статистика: 1,165 млн - это люди, приехавшие по частным делам - кто на учебу, кто в гости к родственникам, по бизнесу и т. д. Ищущих работу - 570 тысяч. Большинство приехали-уехали. Единовременно находится на территории города (и в прошлом году, и сейчас) не более 800 тысяч человек. 350 тысяч из них официально стоят на миграционном учете, у 200 тысяч имеется разрешение на работу, у 130 тысяч - патенты. Остальные въехали на законном основании, но срок пребывания закончился, а они не уехали. Но таких нарушителей год от года становится все меньше. Механизм постановки на миграционный учет сейчас прост и прозрачен, к тому же бесплатный, поэтому риск быть задержанным за нелегальное пребывание многие считают неоправданным.
Но может быть, вы не про всех знаете? Например, в Москве масса выселенных, но так и не снесенных домов, и всем известно, что живут в них нелегалы!
Федор Карповец: Дома такие в городе действительно есть, хотя их все время сносят: за последние полтора года из 715 осталось 312. Все они находятся под контролем ГУВД, да и мы проверяем их с завидной регулярностью. Но проверки показывают, что живут в них сейчас большей частью россияне: из 200-300 обитателей в каждом - иностранцев не более 10-20. Думаю, что скоро таких домов не останется.
Снести-то снесут. А где рабочие жить будут? В картонных коробках на рынках и грязных вагончиках рядом со стройкой?
Федор Карповец: Здесь тоже перемены налицо. Все больше строительных площадок, возле которых создаются нормальные бытовые городки. Для Москвы это становится нормой.
Нужен иностранец? Плати как россиянину
Федор Карповец: Проблема в другом, в нелегальном трудоустройстве иностранцев. Приехал человек в гости или как турист, а сам устраивается на работу. И привлечь его за это сложно, так как мигранта, работающего незаконно, скажем, дворником, нужно застать с метлой в руках, строителя - на стройке, слесаря - в автосервисе. А если он отдыхает в нерабочее время и паспорт у него в порядке? Какие к нему могут быть претензии?
И тем не менее вывести мигрантов из тени чтобы хотя бы понимать масштаб проблемы, сейчас для нас задача номер один. Именно так ее сформулировал в конце прошлого года мэр Москвы Сергей Семенович Собянин.
Удается?
Федор Карповец: 70 тысяч иностранцев, работавших в разных сферах городского хозяйства, о которых никто не знал, выявили за прошлый год, заставив их работодателей обратиться за квотой на привлечение иностранной силы.
Этим и объясняется увеличение квоты по Москве со 128 тысяч до 200 тысяч человек?
Федор Карповец: В основном да.
Как вы добились этого?
Федор Карповец: С помощью регулярной контрольно-надзорной работы привлекли к ответственности 15 658 работодателей. Штраф за использование одного незаконного работника - до 800 тысяч рублей. А если их бригада? Так и разориться можно. В казну же города это принесет 1,2 млрд рублей.
Достаточно ли этой меры для того, чтобы работодатели отказались от соблазна набирать дешевую иностранную силу или, по крайней мере, начали пользоваться ею на равных с москвичами, на которых сегодня и должна ориентироваться наша миграционная политика?
Федор Карповец: Нет, конечно. Во-первых, потому, что оштрафовать мы можем далеко не каждого за прием иностранца на работу. Заказчика и генподрядчика наказать невозможно, так как сам он чаще всего нелегалов не набирает, а передает это субподрядчику вместе с каким-то объемом работ. А у того обычно на счетах - шаром покати. Я считаю, что ответственность за происходящее на стройплощадке у генподрядчика, заказчика и субподрядчика должна быть солидарной. И совсем неважно, кто нанимал рабочих. Обнаружены нелегалы? Платите штраф все! Вот тогда это серьезно ударит по недобросовестным работодателям, а главное, даст возможность взыскивать наложенный штраф.
То же самое должно быть с арендой зданий и помещений. Многие из них сдаются под рестораны и кафе и кто там только не работает! Но у самой организации в кармане - в банке ни гроша, а собственник недвижимости, в которой происходит беспредел, остается в стороне, словно он и ни при чем. И последнее. Подоходный налог на иностранца работодатели должны платить как за россиянина - так же с учетом больничных, отпуска и других социальных выплат. Тогда он и обходиться им будет по цене как россиянин, как москвич. Смысла брать на себя головную боль за иностранца и получение квоты на него просто не останется.
С другой стороны - гибче должен быть и механизм квотирования. Сейчас, например, чтобы определиться, сколько потребуется рабочих в 2013 году, предприятие должно подать заявку на квоту не позже марта 2012 года. Почти за год! Но ведь экономическая ситуация меняется очень быстро! Почему нельзя решать эти вопросы в режиме онлайн? Федеральное законодательство явно нуждается в совершенствовании! Свои предложения по поводу поправок, какие хотела бы внести Москва, мы передали в ФМС и министерство экономического развития, откуда будут внесены в Госдуму. Ждем результата.
А надежды на внедрение патента оправдались?
Федор Карповец: На мой взгляд, да. В Москве им регулярно пользуются 60-70 тысяч мигрантов, работающих на москвичей - кто на даче, кто квартиру помогает отремонтировать. Не в накладе остался и бюджет - в него поступило 532 млн рублей за прошлый год.
А получить патент несложно? В Подмосковье, например, иностранцы жалуются на то, что и рады бы его купить, но каждый раз приходится отстаивать большую очередь или обращаться к посреднику, услуги которого втрое дороже.
Федор Карповец: У нас тоже была такая проблема, пока патенты выдавались в одном месте. Мы закупили технику и открыли пункты их выдачи в каждом из окружных подразделений ФМС. Часть из них к тому же переехали в многофункциональные центры, где получили просторные светлые помещения. В итоге чтобы сдать документы, нужно 20-30 минут, еще столько же через 10 дней - чтобы получить патент.
Кто они, мигранты в Москве, откуда приехали?

    Узбекистан - 253 594
    Таджикистан - 214 779
    Киргизия - 211 471
    Украина - 182 208
    Молдова -121 086
 Общество Соцсфера Миграция Правительство МВД Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Иностранцы в России РГ-Фото 