04.07.2012 00:40Рубрика: В мире Киловатты на продажу  Торговля энергией сократилась Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Экономика Кыргызстана № 150(5823)Объем экспорта электроэнергии, произведенной в Киргизии в январе-мае текущего года, составил 232 миллиона киловатт-часов, что, как сообщают в министерстве энергетики и промышленности республики, на 65 процентов меньше показателя аналогичного периода 2011 года. Вместе с тем производство электроэнергии в Киргизии (КР) с начала года росло. За январь- май 2012-го на энергообъектах республики выработано 6,9 миллиарда киловатт-часов, что на 7 процентов выше показателя аналогичного периода прошлого года. 6,4 миллиарда из них генерировали гидроэлектростанции. Они увеличили выработку энергии на 5 процентов. 530 миллионов киловатт-часов произвели теплоэлектроцентрали.
Основным зарубежным покупателем произведенной в Киргизии энергии стал Китай. На его долю пришлось около 58 процентов экспорта киловатт-часов из КР (около 0,3 миллиона киловатт-часов). 0,1 миллиона киловатт-часов республика продала в Казахстан (РК). 231,5 тысячи - в Узбекистан. Ранее, напомним, основным импортером электричества был Казахстан. И, как предполагается, до конца года РК закупит 2 миллиарда 390 киловатт-часов. Такой договоренности, по крайней мере, достигло с Казах-станом ОАО "Электрические станции", объединяющее все генерирующие объекты в Киргизии. Покупателем выступают семь компаний из РК. Они готовы приобрести электричество по цене в 2,8 цента за один киловатт-час.
Киргизия в это же время продолжает надеяться на расширение рынка сбыта энергии, чему призван служить проект CASA-1000, предполагающий продажу электричества в Южную Азию. Однако, по данным главы министерства энергетики и промышленности КР Аскарбека Шадиева, на сегодня вопрос финансирования по нему остается нерешенным.
По его словам, образована рабочая группа для координации подготовительных мероприятий CASA-1000. Для реализации проекта Киргизии требуется около 860 миллионов долларов. Часть средств готовы предоставить Всемирный банк и Исламский банк развития. Схожее намерение выказывает еще один международный финансовый институт - Азиатский банк развития. Но предметные договоренности с последним пока не заключены.
Справка "РГ"

Проект CASA-1000 подразумевает строительство высоковольтной линии электропередачи, связывающей энергосистемы Киргизии, Таджикистана, Афганистана и Пакистана. Общая протяженность ЛЭП составит 1342 километра, 457 из которых пройдет по территории КР. В мире экс-СССР Киргизия 