07.06.2012 09:19Рубрика: В мире Дамаск винит террористов в убийствах под Хамой   Текст:   Максим Макарычев Официальный Дамаск опроверг свою причастность к убийству мирных жителей в селах Аль-Кубейр и Маарзаф, прилегающих к сирийскому городу Хама. Там, в среду поздно вечером, по предварительным данным, были убиты более 100 человек, среди которых были женщины и дети. Эти события могут крайне негативно сказаться на политической ситуации в Сирии, окончательно отрезав пути для переговоров действующей власти и оппозиции.
Власти Сирии подтвердили факт того, что проводили в окрестностях Хамы антитеррористическую операцию, оказывая помощь местным жителям, на которых напали боевики террористических группировок. Согласно заявлению руководства Сирии, в ходе боя между террористами и военными все члены экстремистской группы были убиты.
Эксперты уже выделили то обстоятельство, что сценарий событий в Хаме в точности повторяет драму, которая разыгралась 25-26 мая в сирийском населенном пункте Хула в провинции Хомс. Там также были убиты более 100 человек, в том числе женщины и дети, причем, как признали международные наблюдатели, большинство жертв были казнены, в частности, расстреляны с близкого расстояния или заколоты из холодного оружия. По предварительным данным, среди жертв атаки на Хаму также имеется большое количество  убитых тем же способом, что, впрочем, не помешало представителям оппозиционного "Сирийского национального совета" "оперативно" заявить, что к этому причастны правительственные войска.
В этой связи официальный Дамаск выступил с заявлением, что "массовое убийство в двух селах под Хамой совершено с целью оказания давления на сирийские власти в преддверии заседания Совета безопасности ООН".
Напомним, что  Совбез ООН на экстренном совещании 27 мая после событий в Хуле "в самой жесткой форме" осудил расправу над мирными жителями. Военно-судебная комиссия правительства Сирии подтвердила причастность к этому преступлению боевиков из экстремистских групп, связанных с "Аль-Каидой", однако эти выводы в целом не были приняты в расчет в мировых столицах.
Между тем 

Давление на режим Басара Асада усиливается со стороны Запада с каждым днем. В четверг в Совете Безопасности должен быть оглашен доклад спецпредставителя ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) Кофи Аннана. Ожидается, что он выступит с предложением создания  "Контактной группы по урегулированию кризиса в Сирии". Вместе с пятью постоянными членами Совбеза ООН (США, Великобритания, Франция, Россия и Китай) в нее могут войти Саудовская Аравия и Катар, как представители ЛАГ, а также Турция и Иран.  

Как отмечают источники в ООН, в новой "дорожной карте" Аннана речь идет об "однозначном" уходе Асада с поста президента Сирии и "передаче власти другим политическим силам во избежание перерастания конфликта в полномасштабную гражданскую войну".
Добавим, что накануне члены "Группы друзей" Сирии, в которую входят представители более 50 стран,  высказались за замораживание счетов высших руководителей САР и ведение ограничений на операции с Центральным и Коммерческим банками Сирии. Они также выступили за "введение эмбарго на сирийские нефтепродукты и запрет на поставки оружия сирийскому режиму". Эти шаги, по оценке представителей группы, должны показать сирийской и мировой бизнес-элите "невыгодность и бесперспективность сотрудничества с режимом Асада". В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 