14.11.2012 00:34Рубрика: В мире Бетон закрутят в спираль  В Эквадоре построят самую высокую башню в мире Текст:   Игорь Дунаевский Российская газета - Федеральный выпуск № 262(5935)Власти Эквадора объявили о планах по строительству самой высокой в  мире башни. Ее верхняя точка будет находиться на уровне 1600 м от земной  поверхности. Дополнительный шарм сооружению придаст его расположение  непосредственно на линии экватора в 13 км к северу от столицы страны -  города Кито. Установленная эквадорскими проектировщиками планка почти  вдвое превышает "рост" действующего рекордсмена - комплекса Бурдж-Халифа  в Дубае (828 м). При этом интересно, что на возведение башни  планируется потратить около 250 млн долл., в то время как на  строительство небоскреба в ОАЭ было затрачено около 1,5 млрд долл.
По замыслу властей страны реализация проекта под названием Torre del  Sol ("Башня солнца"), с одной стороны, призвана воспеть традиционную  индейскую культуру, а с другой станет новой Меккой для туристов. Ведь  сама по себе идея достопримечательностей на линии экватора не уникальна -  подобные комплексы есть в ряде стран, чью территорию пересекает нулевая  параллель. Однако наличие самого высокого в мире здания выгодно выделит  эквадорский вариант среди экваториальных конкурентов. Заместитель  префекта Марсела Косталес утверждает, что при хорошей видимости со  смотровой площадки будущего небоскреба можно будет разглядеть Тихий  океан, хотя столица расположена на расстоянии около 170 км от побережья.
Основным кандидатом в архитекторы амбициозного проекта  рассматривается уругваец Рафаэль Виньоли. Сделанные им первые наброски  нового сооружения выполнены с учетом исторических, археологических и  ландшафтных аспектов. Предполагается, что башня-отель будет иметь форму  спирали с трехсотметровым основанием. На ней будут смонтированы четыре  платформы, а внутри будет находиться лифт, доставляющий посетителей на  смотровую площадку на головокружительную высоту. Ведь с учетом того, что  сам комплекс будет расположен в горах на уровне около 2800 метров над  уровнем моря, высота проектируемой башни относительно поверхности  мирового океана выглядит и вовсе заоблачной - 4400 метров.
Однако критики нового чуда света призывают проектировщиков пока  спуститься с небес на землю и обратить внимание на сейсмическую  устойчивость здания. В мире Южная Америка Эквадор 