24.10.2012 00:40Рубрика: Экономика Шельф обетованный  Россия снижает себестоимость добычи труднодоступных углеводородов и надеется на технологическую помощь иностранных партнеров Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Федеральный выпуск № 245(5918)Сегодня традиционные залежи нефти и газа в мире и в России постепенно истощаются. Энергохолдинги вынуждены принять вызов времени: начать осваивать шельфовые "клондайки" Арктики. С российской стороны это включает прежде всего "покорение" сибирских районов. Для этого правительство обещает адаптировать щадящий налоговый режим, чтобы стимулировать инфраструктурные и другие проекты региона. Отзовутся ли игроки, обладающие нужными компетенциями, пока неясно.
"Прежде чем приступить к освоению месторождений, необходимо как минимум построить дороги, жилые комплексы, электростанции, протянуть связь и т.д. Поэтому государству выгодно ввести на первом этапе налоговые льготы и стимулировать освоение трудных участков. Это позволит создать новые рабочие места, а затем и налоги начнут поступать в полном объеме", - объяснил "РГ" директор Института национальной энергетики Сергей Правосудов.
При этом эксперт не сомневается, что если более узко рассматривать потенциал именно газовых месторождений Сибири, то установленные льготы для начала их освоения должны рассчитываться в соответствии со спецификой отдельных проектов. Скажем, для рентабельной добычи газа в Восточной Сибири льготы должны быть больше, чем, например, для нефтяных проектов региона. Или выше тех же газовых проектов Западной Сибири. Дело в том, что в Восточной Сибири газ содержит помимо метана значительные объемы этана, пропана, бутана, гелия. "Здесь необходимо строить не только добычные промыслы и газопроводы, но и газоперерабатывающие заводы и газохимические комплексы. Это многократно увеличивает объем первоначальных инвестиций", - пояснил Правосудов, намекая, что это открывает возможности для прямого сотрудничества западным инвесторам.
Однако "поставить на поток" развитие углеводородного дела Сибири даже при таких "пряниках" будет непросто. Эксперты признаются: мировая газовая отрасль переживает не самые лучшие времена.
Во-первых, царит всеобщая глобальная неопределенность относительно того, каким образом и кем должны будут формироваться "корзины" предложения. Вдобавок просчитать сегодня финансовую сторону традиционно масштабных проектов зачастую мешает эскалация долгового кризиса в ЕС и религиозно-политические волнения на Ближнем Востоке. Все бы ничего, но после нападения на американское консульство в Бенгази из-за низкого уровня безопасности в Ливии в стране вновь вспыхнули массовые беспорядки.
Это означает, что иностранные нефтяники не будут спешить с возвращением в эту страну. А значит, добыча и поставки "черного золота" из региона оказываются под угрозой.
Пока ситуация держится под контролем, но эхо возникшего кризиса уже серьезно пошатнуло крупнейшие мировые энергосырьевые рынки, прежде всего "черного золота". Это в очередной раз развязывает руки и биржевым спекулянтам - главным нарушителям баланса мирового спроса и предложения энергоресурсов.
Наука не дремлет: "передовики" газовой техноиндустрии все чаще заявляют о способности увеличения мировых объемов добычи за счет освоения сланцевых месторождений. "Быстрое освоение ресурсов сланцевого газа серьезно изменит баланс сил на мировом энергетическом рынке", - сообщил на днях аналитик Frost & Sullivan Михаэль Мбогоро. Вполне вероятно, полагает он, что мы станем свидетелями возникновения новых геополитических энергоальянсов.
Российские специалисты не столь оптимистичны в своих оценках. Как рассказали "РГ" эксперты компании ИТЕРА, при составлении столь "радужных" прогнозов западным предпринимателям не помешало бы сначала учесть ряд особенностей этой сравнительно молодой индустрии.
Во-первых, рынок сланцевого газа в США - главного "зачинщика" отрасли - в последнее время показывает неприятно высокую волатильность. Это по определению не позволяет компаниям запланировать свои инвестиции на долгосрочную перспективу.
Во-вторых, добыча сланцевого газа остается на сегодня весьма спорным методом извлечения "голубого топлива" с точки зрения "ненарушения" местной экологии.
К тому же, считают аналитики ИТЕРА, слишком мало опыта у "сланцевых" игроков (даже американских) и слишком велики риски. Не случайно Франция, всегда позиционирующая себя как "зеленое" государство, вообще запретила данный метод добычи газа. Гораздо больше перспектив стать "золотой жилой", сходятся во мнении российские аналитики и чиновники, имеют месторождения арктических широт России. И, похоже, что и нам есть что предложить своим партнерам.
Напомним, правительство РФ недавно объявило о скором введении дополнительных налоговых льгот по экспортным пошлинам для новых месторождений в Восточной Сибири.
В частности, министр энергетики Александр Новак заявил о решении регулятора снизить налог приблизительно на 50 процентов для новых месторождений в Красноярском крае и Иркутской области, Республике Саха, а также для месторождений в Ямало-Ненецком и Ненецком АО.
Такие меры позволят проектам новых месторождений достигнуть внутренней нормы рентабельности в размере 16,3 процента. Так же, по словам Новака, льготы по налогу на добычу полезных ископаемых (НДПИ) для месторождений в Якутии, Красноярском крае и Иркутской области будут продлены с января 2017 года до января 2022 года.
Предполагается, что список месторождений, уже пользующихся пониженной ставкой экспортной пошлины (Юрубчено-Тохомское, Куюмбинское, Тагульское и Сузунское), будет дополнен новыми месторождениями.
Госинициативы касаются и газовой сферы. Как отмечали западные СМИ, здесь Россия может вполне рассчитывать на интерес участвовать в проектах серьезных нефтегазовых "гигантов", таких как, скажем, концерн Shell. Кстати, его аналитики весьма высоко оценивают экономическую отдачу от совместных проектов, ориентированных на экспорт, особенно в сторону АТР.
Так, наряду с традиционными потребителями - Китаем, Японией и Южной Кореей - желание получить российский арктический газ высказала, например, такая страна, как Бангладеш. Это говорит о том, что спрос на российский газ будет только расти, уверены эксперты.
 Экономика Отрасли Нефть и газ 