06.03.2012 00:40Рубрика: Экономика До встречи в зоне  Таможенный союз - в числе экономических приоритетов стран - членов Европейской ассоциации свободной торговли Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 9(838) Чрезвычайный и Полномочный Посол Швейцарской Конфедерации в России Пьер Хельг, вступивший в должность с января 2012 года, разъяснил основные направления экономической политики Швейцарии в отношении России. Примечательно, что Пьер Хельг и его коллеги сделали акцент на том, что в Евросоюзе внимательно отслеживают тенденции российско-швейцарских экономических связей и ход переговоров о зоне свободной торговли (ЗСТ) между Европейской ассоциацией свободной торговли (Швейцария, Норвегия, Исландия, Лихтенштейн) и Таможенным союзом (ТС) РФ, Беларуси и Казахстана.
"В последние годы все больше швейцарских компаний открывают для себя Россию как интересную и перспективную страну, в которую стоит инвестировать, - отметил Пьер Хельг. - Мы, в свою очередь, приветствуем в Швейцарии российских инвесторов. Швейцарский бизнес постепенно осваивает для инвестиций новые российские регионы. Хочу здесь упомянуть Самару и Самарскую область". По словам посла, вскоре состоится визит швейцарских деловых кругов в Самару и Тольятти. Отмечено в этой связи, что бизнес Швейцарии заинтересован в долговременных производственных капиталовложениях в России, которую швейцарские деловые круги воспринимают не только как традиционного "сырьевого партнера".
Швейцария занимает восьмое-девятое место по объему вложенных в Россию инвестиций. Объем этих вложений достиг 3 млрд швейцарских франков.
"РБГ" задала вопрос: недавно в Казани завершился новый раунд переговоров о зоне свободной торговли между Европейской ассоциацией свободной торговли и Таможенным союзом. Норвегия и Исландия положительно оценили его итоги и выразили мнение, что соглашение по этой зоне может быть подписано в конце 2012 года. Как вы оцениваете эти переговоры и какой вы видите роль этой зоны свободной торговли в развитии взаимных связей на новом, то есть межблоковом уровне - между Таможенным союзом и Европейской ассоциацией свободной торговли?
Пьер Хельг ответил так: "Аббревиатура RuBeKa, или Russia, Belorussia, Кazakhstan, уже устоялась в экономической политике Швейцарии и ЕАСТ. А наши оценки Казанского раунда схожи со скандинавскими. Я, правда, воздержусь от прогноза сроков подписания соглашения, но отмечу, что переговоры идут успешно. Предстоит согласовать ряд экономических и технических вопросов, что позволит выйти на завершающий этап этих переговоров. Для экономик всех стран Европейской ассоциации свободной торговли большой интерес представляют внутри- и внешнеэкономические возможности не только экономики России, но также динамично развивающегося Казахстана. Кроме того, многие швейцарские предприятия успешно работают в Беларуси. Экономические и технологические возможности Швейцарии могут быть востребованы и в регионе Таможенного союза. Поэтому зона свободной торговли между ТС и ЕАСТ будет не только взаимовыгодной, но и новым этапом в экономических связях бывшего СССР с Европой".
Посол добавил, что создание таких зон - в числе внешнеэкономических приоритетов Швейцарии: недавно подписано соглашение по зоне свободной торговли с Японией, близки к завершению аналогичные переговоры с Китаем.
Тадцио Шиллинг, замначальника экономического отдела посольства Швейцарии в РФ, и Штефан Эстерманн, министр - заместитель посла разъяснили "РБГ" общеевропейский контекст переговоров по зоне свободной торговли между Европейской ассоциацией свободной торговли и Таможенным союзом. Отметив, что в ЕС раньше считали переговоры по ЗСТ с Таможенным союзом едва ли возможным мероприятием. А теперь в Евросоюзе активно интересуются ходом этих переговоров. Тадцио Шиллинг и Штефан Эстерманн подытожили, что создание зоны свободной торговли между ЕАСТ и ТС может стать "прологом" к созданию аналогичной зоны между Таможенным союзом и ЕС.
Справка "РБГ"
ЕАСТ, учрежденная 3 мая 1960 года, ныне имеет соглашения о зонах свободной торговли с рядом восточноевропейских стран, включая экс-югославские, а также с Украиной и Гонконгом. Интерес к участию в ЕАСТ, ассоциации с ней или к свободной торговле с ЕАСТ проявляют большинство постсоветских стран, автономные от Дании Гренландия и Фарерские острова. Основополагающие документы ЕАСТ - Стокгольмская и Вадуцкая (Лихтенштейнская) конвенции, подписанные странами-участницами в 1960-х годах. Экономика ВЭД Международные организации Таможенный союз (ТС) 