28.03.2012 10:46Рубрика: Спорт  Костюм для фигуриста Воронова придумала его девушка  Текст:   Анна Козина  Сергей Воронов занял второе место в квалификации на чемпионате мира по фигурному катанию в Ницце.
После исполнения произвольной программы, которую катают на отборе, россиянин совсем немного уступил победителю из Китая Сон Наню (128,47 против 130,75 балла).
Четверных прыжков в предварительном раунде Воронов, выигравший "бронзу" на чемпионате России, не исполнял. Зато чисто сделал шесть прыжков в три оборота и ошибся только на флипе: не докрутил. Однако в целом своим выступлением Воронов остался доволен.
- Я думаю, что для меня катание в квалификации - хороший старт: я смог попробовать лед в соревновательной обстановке, - приводят слова 24-летнего фигуриста на официальном сайте Международного союза конькобежцев (ИСУ). - Я остался доволен своим выступлением. Наверное, мне помогла поддержка моих близких и, конечно, публики. Даже принц Монако присутствовал на трибунах.
Сергей Воронов также рассказал о новом костюме.
- Вообще-то произвольную программу я катал в костюме для короткой, - отметил Сергей. - Дизайн придумала моя девушка. И я захотел обновить его прежде, чем выступать в основной части турнира. Все-таки к новому костюму надо привыкнуть. Спорт Фигурное катание 