09.03.2012 12:51Рубрика: В мире  Посольство США упростило процедуру выдачи россиянам туристических виз  Посольство США в Москве с пятницы начало выдавать туристические визы россиянам по упрощенной процедуре, передает РИА Новости со ссылкой на сообщение пресс-службы американского диппредставительства.
"Начиная с сегодняшнего дня ряд заявителей на получение американской визы смогут ее получить без обязательного прохождения интервью, если срок действия предыдущей визы завершился в течение предыдущих 47 месяцев", - отметили в посольстве.
Речь идет о получателях туристической американской визы типа B1/B2 или C1/D (транзитная или для экипажей судов). Заявители на другой тип визы смогут также получить ее без прохождения интервью, если срок ее действия завершился в последние 11 месяцев.
Такое решение было принято в рамках программы, объявленной президентом Бараком Обамой по увеличению турпотока в США, пояснили в посольстве.
Обама 19 февраля объявил о комплексе мер, направленных на развитие туризма. В частности, президент обязал госдепартамент и министерство внутренней безопасности страны упростить процесс выдачи виз в США, ускорить обработку запросов на выдачу неиммиграционных виз. Из документов Белого дома следует, что приоритетными странами в этом отношении для США являются Китай, Бразилия и Индия. Как ожидается, число приезжающих в США из этих стран туристов возрастет к 2016 году по сравнению с 2010 на 135%, 274% и 50% соответственно. Россия пока не входит в число наиболее многообещающих для США стран с точки зрения туризма. По данным Ростуризма, в 2011 году США посетили 112 тысяч российских туристов. Это на 31% больше, чем в 2010 году, когда в Америку съездили 85,829 тысячи туристов из России. В мире США 