18.10.2012 22:37Рубрика: В мире  Генассамблея ООН выбрала новых непостоянных членов Совета Безопасности   Руанда, Аргентина, Австралия, Люксембург, Южная Корея стали новыми непостоянными членами Совета Безопасности ООН на 2013-2014 годы. Такое решение было принято по итогам состоявшегося в четверг тайного голосования в Генассамблее всемирной организации. Об этом информирует РИА Новости. 

Избранные в СБ ООН государства начнут работу в совете с 1 января 2013 года.

Помимо них, в Совет Безопасности ООН в качестве других пяти непостоянных членов входят Пакистан, Марокко, Того, Гватемала и Азербайджан, полномочия которых истекают 31 декабря 2013 года.

Совет безопасности ООН состоит из 15 стран - пяти постоянных членов (Россия, США, Великобритания, Франция и Китай) и десяти государств, выборы которых проходят каждые два года. В мире Международные организации ООН 