22.11.2012 19:29Рубрика: Экономика  Россия заняла второе место в рейтинге финансовой стабильности  Известная британская Financial Times опубликовала рейтинг финансовой стабильности стран "большой двадцатки".
В списке этой крупной международной деловой газеты страны расположены в зависимости от соблюдения требований Европейского союза.
Россия заняла в итоговом рейтинге второе место, уступив лишь Саудовской Аравии. "Тройку" лидеров замкнул Китай.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, при составлении этого рейтинга Financial Times учитывали экономический рост страны, размер дефицита госбюджета и госдолга в отношении к ВВП, темпы оздоровления экономики после мирового финансового кризиса и сведения о профиците или дефиците по текущим статьям платежного баланса.
Добавим также, что помимо рейтинга финансовой стабильности был составлен список министров финансов 19 крупнейших стран Евросоюза. Лучшим стал министр финансов Германии Вольфганг Шойбле. Экономика Макроэкономика Международные организации Европейский союз 