30.05.2012 08:22Рубрика: Происшествия  В Новосибирске будут судить организаторов крупной наркосети  Текст:   Алексей Хадаев (Новосибирск)   Региональное управление Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков направило в суд уголовное дело в отношении участников организованной группы, торговавших наркотиками в особо крупном размере как на территории Новосибирской области, так и ряда других регионов.
Как сообщили в пресс-службе регионального управления ФСКН, в состав группы входило несколько человек из Москвы, Новосибирска и Кемеровской области. В преступном сообществе были четко разделены функции каждого участника, соблюдались правила конспирации. Наркодилеры использовали тайники, а также маскировали зелье под вполне безобидные вещества. Между собой наркоторговцы общались в основном по Интернету.
Сотрудники Управления ФСКН по Новосибирской области задержали с поличным двух кемеровчан, снимавших жилье в Заельцовском районе Новосибирска. Часть запасов наркотиков они хранили в арендованных гаража.
У наркодилеров изъяли визитные карточки, рекламирующие зелье, где они указали свои координаты. В Интернете работал сайт, на котором размещалась реклама наркотиков, психотропных и сильнодействующих веществ под видом незапрещенных курительных смесей.
География незаконной деятельности наркодилеров весьма обширна, зелье поставлялось в Республику Башкортостан, Омскую, Пензенскую, Сахалинскую, Астраханскую, Свердловскую, Тюменскую и Челябинскую области, Краснодарский край. При этом некоторые запрещенные вещества доставлялись из Китая - в ходе обысков у задержанных были обнаружены упаковки с остатками этих веществ, часть перечислений на счетах преступников производилась в долларах.
Предварительное расследование окончено, уголовное дело направлено в Заельцовский районный суд Новосибирска. Наркодилерам грозит наказание в виде лишения свободы на сроки до двадцати лет. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск Борьба с наркотиками 