04.07.2012 14:15Рубрика: Культура Завершился фестиваль стран АТР   Текст:   Оксана Грибанова  
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Закрытие международного фестиваля стран АТР в Красноярске
 

Третий международный музыкальный фестиваль стран Азиатско-Тихоокеанского региона, 
который сегодня завершается в Красноярске, собрал более 230 тысяч зрителей. Все 60 запланированных мероприятий, которые состоялись в рамках главного культурного события лета, прошли с ажиотажем, сообщили в министерстве культуры Красноярского края.
Первый же день фестиваля произвел   ошеломляющий эффект. Почти час рукоплещущие зрители не отпускали со сцены японскую группу Sanshu Asuke Taiko, в составе которой 16 барабанщиков - от школьников до пенсионеров.    С не меньшим успехом прошел и концерт сингапурской скрипачки и композитора Ванессы Мэй. По подсчетам организаторов, "звездное" выступление под открытым небом собрало  16 тысяч горожан. А потом "зажигали" пианист из Китая Джи Лью, Мишель Николь и австралийский дуэт The Baker Suite, американский блюз бэнд Эли Ямина, артисты Фонда непальского фольклора…
- В течение недели полторы тысячи исполнителей из 19 стран, в том числе и наши талантливые земляки на академических и импровизированных площадках дарили свое искусство жителям не только краевой столицы, но и пригородных районов.  Артистов из Бангладеш принимали в Бородино, индийских гостей - в Заозерном, экзотических тайских танцоров - в Кедровом. Более 230 тысяч зрителей - таков итоговый "урожай" АТФ, - сообщили в ведомстве.
Следующий международный музыкальный фестиваль стран Азиатско-Тихоокеанского региона, заверили в краевом правительстве, пройдет через два года. Культура Музыка Джаз Культура Музыка Фолк Культура Музыка Классика Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск РГ-Фото Фото: Восточная Сибирь 