11.10.2012 08:19Рубрика: Происшествия  Во Владивостоке сорванная ветром обшивка дома повредила иномарки  Текст:   Ольга Коваль  ЧП произошло минувшей ночью в районе улицы 2-я Поселковая краевого центра.
С торца одного из домов сильным порывом ветра сорвало облицовочные листы, и они рухнули на три иномарки, припаркованные у здания. Куски пластика разлетелись по всему двору.
Как рассказали очевидцы, машины получили значительные повреждения. У одной из них разбито заднее стекло, у других - внушительные вмятины и царапины на кузовах. Владельцы покореженных иномарок намерены подать в суд на управляющую компанию, обслуживающую здание.
Напомним, что шквальный ветер и проливные дожди в Приморье принесли сразу два циклона - из Китая и Японии. Вчера в городе было объявлено штормовое предупреждение.
По словам синоптиков, сегодня дожди в регионе продолжаются. В пятницу погода должна улучшиться, но не надолго.
- Уже в выходные дни к Приморью подойдет очередной циклон с запада. В субботу, 13 сентября, в конце дня в западных районах начнется дождь, который в ночь на воскресенье распространится на большую часть территории, - уточнили в Примгидромете.
Днем в воскресенье на западе края дожди начнут прекращаться. На остальной части Приморья осадки прекратятся в ночь на понедельник. Вслед за циклоном с севера придет новая порция холода. Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 