16.01.2012 11:32Рубрика: Экономика  МВФ понизит оценку мирового ВВП на 2012 год  Международный валютный фонд (МВФ) снизит оценку мирового экономического роста на 2012 год. Об этом рассказал первый заместитель директора-распорядителя фонда Дэвид Липтон на Азиатском финансовом форуме.
Он подчеркнул, что рост ВВП Китая будет планомерно замедляться, но останется достаточно высоким. Что же касается новых прогнозов, то они будут обнародованы 24 января.
Напомним, что МВФ в сентябре снизил оценку роста мировой экономики на 2011 и 2012 годы до 4 процентов в год. В июньском прогнозе фонда ожидался подъем мирового ВВП на 4,3 процента в 2011 году и на 4,5 процента в 2012 году. В 2010 году подъем составил 5,1 процента. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 