15.03.2012 00:47Рубрика: Экономика Роснано берет тайм-аут  Вопрос с финансированием строительства магниевого производства решится в течение месяца Текст:   Марина Некрасова (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(5729) На этой неделе разгорелась нешуточная полемика вокруг "Русского магния", одного из стратегических проектов Среднего Урала. В электронных СМИ было опубликовано открытое письмо коллектива предприятия премьер-министру страны с просьбой вынести вердикт - быть или не быть новому заводу.
Напомним, что проект "Русский магний", ориентированный на переработку отходов асбестового производства, стартовал еще в 2004 году. Основными акционерами стали швейцарская Minmet Financing Company, комбинат "Ураласбест" и правительство Свердловской области. В октябре 2007 года даже удалось заложить первый камень в фундамент будущего завода. Однако дальше дело не пошло.
По мнению авторов открытого письма, проект завис из-за неспешности Роснано, одного из ключевых соинвесторов. Переговоры с этой структурой, по признанию свердловских властей, довольно тяжелые, велись с мая 2009 года. Роснано неоднократно отодвигало сроки, ссылаясь на необходимость детальной оценки рисков, но в конце концов осенью 2011-го совет директоров компании дал добро на вхождение в проект "Русский магний". Однако в феврале 2012-го в Роснано начались структурные перестановки, в результате создание магниевого производства было поручено курировать другой команде, которой вновь требуется время, чтобы войти в курс дела. Пока решаются процедурные вопросы, руководство "Русского магния" вынуждено распродавать основные средства. Возникли сложности с выплатой зарплаты, начали увольняться специалисты.
Между тем, согласно стратегии развития металлургической промышленности в РФ, до 2020 года спрос на магний в связи с развитием высокотехнологичных отраслей должен увеличиться до 75-80 тысяч тонн в год. В настоящее время основным поставщиком товарного магния является Китай. В России производство этого металла сосредоточено в Пермском крае, но объем выпуска - всего 25 тысяч тонн в год. Порошок же кремния в России вообще не выпускается. Завод в Асбесте, проектные мощности которого - 70 тысяч тонн магния в год и 90 тысяч тонн кремнезема, мог бы избавить отечественную шинную промышленность, авиа-, ракето- и судостроение от засилья импорта.
Проект обладает и определенной социальной значимостью: в моногороде Асбесте только после пуска первой очереди завода появится не менее 1300 новых рабочих мест. Ожидаемые налоговые сборы в бюджеты всех уровней - 1,5-2 миллиарда рублей в год.
В Роснано появление открытого письма рассматривают как попытку публичного давления. На сайте компании размещен официальный ответ, который гласит: "Вхождение в акционерный капитал ОАО "Русский магний" возможно только при обеспечении бесперебойной операционной деятельности предприятия и реализации комплекса мер по юридической подготовке дальнейшего развития проекта. Акционерами ОАО "Русский магний" условия сделки были согласованы. Тем не менее ни одно из обязательств не выполнено. Роснано будет и впредь определять сроки и характер участия в проекте, исходя из максимальной эффективности использования госсредств".
Комментарий 
Александр Петров, министр промышленности и науки Свердловской области:
- Я думаю, в этом году проект "Русский магний" все-таки получит финансирование. Да, возникла заминка, но два дня назад мы договорились с Анатолием Чубайсом, что в течение месяца новая команда войдет в курс дела, разберется с бизнес-планом и технической документацией. Более того, в случае снижения объемов финансирования со стороны Роснано компания "Металлы Восточной Сибири", подтвердившая свое участие в проекте, готова восполнить недостающие суммы. МВС также рассматривает вариант предоставления "Русскому магнию" краткосрочного займа до момента открытия долгосрочной кредитной линии со стороны еще одного стратегического инвестора, с которым сейчас ведутся переговоры, - Внешэкономбанка. Намерение увеличить уставный капитал и вложить "живые" деньги в проект выразили и швейцарские партнеры. Полагаю, этих средств будет достаточно, чтобы сохранить рабочий коллектив. На финансирование строительства завода также планируется направить средства, полученные за выполнение сторонних заказов на НИОКР на базе научно-технического центра "Русского магния". Конкретные суммы будут названы после внеочередного собрания совета директоров, которое состоится в конце марта. Экономика Компании Госкорпорации Роснано Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 