28.09.2012 15:16Рубрика: Общество  В центре Москвы под новый год откроется Страсбургская ярмарка  Текст:   Светлана Шилова  В районе Китай-города в Москве в последних числах декабря откроется Страсбургская ярмарка.
По данным пресс-службы префектуры центрального округа столицы, новогодняя ярмарка пройдет с 24 декабря 2012 года по 7 января 2013 года.
- Точное место расположения ярмарки, количество павильонов и ассортимент продукции сейчас уточняется, - поясняет префект Центрального округа Сергей Байдаков. - Но мы приветствуем идею проведения Рождественской Страсбургской ярмарки в центре Москвы. Ведь она позволит москвичам познакомиться с товаропроизводителями, традициями, кухней и народным творчеством Эльзаской столицы. Ярмарка обещает стать запоминающимся событием новогодних праздников. Кроме этого, ожидается, что на ярмарке будет работать Благотворительный Городок гуманитарных организаций. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Страсбургская ярмарка в Москве Новый год 