18.08.2012 18:40Рубрика: Власть Применение силы в Сирии приведет к катастрофе   Глава МИД РФ в субботу в очередной раз подчеркнул, что судьбу Башара Асада должны решать сами сирийцы. Об этом он заявил в интервью телеканалу Sky News Arabia, текст которого размещен на официальном сайте МИД РФ.
"Так же как в любом другом государстве судьбу своего руководства решает народ", - подчеркнул глава россйского внешнеполитического ведомства. "Режимом было совершено много ошибок. Но одна из главных причин, которая усугубила конфликт после того, как началось сначала несиловое, а потом силовое и вооруженное противостояние, заключается в следующем. Те, кто с самого начала требовал отставки Асада, игнорировали интересы той части сирийского народа, которая, давайте признаем, видела и продолжает видеть в нем гаранта своих прав и безопасности в сирийском государстве", - пояснил Лавров. "Не зря российская сторона неоднократно подчеркивала (об этом говорил президент России в своих контактах с Б.Обамой, европейскими лидерами и руководителями стран региона), что, прежде чем будут согласованы параметры будущего сирийского государства, необходимо выйти на договоренности о прочных гарантиях соблюдения прав этнических, религиозных и иных меньшинств. И только после этого можно обсуждать все остальное. Это принципиальнейший вопрос", - заявил он.
Лавров также напомнил, что Россия "с самого начала конфликта предупреждала о недопустимости легкого, поверхностного отношения к такой глубинной проблеме, как противоречия внутри ислама, которая вызревала, в том числе и в Сирии". "Очень опасно, что сейчас это вырывается наружу", - заметил глава дипведомства.
Кроме того, в ходе интервью российский министр отметил, что Москва против введения над Сирией бесполетной зоны и расценивает это как нарушение суверенитета республики.
Глава МИД сообщил, что в Москве встревожены заявлениями США о том, что они будут искать пути разрешения сирийского кризиса в обход ООН. Как отметил Лавров, "нам не очень понятна эта позиция. Это было сказано спустя несколько дней после встречи в Женеве, где была создана "Группа действий", которая приняла развернутое коммюнике".
"Я считаю заявления, которые мы слышим из Вашингтона и некоторых других столиц о том, что "Женевское коммюнике умерло", достаточно безответственны. Это самый важный консенсус, который был достигнут по Сирии с участием западных государств (США и Европы), России, Китая, ведущих арабских стран и Турции", - отметил министр.

 "Заявления о том, что это "мертвый документ", означают, что кто-то с нетерпением хочет искать предлог, чтобы заявить о бесперспективности мирных методов урегулирования и прибегнуть к неким силовым действиям. Это нас очень тревожит, так как это путь к большой катастрофе в регионе", - заявил Лавров.
По словам Лаврова, "прежде, чем заняться анализом чужих позиций, мы  всегда хотим убедиться в том, что наша позиция правильная. Мы сверяем ее  с очень понятными критериями - с принципами международного права, с  целями и принципами Устава ООН, которые, прежде всего, касаются уважения  суверенитета и территориальной целостности государств, невмешательства в  их внутренние дела, отказа от угрозы силой и попыток решать  международные проблемы иначе, чем политическими методами, за исключением  тех случаев, когда решение принимается Советом Безопасности ООН".
Помимо этого, отвечая на один из вопросов журналистов, глава министерства иностранных дел РФ уверил, что Россия не заключает с Сирией новые контракты на поставку Дамаску вооружений.  "Давайте будем честными, речь об оружии и технике, купленных у Советского Союза. Мы уже не раз говорили, что выполнили старые контракты. Новых пока мы не заключаем", - отметил Лавров. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии 