03.10.2012 17:16Рубрика: Экономика  Под Рязанью заложили цементный кластер  Текст:   Елена Шулепова (Рязань)   В поселке Октябрьский Михайловского района Рязанской области запущен мощный цементный завод. Свое название новое предприятие получило от местного Серебрянского месторождения известняков и глин, чьи запасы сырья позволяют обеспечить его работу не менее чем на 25 лет.
Проектная мощность нового завода - 1,7 миллиона тонн высококачественного цемента в год. Ввод в эксплуатацию крупного промышленного предприятия обеспечит работой 460 человек, а его ежегодные налоговые поступления в бюджет планируются в размере 1,3 миллиарда рублей. По словам главы региона Олега Ковалева, предприятие по производству цемента такого масштаба появилось в регионе впервые за последние полвека.
Договор на строительство завода был заключен осенью 2007 года. Проектировали объект рязанские специалисты, генеральным подрядчиком выступила компания из Китая. Общий объем инвестиций на реализацию проекта превышает десять миллиардов рублей.
На открытии завода подчеркивалось, что цемент здесь будут выпускать "сухим" способом и что данная технология является наиболее эффективной в отношении энергетических и ресурсных затрат, экологии производства. По словам главы региона, на предприятии выполнены все основные мероприятия по экологической безопасности, предусмотренные проектом и нормативными актами и нормами, разработана программа по обращению с опасными отходами.
Организаторы производства, как выяснилось, заранее позаботились и о решении проблемы привлечения квалифицированных кадров. Так, представителями завода ведется работа по профориентации в средней школе поселка Октябрьский. Заключены долгосрочные договоры по подготовке специалистов для цементного производства: по рабочим специальностям - с Воскресенским колледжем отраслевых технологий, по специалистам высшего профессионального образования - с Белгородским государственным технологическим университетом имени Шухова. Причем студентам - потенциальным работникам предприятия - выплачивается именная стипендия. Договор с вузом предполагает также выезд в Рязанскую область преподавателей университета - для повышения квалификации сотрудников завода.
На предприятии введены дополнительные социальные выплаты, включая доставку работников к месту работы служебным транспортом, бесплатное питание, добровольное медицинское страхование. Для закрепления кадров ключевых специальностей предусмотрено строительство жилья, детского сада.
В перспективе в Михайловском районе, по словам главы региона, планируется создание цементного кластера. "У нас налажен хороший контакт с федеральными органами власти, профильными министерствами и ведомствами для того, чтобы в нашем регионе инвесторы комфортно работали и получали поддержку. В перспективе мы планируем создать в Михайловском районе цементный кластер. Для этого есть все необходимое: мощная сырьевая база, серьезный производственный и кадровый потенциал, умение профессионалов работать на результат", - заявил Олег Ковалев. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Рязанская область 