07.06.2012 13:33Рубрика: Общество Шаттл Enterprise завершил последний полет   Текст:   Александр Сотов Размерная модель американского шаттла в среду была установлена на палубе музея-авианосца "Интрепид" (Intrepid), стоящего на якоре в порту нью-йоркского района Манхэттен.  Смотреть фоторепортаж Reuters / Vostock-photo

В конце апреля этого года шаттл "Энтерпрайз" (Enterprise), никогда не поднимавшийся в космос и служивший НАСА в качестве испытательного образца, был доставлен в Нью-Йорк из Национального аэрокосмического музея в пригороде Вашингтона на фюзеляже модифицированного "Боинга-747".
В минувшее воскресенье его погрузили на баржу и отправили в плавание через нью- йоркскую бухту к "Интрепиду" с промежуточной остановкой в грузовом порту города Элизабет (штат Нью-Джерси). В апреле в аэрокосмическом музее его заменил шаттл "Дискавери", который за три десятилетия выполнил больше орбитальных полетов, чем какой-либо другой американский "челнок".
После погрузки шаттла на палубу "Интрепида" - авианосца времен Второй мировой войны, превращенного в один из самых популярных нью-йоркских музеев, - "челнок" стал частью размещенной здесь экспозиции военных самолетов из разных стран, среди которых имеется три "МиГа" советской конструкции из Китая и Польши, сообщает ИТАР-ТАСС. Нью-йоркцы и гости города смогут осмотреть "Энтерпрайз" через месяц.
Шаттл, который не был в космосе
Хотя "Энтерпрайз" ни разу не летал в космос, он занимает почетное место в американской истории, так как является первым "челноком" НАСА. В 1977 году в ходе летных испытаний "Энтерпрайз" в качестве планера стартовал с фюзеляжа "Боинга-747" и успешно приземлился на авиабазе Эдвардс ВВС США в Калифорнии. Напомним, что первый испытательный космический полет шаттла состоялся в 1981 году.
Первоначально "Энтерпрайз" хотели назвать "Конститьюшен" - в честь двухсотлетия Конституции США. Но по просьбе поклонников фантастического сериала "Звездный путь" (Star Track) корабль окрестили в честь одноименного корабля из популярного телефильма.
НАСА свернуло программу шаттлов летом 2011 года. Всего к тому времени было выполнено 135 миссий этих многоразовых транспортных кораблей, но в конечном счете "челноки" оказались слишком дорогими и опасными в эксплуатации. В прошлом году одна миссия шаттла обходилась американскому бюджету в 450 млн долларов, тогда как полеты астронавтов на надежных российских "Союзах” - в 56 млн долларов за место.
Теперь США надеются на услуги "космических таксистов". Первый в истории частный грузовой корабль "Дрэгон", произведенный калифорнийской компанией SpaceX, в мае выполнил демонстрационный полет к Международной космической станции (МКС) и успешно состыковался с ней. К 2015 году НАСА планирует использовать его уже для пилотируемых полетов. А пока у отечественных "Союзов" нет альтернативы.
 Общество Космос Фото дня Полеты шаттлов РГ-Фото 