12.11.2012 10:58Рубрика: В мире  Власти Японии объявили о возможном начале рецессии в стране  Министр по финансовой политике Японии Сэйдзи Маэхара не исключает, что экономика страны вошла в стадию рецессии. По его словам, "ситуация действительно очень серьезная, и сейчас важно предпринять все возможные меры".
Неутешительные выводы министр сделал после объявления финансовых показателей Японии за третий квартал текущего финансового года. ВВП страны снизился, по предварительным данным, на 3,5% в годовом выражении и на 0,9% по сравнению со вторым кварталом 2012 года. Основной причиной ухудшения показателя называют сокращение объемов экспорта из страны в связи с территориальными разногласиями между Японией и Китаем.
Среди возможных мер для укрепления экономики эксперты называют принятие дополнительного пакета бюджета на текущий фингод, сообщает ИТАР-ТАСС. В мире Восточная Азия Япония 