02.08.2012 18:06Рубрика: В мире  Путин: Оценки Москвы и Лондона в отношении Сирии почти идентичны  Президент Российской Федерации Владимир Путин заявил, что оценки сирийского вопроса у Москвы и Лондона по ряду моментов почти идентичны. 
Об этом сообщает РИА Новости, цитируя слова главы российского государства по итогам встречи с главой британского кабмина Дэвидом Кэмероном.
Путин и Кэмерон договорились поручить внешнеполитическим ведомствам России и Британии найти приемлемые решения и выход из ситуации.
"Значительное время мы посвятили обсуждению ситуации вокруг Сирии. Мы отметили, что у нас есть моменты, которые мы оцениваем практически идентично, но договорились, что будем вместе искать пути решения этой проблемы и дадим дополнительный импульс нашим министерствам иностранных дел для совместной работы и поиска приемлемых решений", - сказал Путин после переговоров с Кэмероном. 
По словам британского премьера, разногласия с президентом России в позиции по Сирии также имеют место, однако, как отметил Кэмерон, "мы абсолютно согласны друг с другом в том, что хотим видеть конец конфликтов в Сирии и стабильную Сирию". 
Кэмерон также добавил, что министерства иностранных дел обеих стран продолжат взаимодействие в рамках обсуждения данной проблемы. 
Напомним, что сирийский конфликт длится с марта 2011 года. Согласно данным ООН, жертвами беспорядков и столкновений боевиков с правительственными войсками стали около 16 тысяч человек. Россия и Китай полагают, что внешнее вмешательство в ситуацию только усугубит конфликт. По оценке сирийских властей, сопротивление им оказывают хорошо подготовленные и сформированные с участием поддержки извне группы боевиков. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Ситуация в Сирии 