12.10.2012 14:07Рубрика: Экономика  Международная частная пилотажная группа приземлилась в Толмачево  Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)   В рамках мирового турне в новосибирском аэропорту Толмачево сделала посадку гражданская пилотажная группа Breitling Jet Team. Как рассказал ее капитан Жак Ботлен, авиагруппа, которая сегодня является самой крупной гражданской командой высшего пилотажа в Европе, совершает перелет из Швейцарии в Китай на семи учебно-тренировочных самолетах L-39C Albatros.
Для дозаправки экипажи истребителей выбрали Новосибирск, где представители местного аэропорта подарили пилотам сибирский мед.
- У вас очень холодно, - несколько раз повторил капитан Ботлен, находясь на летном поле Толмачево.
Справка "РГ"
Частная пилотажная группа Breitling образована в 2003 году. Команда летчиков имеет опыт пилотирования военных самолетов. Эти пилоты всегда славились захватывающими дух выступлениями на различных авиашоу и спортивных мероприятиях по всему миру. На выступлениях семь сверхзвуковых истребителей L-39C летят на расстоянии три метра друг от друга при скорости до 750 километрах в час и перезагрузках на ускорении до 8G. Капитан группы Жак Ботлен налетал 10 100 часов на 145 типах самолетов и совершил свыше 2700 демонстрационных полетов. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 