26 июня 2012 г. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 19 июня 2012 г. N 1027-р г. Москва  Дата подписания 19 июня 2012 г.Опубликован 26 июня 2012 г. 1. Разрешить   организацию   российской  экспозиции  продукции военного  назначения на Международной авиационной выставке "АВИЭЙШН ЭКСПО  ЧАЙНА - 2013"  (г. Пекин,  Китай,  сентябрь  2013 г.)  и  на Международной   авиационной   выставке   "СИНГАПУР  АЭРОШОУ - 2014" (Сингапур,   февраль   2014 г.),   определив   Минпромторг   России организатором российской экспозиции.

2. Экспонирование  продукции  военного назначения на указанных в   пункте 1   настоящего   распоряжения   международных  выставках осуществлять  с  соблюдением  мер, направленных на защиту сведений, составляющих   государственную   тайну,   и   служебной  информации ограниченного распространения.

3. Расходы,  связанные  с  организацией  российской экспозиции продукции   военного   назначения   на   международных   выставках, указанных  в  пункте 1 настоящего распоряжения, производить за счет средств   заинтересованных   организаций  без  привлечения  средств федерального бюджета.

Председатель 
Правительства Российской Федерации 
Д. Медведев
 
Прим. ред: текст распоряжения опубликован в "Собрании законодательства РФ", 25.06.2012, N 26, ст. 3577.  