24.10.2012 00:40Рубрика: Экономика Без изменений в режиме  Иностранный инвестор ждет налоговой и лицензионной стабильности Текст:   Илья Гладков Российская газета - Федеральный выпуск № 245(5918)Что обеспечит привлечение средств в геологоразведку, освоение новых месторождений? Какие риски и отдачу инвестору готовит энергетический сектор России? На эти и другие вопросы "РГ" ответил исполнительный директор международного концерна Schell Энди Браун. Г-н Браун, как бы вы охарактеризовали российский ТЭК?
Энди Браун: Россия для нас является стратегически важной страной как в сфере геологоразведки и добычи углеводородов, так и в области реализации нефтепродуктов: это огромные запасы сырья и быстрорастущий рынок потребительских товаров. Фактически история Shell как нефтяной компании началась в Российской империи. В 1892 году танкер "Мюрекс", принадлежавший Shell, прошел Суэцкий канал с грузом первой партии керосина, произведенного в Баку, который предназначался покупателям на Дальнем Востоке.
Сегодня Shell - один из крупнейших иностранных прямых инвесторов в российскую экономику. Компании, которые входят в состав концерна, и наши совместные предприятия действуют в самых различных секторах экономики, таких как геологоразведка и добыча углеводородов, транспортировка нефти и газа, реализация продуктов нефтепереработки и нефтехимии, смазочных материалов... Мы также развиваем сеть АЗС и оказываем широкий спектр технологических и консультационных услуг российским компаниям.
В России действуют несколько наших компаний и совместных предприятий. Это прежде всего компании "Сахалин Энерджи Инвестмент Компани Лтд." (оператор проекта "Сахалин-2") и "Салым Петролеум Девелопмент" (разработка группы Салымских месторождений в Западной Сибири). На предприятиях концерна Shell в России (включая совместные предприятия) работают 2700 человек, 80% которых - российские граждане.
С точки зрения иностранного инвестора, могу сказать, что за последние десять лет в стране произошли позитивные изменения, цель которых - привлечение инвестиций в энергетический сектор. Конечно, многое еще предстоит сделать. Для успешных проектов в нефтегазовой отрасли России необходим более стабильный правовой, налоговый и лицензионный режим, который обеспечит привлечение средств для геологоразведки, освоению новых месторождений, а также долгосрочный приток инвестиций и проектное финансирование. При этом все стороны получат сбалансированную и прибыльную отдачу, соизмеримую с уровнем их соответственных рисков.
На каких "китах" держится стратегия развития Shell в РФ?
Энди Браун: Речь идет прежде всего о реализации технологически сложных и масштабных проектов, связанных с геологоразведкой и освоением месторождений нефти и газа в отдаленных районах и разработкой трудноизвлекаемых запасов углеводородов. Реализация таких проектов требует интеграции на всех этапах производственно-сбытовой цепи, от геологоразведки и добычи до переработки и реализации готовой продукции. В качестве примера можно привести нефтегазовое производство на шельфе Сахалина, выход в Арктику, строительство новых заводов по производству сжиженного природного газа.
Как уже было сказано, Россия интересна для нас и в плане реализации готовой продукции нефтегазовой промышленности. В октябре этого года мы запустили комплекс по производству смазочных материалов в городе Торжок Тверской области. Это первый такой завод, построенный иностранной нефтяной компанией.
Как вы оцениваете возможности России в условиях роста глобального спроса на энергоносители?
Энди Браун: На долю России приходится 27% мировых запасов газа и 6% нефти. Она обеспечена углеводородными ресурсами как минимум на 35 лет. Россия - крупнейший экспортер газа в мире - согласно прогнозам, в период до 2030 года ожидается 50-процентный рост глобального спроса на природный газ (главным образом за счет азиатского континента). Согласно энергостратегии РФ Россия планирует увеличить добычу газа с 650 млрд куб. метров сегодня до 1 трлн куб. метров к 2030 году. Внутреннее потребление газа к 2030 году возрастет примерно на 30%, а рынок СПГ увеличится вдвое уже к 2015 году.
Чтобы обеспечить себе лидирующие позиции, России нужно реализовывать много комплексных проектов мирового класса с применением инновационных технологических решений и в партнерстве с ведущими международными компаниями.
Мы считаем, что Сахалинская область благодаря своему положению может существенно увеличить долю поставок российского газа в страны Азиатско-Тихоокеанского региона как в виде СПГ, так и в виде трубопроводного газа. Окно возможностей, на наш взгляд, приходится на 2015-2020 годы. Но в регионе отмечается очень жесткая конкуренция среди потенциальных поставщиков газа, много новых проектов по производству СПГ. Тот, кто первым выйдет на рынок, тот и получит большую прибыль. Экономика Финансы Инвестиции Экономика Отрасли Нефть и газ 