18.10.2012 06:36Рубрика: Digital  Число используемых в мире смартфонов достигло миллиарда  Количество используемых в мире смартфонов достигло отметки в 1,038 миллиарда устройств - за год этот показатель вырос почти на 300 миллионов или на 47 процентов. Об этом сообщает РИА Новости. Индустрии смартфонов понадобилось 16 лет.
Достичь отметки в два миллиарда используемых смартфонов рынку удастся уже к 2015 году - менее чем за три года, считают аналитики. Ключевыми рынками, где темпы роста могут быть наиболее активными, являются Китай, Индия и страны Африки.
Во втором квартале текущего года платформа Google Android контролировала больше половины мирового рынка смартфонов: на ее долю пришлось 64,1 процента. На долю второй по популярности смартфонной платформы Apple iOS пришлось 18,8 процента рынка. Доля прочих игроков, включая Windows Phone, остается сравнительно небольшой и составляет единицы процентов. Digital Технологии Гаджеты 