23.04.2012 00:33Рубрика: Русское оружие Броня высокого полета  На смену летающему танку Т-90 идут машины новых поколений Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 89(5762) 

  Смотреть фоторепортаж Сергея Птичкина

Через два года начнется кардинальное обновление бронетанкового парка Российской армии. Работы по созданию универсальных боевых платформ полным ходом идут на "Уралвагонзаводе".
Вице-премьер и председатель Военно-промышленной комиссии Дмитрий Рогозин совершил поездку в Уральский федеральный округ. По его словам, сейчас составляется так называемая дорожная карта развития оборонно-промышленного комплекса. В России фактически начинается новая индустриализация. И важно иметь целостное представление о промышленности Урала - одного из центров отечественного машиностроения.
Пожалуй, самой яркой частью знакомства Рогозина с уральской оборонкой стало посещение "Уралвагонзавода" и полигона Нижнетагильского института испытания металлов.
На заводе высокому гостю рассказали, как будет выглядеть перспективный танк, в чем его отличие от тех, что стоят на вооружении сейчас. Показали также огромный цех с линейкой Т-90 разной степени готовности и Т-72, которые модернизируются в соответствии с планами Минобороны. Как оказалось, новейшие Т-90 производятся только на экспорт. Зато военные умудряются присылать на модернизацию танки, выпущенные на этом же заводе более тридцати лет назад. Такие корпуса давно в утиль отправлять надо, а не на модернизацию.
Вице-премьер и председатель ВПК высоко оценил уровень технической оснащенности современного танкового производства, но отметил, что на уникальном даже по мировым меркам предприятии надо выпускать новую технику не только на экспорт, но и для своей армии. И это время, по словам Рогозина, скоро придет.
На базе полигона Нижнетагильского института, судя по "зашифрованному" названию, предназначенного для испытания металлов, проводятся самые уникальные в мире салоны вооружений и военной техники. Нигде больше невозможно увидеть в реальном времени стрельбу самых мощных реактивных систем залпового огня, пушек, минометов и пулеметов, оценить ходовые качества бронетехники, завершающиеся ураганным огнем по самым различным целям, и многое другое, что не так уж и давно могли видеть лишь специалисты с секретным допуском. Возможности огромного полигона и его инфраструктура позволяют делать такие показы открытыми и, что очень важно, безопасными. Так сложилось, что Дмитрий Рогозин никогда на этих салонах не был, бронетехнику видел издалека.
Тем не менее, вице-премьер, похоже, как и танки, грязи не боится. На полигоне он облачился в комбинезон и решил, можно сказать, вживую оценить, каково быть танкистом, и что такое наша броня изнутри. Рогозин занял место командира новейшей версии Т-90С, и машина отправилась на огневой рубеж.  Из трех целей, находившихся на удалении в несколько километров, он  поразил неуправляемыми снарядами две. Если учесть, что Дмитрий Олегович не только впервые в жизни стрелял из танка, но и вообще впервые в нем оказался, результат - блестящий. И говорит он об очень хорошей и в то же время простой системе управления огнем модернизированного Т-90С.
Делясь своими впечатлениями, Рогозин честно сказал, что быть танкистом нелегко. А ему с его комплекцией и ростом 190 сантиметров в башне было очень тесно. Но с боевой задачей, что видели все, начинающий танкист справился с первого раза. Вице-премьер не скрывал своего восхищения техническим уровнем отечественных танков.  Впрочем, он отметил, что какой бы прекрасной ни была та бронетехника, что стоит на вооружении Российской армии, создавалась она десятилетия назад, пришло время  переходить на качественно иной уровень. Платформой нового поколения станет "Армата". Под этим шифром разрабатывается универсальная гусеничная база для танков, самоходных артустановок, подвижных комплексов ПВО, новых БМП, инженерных и других машин, необходимых Вооруженным силам России. Платформа "Армата" должна быть предъявлена оборонному ведомству не позднее середины 2014 года и начать серийно выпускаться уже с 2015-го.К концу текущего десятилетия,  механизированный парк нашей армии на семьдесят процентов должен состоять из техники, построенной на базе новой платформы.
Возможно, именно потому, что бронетехника нового поколения уже на подходе, Минобороны и отказалось от закупок  таких боевых машин как Т-90С, БМП-3М, БМД-4 и даже БМПТ - боевой машины поддержки танков, созданной на базе Т-72.
Вопрос: смогут ли наши танкостроители разработать, испытать, сдать заказчику и запустить в серийное производство платформу "Армата" за столь короткое время? Ответ: смогут! Дело в том, что базой новой боевой машины стал советско-российский "объект 195"  - созданный, испытанный, но так и не принятый на вооружение как танк Т-95. К сожалению, уникальный по своим тактико-техническим характеристикам "объект 195" был обречен. Его параметры задавались еще во времена СССР, танк предназначался для глобального противоборства и уничтожения танковых армад НАТО.  В настоящее время, как известно, танковые армады Северо-Атлантического блока нам не грозят. Для защиты Отчества, как посчитали руководители Минобороны и главные заказчики,  достаточно "Арматы" - облегченного, но по-прежнему грозного варианта несостоявшегося Т-95. В самом деле: зачем отказываться от прежних конструкторских, научно-технических и технологических наработок? Сейчас они переосмысливаются и воплощаются на принципиально новом техническом и технологическом уровне.  Отличительными особенностями нового танка станут: усиленная бронезащита, более мощное вооружение, высокая компьютеризация и автоматизация, адаптированность к сетецентрическому управлению боем и хорошая ремонтопригодность. Это действительно будет машина нового поколения.
Созданная на ее базе боевая машина пехоты, скорее всего,  самостоятельно плавать уже не сможет - вес не позволит. Зато перевозимая в ней пехота будет защищена очень мощной броней.
Вполне возможно, на базу "Армата" перенесут вооружение боевой машины поддержки танков - БМПТ, получившей новое имя "Терминатор". БМПТ - отечественное ноу-хау в развитии боевых машин. Насколько они могут быть эффективны -  показала демонстрация на полигоне. На огневой рубеж выехали танк Т-90 и "Терминатор". Танк начал вести интенсивную стрельбу со скорострельностью десять выстрелов в минуту по удаленным бронированным и хорошо укрепленным целям. А "Терминатор" настоящим шквалом огня буквально вычистил в радиусе полутора километров все танкоопасные цели. К ним обычно относятся замаскированные гранатометчики, скрытые позиции противотанковых управляемых ракетных комплексов и противотанковых пушек. Специальная аппаратура "Терминатора" позволяет достаточно точно определять угрозы для защищаемых им машин и их координаты. Автоматическая система управления огнем и ураганная огневая мощь не оставляют этим угрозам никаких шансов на первый выстрел.
Кстати, первыми возможности русского "Терминатора" оценили в Казахстане, и для сухопутных сил этой республики уже собирается вторая экспортная партия БМПТ. В принципе, не привязываясь к "Армате", можно было бы и для нашей армии начать закупать такие машины огневой защиты.
В Нижнем Тагиле не обсуждался вопрос: сколько танков нужно России, который неизбежно встанет в ближайшем будущем.
Дело в том, что Минобороны посчитало, будто для прикрытия огромных сухопутных просторов России достаточно всего 2000 современных танков. Интересно, что США, которым на континенте никто угрожать просто не может, имеют в составе армейских подразделений более 6000 "Абрамсов", из которых 1500 - новейшие модернизации. У европейских стран НАТО более 10000 единиц тяжелой бронетехники. Столько же танков стоит на вооружении Народно-освободительной армии Китая. Но в отличие от НАТО, там произошло полное обновление танкового парка, и десять тысяч - это очень мощные машины последних поколений. Ежегодно в КНР производят по разным подсчетам от 200 до 500 танков, постоянно их модернизируя. То есть, к 2020 году вооруженные силы Поднебесной смогут иметь 15000 современных танков. А вот Россия, согласно госпрограмме вооружений к этому же времени поставит в строй 1500 "Армат" или даже меньше.
Дмитрий Рогозин отметил, что планируя закупки вооружений на будущее, надо смотреть не на три года вперед, а на тридцать, даже сорок лет, и уже сейчас определять, какое оружие и какие угрозы могут появиться к середине века. В соответствие с этим и задавать параметры будущих боевых систем их создателям, а также четко определяться с количеством закупаемого вооружения. Поэтому-то не исключено, что оценка количества необходимых для защиты России танков будет скорректирована с учетом того количества бронетехники, которая сосредоточена вблизи наших границ.
Получит развитие и Нижнетагильский институт испытания металлов. По словам Дмитрия Рогозина, есть все предпосылки для того, чтобы на  базе его полигона создать демонстрационно-выставочный центр мирового уровня, а сам институт сделать головным центром испытания всех видов бронетехники, новейших боеприпасов, артиллерийского и ракетного вооружения Сухопутных войск.  В Нижнем Тагиле будет создан центр подготовки танковых экипажей для зарубежных армий. Экспорт российской бронетехники растет, надо предлагать инозаказчикам более комплексный пакет, в том числе, подготовку экипажей по оригинальным методикам обучения на уникальной без преувеличения нижнетагильской базе.
Бронетехника России выходит на качественно новый виток своего развития. Она когда-то была и вновь станет лучшей в мире.
Фото: РИА Новости Русское оружие Правительство Вице-премьеры Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Компании ВПК Уралвагонзавод УрФО Свердловская область ВПК и ОПК РГ-Фото Фото дня Фото: Урал 