03.04.2012 00:42Рубрика: Экономика Капитал уплывает за границу  Эффективные отрасли новых инвестиций после вступления в ВТО так и не получатРоссийская Бизнес-газета - Бизнес и власть № 13(842) Сергей Гаврилов, председатель Комитета Государственной Думы по вопросам собственности
Вступление России в ВТО - важный и ответственный шаг. И прежде всего нужно правильное понимание "минусов" нового и свободного экономического пространства. С позиции скептика правильно оценивать даже неоспоримые преимущества, которые влечет за собой членство в ВТО. Сегодня многие эксперты и экономисты выдвигают собственные прогнозы и версии того, какие выгоды и, наоборот, какие потери принесет России членство в ВТО. Согласно данным Всемирного банка, выгода зарубежных игроков после вступления в ВТО оценивается в 10 раз выше, чем отечественных. Не внушают оптимизма и расчеты Института народно-хозяйственного прогнозирования РАН, согласно подсчетам российских ученых, от вступления в ВТО Россия будет терять 1% ВВП, или 7,2 млрд долл. в год. Есть версия Россельхозакадемии, согласно которой после вступления в ВТО только российский агропром будет терять 4 млрд долл. в год.
Не принесет никаких благ членство в ВТО нашему сырьевому экспорту, зато существенно вырастет давление на высокотехнологичные отрасли с высокой добавленной стоимостью. Некоторые аналитики оценивают членство в ВТО другими цифрами: это 30 млн безработных, 40 тыс. закрытых предприятий, и 450 моногородов. Ученые-скептики достаточно сдержанно относятся и к позитивным прогнозам, сделанным, например, правительством РФ. Согласно предварительной оценке, Россия от вступления в ВТО должна получить рост ВВП на 3% в среднесрочном плане и 10% - в долгосрочном. Есть мнение, что такие цифры, мягко говоря, не совсем корректны.
Какие же преимущества получит наша страна от членства в ВТО? Оценим некоторые из них.
Главный довод оптимистов: ВТО стимулирует российскую промышленность и экономику в целом, труд и капитал из неконкурентоспособных отраслей будут перемещены в конкурентоспособные отрасли с высокой производительностью, из-за чего общий объем производства возрастет. Но ведь перемещение ресурсов - труда и капитала - из одной отрасли в другую требует хорошо работающих инвестиционных институтов, которые у нас пока так и не созданы. В итоге неконкурентоспособные российские предприятия действительно закроются. Но и эффективные отрасли новых инвестиций так не получат. А капитал просто будет выведен за границу. Общая производительность не вырастет оттого, что труд и капитал переместятся из высокозатратной промышленности в сферу услуг, например, из авиастроения в банковское дело. Дело в том, что в авиастроении гораздо выше, чем в банковском деле, мультипликативный эффект, т.е. отдача не только для одной отрасли, но и для всего народного хозяйства. Такими эффектами обладают именно отрасли высокой технологии, поэтому нужно как можно шире развернуть господдержку развития именно этих отраслей.
Еще один веский довод в пользу ВТО: прямые, производственные иностранные инвестиции полезны для нашей экономики, если они способствуют передаче современных технологий, созданию новых рабочих мест. И в качестве позитивного примера чаще всего приводится построенный фактически в чистом поле в Калужской области завод "Фольксваген", вокруг которого в рамках расширения локализации начинает формироваться промышленный кластер комплектующих. Однако именно производство одноименных автомобилей в Калужской области, от членства в ВТО и проиграет. Взятые правительством РФ обязательства по существенному снижению импортных пошлин на автомобили подрывают именно такие - прямые производственные иностранные инвестиции, поскольку снижаются таможенные пошлины на импортные автомобили.
Под угрозой оказывается реализация двух программ по созданию новых пассажирских авиалайнеров, отвечающих всем мировым стандартам - Sukhoy SuperJet 100 и MC-21. На эти два проекта уже потрачено около 4 млрд долларов. Если существенно снизить таможенные пошлины на эти классы воздушных судов, то на этих программах можно ставить крест, что сыграет на руку нашим конкурентам из Европы, США, Канады, Бразилии, Китая. Они, устранив нового сильного игрока, просто поднимут цены на свою продукцию, что не будет способствовать не только возрождению российского авиастроения, но и развитию наших авиакомпаний. В настоящее время в рамках Таможенного союза беспошлинно в РФ ввозятся все виды самолетов, кроме рассчитанных на перевозку от 50 до 110 и от 160 до 219 пассажиров, т.е. защищены именно 2 упомянутых проекта. Но по условиям вступления в ВТО пошлина на эти типы самолетов должна снизиться с 20 до 7,5% в течение 7 лет. В этой связи нужна разработанная и адаптированная под членство России в ВТО система господдержки продаж новых российских самолетов. Экономика ВЭД Экономика Отрасли Ресурсы Россия и ВТО 