28.06.2012 00:51 Рубрика: Товары и цены  Жизнь с понедельника  Что изменится в России с 1 июля? Текст:   Владимир Баршев,  Татьяна Зыкова,  Ирина Невинная Российская газета - Неделя № 146 (5819)С 1 июля нас ждет первое в этом году повышение тарифов на коммунальные услуги, газ, электричество, тепло. Это значит, что вырастут расценки на подачу холодной и горячей воды, отопление, канализацию. В среднем по регионам рост тарифов не превысит 15% к уровню 2011 года. А среднегодовой рост квартплаты составит 7,5-8% или 300-500 рублей за приватизированную квартиру с семьей для 3 человек. Если вы установили приборы учета, цифры в платежке уменьшатся. Подробнее о новых тарифах можно узнать на сайтах региональных и местных администраций.
Исключением станут услуги по вывозу бытового мусора. Тарифы на вывоз отходов не регулируются государством, а устанавливаются самостоятельно управляющими компаниями. Впрочем, региональные власти при необходимости их смогут и "поправить".
Водка крепчает
А вот стоимость бутылки водки, если что и "скорректирует", то только "паленка". И об этом предупреждают эксперты "РГ". С 1 июля акциз на алкоголь крепостью свыше 9% повышен с 254 рублей до 300 рублей за литр спирта. Подорожает весь крепкий алкоголь - коньяк, виски, ром, джин, текила, абсент. Но ощутимее всего - водка. Ее минимальная официальная цена вырастет на 25%, с нынешних 98 рублей до 125, и рост цены почувствуют до 65% потребителей этого самого дешевого вида крепкого спиртного, говорит директор Центра исследований федерального и региональных рынков алкоголя Вадим Дробиз.
Пиво - не подорожает, но купить его теперь станет сложнее. 1 июля вступает в силу федеральный закон о запрете продавать его в киосках рядом с остановками общественного транспорта и в других мест массового скопления граждан. Недобросовестных продавцов будут штрафовать на 4 тысячи рублей, а товар, который приравнен к алкоголю, конфисковывать.
Сигареты ждет пусть небольшой, но все-таки рост цен. И тоже из-за увеличения акцизов, которые поднимутся с 360 до 390 рублей, плюс 7,5% (но не менее 510 рублей за 1 тысячу штук). Между тем цена российских сигарет уже в 1,5-2 раза превышает произведенные в странах Таможенного союза - Белоруссии и Казахстане, а также ввезенные из третьих стран, в т. ч. из Китая. Там акцизы не повышались. Потому при открытых таможенных границах соседи явно "поддержат" российских курильщиков.
У бензина есть шанс
Что касается бензина, то волноваться о росте цен на него в связи с повышением акцизов на бензин Евро-3, не стоит, успокаивает исполнительный директор Российского Топливного союза Григорий Сергиенко.
Заметим, с 1 января акциз составил 7382 рубля за тонну, с 1 июля - 7882 рубля. Но с учетом того, что автовладельцы переходят на потребление бензина более высокого класса - Евро-4, на который акцизы меньше и не повышаются (в течение всего года они будут составлять 6882 рубля), заправки ждет относительное спокойствие.
Пенсия плюс
С 1 июля пенсионеры, участвовавшие в накопительном сегменте пенсионной системы, смогут получать выплаты. Накопления выплачивает главным образом Пенсионный фонд РФ (ПФР). Но если гражданин формировал их в одном из НПФ, средства будет получать из него. По закону накопления выплачиваются несколькими способами. Если накопительная часть составит до 5% по отношению к размеру трудовой пенсии, гражданин сможет получить все свои накопления единовременно - одной суммой.
Второй вариант - пенсионные накопления можно получать в виде срочной выплаты. Причем срок, в течение которого будут выплачиваться деньги, пенсионер должен определить сам. Он не должен быть меньше 10 лет. По срочному принципу будут выплачивать только те накопления, что формировались в рамках госпрограммы софинансирования, либо если в накопительную часть были переведены средства маткапитала.
Наконец, третий, самый распространенный вариант: большинство пенсионеров будут получать накопления в наиболее привычном виде - накопительной части трудовой пенсии по старости. В 2012 году ее размер будет рассчитываться исходя из ожидаемого периода выплаты в 18 лет. С 2013 года ожидаемый период выплат составит 19 лет.
Про "мигалки" и тонировку
На дорогах - свои новшества. Вступает в силу указ, упорядочивающий использование автомобилей с мигалками. В документе говорится, что спецсигналами оборудуются машины пожарной охраны, полиции, скорой помощи, аварийно-спасательных служб, военной автомобильной инспекции, Следственного комитета и органов по контролю за оборотом наркотиков. То есть те машины, которые используются для неотложных действий по защите жизни и здоровья граждан.
Однако теперь запрещается закреплять автомобили со спецсигналами "за должностными лицами государственных органов, обязанности которых не предполагают осуществление неотложных действий по защите жизни и здоровья граждан".
Что касается органов власти, то мигалками смогут пользоваться только 569 автомобилей. Раньше таких машин было 968, а до 2006 года - 7 тысяч. Законное право оставлено правительству, администрации и Управлению делами президента, Госдуме и Совету Федерации, Генпрокуратуре, силовым ведомствам. Авто высших исполнительных органов власти регионов будут сигналить только в пределах своих территорий. Лишаются возможности ставить на автомобили спецсигналы большинство ведомств, а также региональные парламенты.
Изменения, внесенные в Кодекс об административных правонарушениях, ужесточают ответственность за превышение уровня тонировки на стеклах автомобиля. С 1 июля за "неправильную" тонировку у владельцев автомобилей будут снимать регистрационные знаки до устранения нарушений. Движение разрешат лишь в течение суток с момента фиксации нарушения. На руки нарушителям выдадут протокол, который четко устанавливает место и время снятия номерных знаков. Потому если автомобиль будет остановлен другим сотрудником ДПС, то за движение без номерных знаков никаких санкций не последует. Но лишь в течение суток. Если же водитель "растонирует" машину прямо на месте, при инспекторе ДПС, то номера сниматься не будут.
Для сведения. Техническим регламентом ГИБДД разрешается тонирование любых стекол автомобилей, если после этого светопропускание лобового стекла и передних боковых стекол - не менее 70%, светопропускание иных стекол не нормируется. Допускается нанесение в верхней части лобового стекла светозащитной полосы любой степени затемнения. Ширина полосы не должна превышать 14 см.
Охотникам на заметку
Срок действия охотничьих билетов старого образца истекает 1 июля. Однако бесплатный обмен документов будет идти и после этой даты. Так что ажиотаж накануне осеннего охотничьего сезона вокруг выдачи новых охотничьих билетов единого федерального образца исключен.
Срок выдачи билетов, подтверждающих, что данные об их владельцах занесены в государственный охотничий реестр, не должен превышать 5 дней. В России сегодня выдано более 1 млн таких документов. Ожидается, что за новыми билетами придет еще 1 млн человек. Билет этот без ограничения срока действия. Получить его можно только по месту постоянной регистрации, лично.
Гастарбайтерам навстречу
Скорректирован порядок миграционного учета иностранцев и лиц без гражданства. При регистрации по месту жительства им теперь не обязательно представлять в миграционную службу документы о праве пользования жилым помещением (договор, свидетельство о праве собственности и др.), если содержащиеся в них сведения имеются в распоряжении других ведомств.
Достаточно указать данные документа в заявлении о регистрации. Он будет запрошен в межведомственном порядке. На следующий день после его получения в виде на жительство (разрешении на временное проживание) и заявлении ставится отметка о регистрации.
Кроме того, все региональные и муниципальные ведомства с 1 июля должны перейти при оказании услуг на электронное межведомственное взаимодействие. И это касается не только мигрантов, а всех граждан страны. Теперь ведомства будут сами собирать необходимые справки, и нам не придется обивать пороги разных инстанций.


Увеличить таблицу