12.11.2012 11:36Рубрика: Общество  В Приамурье из-за снегопада отменили междугородние рейсы  Текст:   Александр Ярошенко  Из-за обильного влажного снега на дорогах Амурской области сложилась критическая обстановка. В понедельник были отменены 13 междугородных автобусных маршрутов из областного центра в другие города и районы Приамурья.
Полностью прекратилось автобусное сообщение между Благовещенском и Шимановском. Отменены три рейса в город Свободный и три - в поселок Углегорск, столицу строящегося космодрома "Восточный". Об этом сообщили в диспетчерской благовещенского автовокзала.
- Ситуация на дорогах области остается напряженная и примерно одинаково сложная во всем регионе, - говорит руководитель пресс-службы областного ГИБДД Евгений Шайдуров.
Все улицы Благовещенска покрылись ледовой коркой, которая затрудняет движение автотранспорта, из-за чего в провинциальном городе образовались самые настоящие автомобильные пробки.
Дорожные службы не справляются со стихией.
Обильные осадки в регион принес циклон из Китая.
- За последние двое суток по разным районам области выпало от трех до 18 миллиметров снега при среднемесячной норме в десять миллиметров. Неустойчивая погода с осадками сохранится в ближайшие два дня, - рассказали "РГ" в Амурском метеоагентстве. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 