30.05.2012 00:15Рубрика: Спорт Достанем хоть из-под воды  На Олимпиаде россиянки нацелены только на победу Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 121(5794) Наталья Ищенко - олимпийская чемпионка, многократная чемпионка мира и абсолютная чемпионка Европы 2010 года. Она лидер и лицо российской команды синхронисток. Она привыкла работать в режиме нон-стоп, на крупных соревнованиях выступая во всех дисциплинах, участвуя в квалификации и в финале.
Однако в этом году двойные нагрузки упали на хрупкие плечи нашей солистки и ее подруг по сборной еще до старта самого важного лондонского турнира. Сначала девушкам пришлось участвовать в олимпийском отборе, а потом Наталья Ищенко и Светлана Ромашина вдвоем защищали позиции российского синхронного плавания на предолимпийском чемпионате Европы.
О том, как девушки справляются с подготовкой к Играм-2012, чем будут удивлять и за счет чего побеждать, рассказала Наталья Ищенко.
Наталья, олимпийский отбор для мировых лидеров - это все-таки перебор, разве нет?
Наталья Ищенко: Отбор создал нам некоторые проблемы. Мы могли раньше начать готовить свои олимпийские программы в группе. Как, например, сборные Китая и Канады, которые выиграли Азиатские и Панамериканские игры. Или команда Великобритании, которая получила преимущество как хозяйка Олимпиады. А мы хоть и победили на чемпионате мира в Шанхае, что во всех других видах спорта автоматически бы гарантировало нам путевку на Игры, но вынуждены были еще раз завоевывать олимпийскую лицензию и одновременно готовить как старую программу для отбора, так и новую композицию для Олимпиады.
Хоть какую-то пользу из поездки на олимпийский отбор в Лондон вы извлекли?
Наталья Ищенко: Плюс в том, что побывали на олимпийском объекте. Все посмотрели, все опробовали, никаких недостатков не заметили. Лондонский Акватик центр, между прочим, очень похож на пекинский - и бассейн, и расположение трибун.
Кстати, о повторах. В дуэте вы оставили прошлогоднюю произвольную композицию. Это не шаг назад?
Наталья Ищенко: "Куклы" мы показывали только один раз, на чемпионате мира. Поэтому нельзя сказать, что это какая-то старая заезженная программа. И в техническом, и в художественном плане она очень сильная. В Шанхае мы с ней выиграли титул. Думаем, она и в Лондоне принесет нам удачу. Но мы многое поменяли, добавили несколько новых элементов. Остались только костюмы.
На предолимпийском чемпионате Европы россиянки выступали только в соло и дуэте. Почему?
Наталья Ищенко: Было принято решение, что в Эйндховен поедем только мы со Светланой Ромашиной. А группа будет оттачивать новые программы. Причем произвольную на Играх мы покажем впервые. Да и в дуэте на Олимпиаде мы добавим некоторые новые элементы.
Таким образом пытаетесь сохранить уникальные элементы и поддержки от посягательств конкуренток?
Наталья Ищенко: Конечно, не очень-то приятно вдруг увидеть свой элемент в чужой программе. Но, с другой стороны, ты сразу понимаешь, что ты лидер, что с тебя берут пример. Да и копируют обычно все самое хорошее и удачное. Обидно только, что из уникального элемент превращается просто в красивый и сложный. Надо бы запатентовать все наши находки. Но, к сожалению, у нас элементам не присваивают имена первооткрывателей, как в художественной или спортивной гимнастике.
Наталья, не так давно вы вышли замуж. Как умудряетесь совмещать такую насыщенную спортивную карьеру и семейную жизнь?
Наталья Ищенко: У меня муж в прошлом спортсмен (Сергей Аникин - серебряный призер чемпионата Европы по прыжкам в воду. - Прим. авт.). Он прекрасно понимает, почему меня месяцами не бывает дома, почему я могу приехать с тренировки или со сборов уставшая. Нет никаких упреков, есть только поддержка, которая мне очень помогает. Так что семейная жизнь не страдает. К тому же есть телефон и скайп. А во время сборов на подмосковной базе "Озеро Круглое" раз в неделю бываю дома. Мне, как и всем, полагается один выходной. Поблажек замужним девушкам у нас в команде не делают.
А как проходит ваш рабочий день?
Наталья Ищенко: Утренняя тренировка начинается в 8. 1,5-2 часа занимаемся хореографией и 3,5 проводим в бассейне. Потом идем на массаж, потом спим часа два - нагрузки большие, организм не выдерживает, и ты просто отключаешься. Тем более ночью поспать вволю тоже не получается. Вечерняя тренировка заканчивается часов в 10. Пока поужинаешь, пока успокоишься после физических нагрузок, до постели добираешься около 12. А в 7 уже вставать, ведь в 8 - следующая тренировка. И так день за днем. Но каждая из нас знает, ради чего тратит столько сил, проводит столько часов в бассейне. Сейчас наша общая цель - это Олимпийские игры.
Фото: РИА Новости Спорт Виды спорта Водный спорт 