30.07.2013 00:45Рубрика: Экономика Пока мимо кассы  Транзитные грузы стараются миновать территорию нашей страны Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета - Новое законодательство № 29(907)Под самый занавес весенней сессии в Госдуму поступил долгожданный законопроект "О перевозках транзитных грузов через территорию Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Долгожданный потому, что сегодня у нас нет ни согласованной государственной политики в отношении транзита, ни механизма координации действий причастных министерств и ведомств с компаниями-перевозчиками. По словам первого заместителя председателя Комитета Госдумы по транспорту Михаила Брячака, каждый год РФ недополучает около 800 млрд долларов, поскольку основной поток "сквозных" товаров обходит ее стороной. Безусловно, не из-за отсутствия закона как такового. Без него живет множество стран, что не мешает им успешно зарабатывать на транзите. Например, Сингапур и Гонконг, переваливающие в своих портах более 12 млн контейнеров в год. Нет такого закона во Франции и Италии. Однако там другие нормативные акты прекрасно регулируют этот процесс. В России же действующее законодательство, в том числе уставы и кодексы транспортных ведомств, не содержит норм, гарантирующих сроки, ритмичность и сохранность доставки транзитных грузов, особенно при их передаче с одного вида транспорта на другой.
"Несовершенство законодательства один из факторов, которые могут оказывать влияние на поток транзитных грузов, но не самый важный, - сообщил "РБГ" заместитель гендиректора логистической компании МОЛКОМ Седрик Амблар, - гораздо более существенны сроки транзита, на которые влияют оперативность работы таможенных органов и уровень развития транспортной инфраструктуры, а также безопасность перевозок, стоимость транзита и т.д.". Если говорить о "цене вопроса", то сейчас доставка морем одного контейнера ДФЭ из Китая в Москву через финские порты обойдется грузовладельцу в 4,7 тыс. долларов, а по железной дороге - 7 тыс. Согласитесь, при отсутствии гарантии сохранности это слабый стимул доверить груз российскому перевозчику.
Так что закон, безусловно, необходим. По мнению авторов документа - членов Комитета Госдумы по транспорту, предлагаемые законопроектом меры позволят "максимально использовать потенциал, повысить конкурентоспособность российской транспортной системы для транзита грузов, активизировать транспортную деятельность российских компаний на международных транспортных коридорах по направлениям Европа -Азия и Север - Юг, за счет чего дополнительно привлечь около 1 млн контейнеров с доходами порядка 60-70 млрд рублей и соответствующими поступлениями в бюджеты всех уровней".
"Я однозначно за принятие законопроекта, это хорошее решение, - сообщил "РБГ" Сергей Белов, директор по таможенному направлению логистической компании FM Logistic, - но, к сожалению, Россия не транзитная страна. А учитывая развитие транспортной инфраструктуры, ее транзитный потенциал вряд ли будет реализован по крайней мере в обозримом будущем. Да и эта ниша уже давно занята".
По словам Михаила Брячака, закон о транзите, вероятнее всего, будет принят уже в октябре этого года. Сам проект еще не обсуждался экспертами на публичных площадках, но уже и сейчас ясно, что он вызовет шквал пожеланий скорейшей доработки. Например, п. 4 ст. 5, касающейся действий таможенных органов при пропуске сквозных грузов, гласит: "В случае принятия решения о необходимости проведения досмотра таможенные органы, осуществляющие досмотр, оплачивают все расходы, связанные с его проведением, и несут материальную ответственность за сохранность досматриваемого груза. Грузоотправитель и оператор транзитной перевозки оплачивают все расходы, связанные с проведением досмотра только в случае обнаружения товаров, запрещенных к транзиту и ввозу на территорию Российской Федерации". Положение вполне революционное, поскольку в современной ситуации вынужденную выгрузку-погрузку и хранение товара оплачивает его перевозчик или получатель. Так что п. 4 участникам ВЭД, скорее всего, понравится, а вот таможенникам вряд ли.
Дальше еще интереснее. Читаем в п. 5 той же статьи: "При наличии у таможенного органа информации о возможном несоответствии веса, количества грузовых мест, их маркировки, наименования или кода товаров на уровне не менее 4 знаков перевозимых транзитных грузов грузам, указанным в транспортных документах, таможенный орган не досматривает эти грузы, а сообщает эту информацию таможенному органу страны назначения". "Это противоречит положениям нынешнего таможенного законодательства", - уверен специалист отдела маркетинга DLS Russija Олег Власов. "Создается впечатление, что целью принятия законопроекта является ограничение полномочий таможенной службы в отношении перемещения транзитных грузов через территорию РФ", - считает юрист по таможенному праву компании "Национальный таможенный брокер" Алексей Нагорнюк.
"В целом же принятие законодательного акта о транзите является необходимым для развития коммерческой деятельности участников ВЭД. Но в то же время, по нашему мнению, такой документ должен приниматься на уровне Таможенного союза для исключения противоречий с Таможенным кодексом ТС, регулирующим вопросы транзита по территории трех стран. В частности, понятие "международный транзит товаров", предусмотренное законопроектом, не соответствует определению понятия таможенного транзита, указанного в ТК ТС", - сообщил "РБГ" Алексей Нагорнюк.
Кстати, проектом закона предусмотрено внесение изменений в ряд нормативных актов, в частности, в федеральные законы о госгранице, госконтроле международных автоперевозок, о навигационной деятельности, о железнодорожном транспорте, ряд ведомственных кодексов и т.д. Все они относятся к национальному законодательству. Но сюда же угодил и ТК ТС, чье название указывает на его принадлежность к законодательству наднациональному. А примат международного права над внутренним еще никто не отменял, то есть сочинять положения законопроекта о транзите было необходимо, опираясь на положения ТК ТС, но никак не наоборот... Экономика ВЭД 