18.02.2013 10:33Рубрика: Экономика  S&P подтвердило высокий рейтинг Японии с негативным прогнозом  Standard & Poor\'s подтвердило долгосрочный суверенный рейтинг Японии "АА-", краткосрочный рейтинг "А-1+" с негативными прогнозами по ним. Об этом говорится в отчете агентства.
"Повышение рейтингов Японии ограничивает большой дефицит бюджета и госдолг, продолжающиеся дефляция и старение населения", - говорится в документе.
Негативный прогноз по рейтингу отражает 30-процентную вероятность его ухудшения в течение 2013-2014 финансового года.
Тем не менее, эксперты считают, что меры, предпринятые новым кабинетом министров во главе с Синдзо Абэ, будут иметь критически важное значение для суверенных рейтингов Японии в будущем.
Япония обладает золотовалютными резервами на сумму один триллион долларов, уступая по этому показателю лишь Китаю. Иена имеет статус мировой резервной валюты. Финансовая система страны более прочная, чем у США и стран Европы, где продолжается процесс консолидации бюджетов. Экономика Макроэкономика Компании Финансы Рейтинговое агентство Standard & Poor\'s 