12.11.2013 17:53Рубрика: Экономика  Эксперты: Бюрократия мешает совместным проектам РФ и Кореи  Текст:   Александр Ленский  Сегодня в Москве прошла презентация рабочей тетради "Россия - Республика Корея: перспективы двусторонних отношений". Организатором мероприятия выступил Российский совет по международным делам (РСМД).
Презентация состоялась накануне официального визита президента России Владимира Путина в Сеул, который запланирован на 13 ноября. В пресс-конференции приняли участие президент РСМД, в прошлом министр иностранных дел России Игорь Иванов, генеральный директор РСМД Андрей Кортунов, программный директор РСМД Иван Тимофеев, посол России в Республике Корея в 2005 - 2009 годах Глеб Ивашенцов, а также Александр Панов, возглавлявший диппредставительство России в Сеуле с 1992 по 1994 годы.
По мнению специалистов, у России большое количество общих сфер сотрудничества с Южной Кореей. "Наши страны взаимодействуют и на суше, и на море, и даже в космосе. Несмотря на то, что РК связана союзническими отношениями с США, первый южнокорейский космонавт Ли Со Ён, кстати девушка, в 2008 году полетела в космос на российском корабле "Союза ТМА-12" совместно с российскими космонавтами", - подчеркнул Глеб Ивашенцов.
Между тем, эксперты с сожалением вынуждены были отметить, что существуют немалые проблемы. "Зачастую наша неповоротливость и бюрократия не позволяют реализовывать многие выгодные проекты", - отметил Александр Панов.
Россия и Корея отменят визы во время визита Путина в Сеул
Иван Тимофеев, который накануне прилетел из РК, обозначил некоторые аспекты, которые интересуют Сеул. Среди прочего, по его словам, корейских коллег волнует, насколько долгосрочен и стабилен интерес РФ к развитию Дальнего Востока. "Есть в корейской среде опасения, связанные с тем, что после саммита АТЭС активность России на Дальнем Востоке снизится", - заметил он. Что касается экономического сотрудничества, где ключевую роль играет энергетическая сфера, возникают опасения относительно стабильности поставок.
Внимание корейцев также привлекают российские железные дороги. А именно - насколько возможно использовать их потенциал в транспортном коридоре "Азия - Европа". "Корейская сторона пристально наблюдает за активностью государств в Арктике. Этот регион превращается в новый транспортный маршрут, в связи с чем для корейских компаний по производству судов открываются новые рынки сбыта", - добавил Тимофеев.
РСМД предлагает подумать над заключением соглашения о свободной торговле между нашими странами, выработать новые проекты в трехстороннем формате (РФ - Южная Корея - КНДР), а также предпринять меры по привлечению южнокорейской стороны к участию в проекте строительства завода по сжижению природного газа в районе Владивостока (проект "Владивосток-СПГ"). Большие надежды эксперты возлагают и на проект "Азиатское суперкольцо", который предусматривает интеграцию энергетических систем Дальнего Востока России, Китая, Монголии, Южной Кореи и Японии. Донорами "Суперкольца" должны стать сибирские и дальневосточные электростанции, а Россия - ключевым перекрестком суточного перетока энергии между странами.
Справка "РГ"
Российский совет по международным делам - это некоммерческая организация, ориентированная на выработку практических рекомендаций российским организациям, министерствам и ведомствам, задействованным во внешнеполитической деятельности. РСМД объединяет усилия экспертного сообщества, органов государственной власти, бизнес-кругов и гражданского общества с целью повысить эффективность внешней политики России. Экономика ВЭД 