27.02.2013 10:30Рубрика: Общество  В Приморье придет снежный циклон  Текст:   Ольга Островерх  В четверг вечером с северо-восточных провинций Китая в Приморье придет циклон. В связи с этим региональное управление МЧС объявило штормовое предупреждение.
- Ночью и днем 1 марта во Владивостоке и крае прогнозируется сильный и очень сильный снег. Ожидается, что за 12 часов выпадет более 20 миллиметров осадков. Осадки будут идти при довольно высоких для этого времени года температурах воздуха. Поэтому возможен гололед и снежные заносы. Также ожидается метель, на побережье ветер будет достигать 27 метров в секунду, - уточнили в Примгидромете.
МЧС напоминает о всевозможных авариях, связанных с ухудшением погодных условий. Специалисты советуют на период действия предупреждения ограничить выезд за пределы населенных пунктов. Рыбакам-любителям лучше воздержаться от выхода на лед. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 