09.10.2013 20:34Рубрика: Экономика Пора вставать с дивана  Уральские мебельщики ищут способы преодолеть негативные тенденции на рынке Текст:   Надежда Гаврилова (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6203)Средний Урал никогда не отличался высокой концентрацией мебельной промышленности. В регионе около 300 производителей мягкой и корпусной мебели, но в основном это микропредприятия, в лучшем случае зарегистрированные как ИП. Крупные фабрики можно пересчитать по пальцам. Собственно, предприятия по производству мебели всего Уральского федерального округа занимают лишь 4,3 процента российского рынка (3,8 миллиарда рублей в год в денежном выражении), и то в основном благодаря крупным челябинским фабрикам. К тому же уральские производители ощутили настораживающую тенденцию: в последние полтора года наметился спад производства на фоне увеличения объемов импорта - в основном из Китая и других стран Юго-Восточной Азии.
Проиграли Поднебесной
По данным Ассоциации уральских мебельщиков, в РФ производство этой продукции в первом полугодии 2013 года снизилось на пять процентов по сравнению с аналогичным периодом 2012 года. На Урале же спад оказался еще более существенным - на 11,3 процента. Между тем доля импортной мебели в розничной торговле выросла за год с 51,2 до 58 процентов, при этом импорт из КНР увеличился почти на треть. Также мебель в Россию в больших объемах поставляют итальянские, белорусские, немецкие и украинские производители. В результате РФ занимает 11 место в мире по объему продаж мебели, 9-е - по ее импорту и лишь 46-е - по экспорту.
Настораживает экспертов и то, что если раньше из-за рубежа к нам завозили элитную мебель из массива, то сейчас поставляют и обычные гарнитуры из древесно-стружечных плит. Средняя стоимость импортной продукции снизилась. Таким образом, внутренний рынок оказался насыщен, местным производителям стало сложно конкурировать с зарубежными, результат - неизбежный спад производства.  Эксперты склонны считать, что спад производства в ближайшие несколько лет лишь усугубится.
Экспансия не спасет
Как в этих условиях сохранить свой бизнес? Президент Ассоциации уральских мебельщиков Михаил Плышевский советует местным производителям активнее выходить на внешние рынки. Дескать, внутренний вернуть будет уже слишком сложно, проще попытаться реализовывать свою продукцию в странах СНГ. Многие производители с сомнением относятся к этому тезису.
- Я не вижу смысла выходить на рынок СНГ, - говорит директор нижнетагильской фабрики Константин Черников. - В бывших советских республиках рабочая сила и другие ресурсы дешевле, чем в России, себестоимость производства ниже, а значит, и цена конечного продукта. Вряд ли мы сможем там заработать.
Подтверждает эту точку зрения и официальная статистика. Экспорт отечественной мебели в 2012-м и первом полугодии 2013 года неуклонно сокращался. Так, поставки частей мебели из древесины по сравнению с 2011 годом упали на 26,3 процента, то есть более чем на четверть. Положительная динамика была отмечена только по поставкам в Беларусь.
По мнению Константина Черникова, местные предприятия, напротив, вполне успешно могут существовать в своей нише, реализуя товар на внутреннем рынке, потому что спрос на недорогую качественную мебель отечественного производства достаточно стабилен, несмотря ни на что. Серьезно подкашивают производителей, как, впрочем, и в других отраслях, высокие налоги и обязательные социальные выплаты. "Если хотя бы пять процентов от той суммы, которую мы ежегодно платим в качестве налогов, нам оставляли на модернизацию, мы бы развивались гораздо быстрее", - отмечает директор.
Дрова по госконтракту
Между тем вопрос качества продукции отдельных местных производителей до сих пор стоит остро. Продать "дрова" в магазине стало уже довольно сложно. Зато неликвид по-прежнему можно вполне успешно "слить" в школы и госучреждения, воспользовавшись механизмом 94-го федерального закона о госзакупках.
- Добросовестные предприятия заявляют реальную цену и проигрывают тендеры, - сетует Михаил Плышевский. - Контракты получают непонятные конторы, производящие дешевую, некачественную, а порой и опасную продукцию.
Руководитель испытательной лаборатории лесопромышленной продукции УГЛТУ Александр Калюжный отмечает: уровень технической грамотности производителей мебели в последнее время сильно упал. Многие из ИП, производящих шкафы и диваны на заказ, знать не знают о существовании ГОСТов и технических регламентов. В итоге они используют непрочные древесные плиты, ненадежную фурнитуру, чтобы сделать товар дешевле. Эта тенденция начала складываться еще в 2008 году, в разгар кризиса, когда люди старались экономить на всем. Спустя пять лет производители по-прежнему верны этой тактике. Страшнее всего, когда они таким образом производят детскую мебель. Одно неосторожное движение, и конструкция может упасть на ребенка и покалечить его.
- Как такового наказания за невыполнение требований безопасности нет, - говорит Александр Калюжный, - как нет и эффективной системы контроля таких производителей. Теперь по закону фирму можно проверить лишь раз в три года - именно столько и существуют "гаражные" мастерские, которые потом ликвидируются и регистрируются заново.
Тем не менее, по словам эксперта, в Свердловской области все же есть предприятия, которые отвечают за качество своих изделий: они регулярно обращаются к специалистам, чтобы провести испытание новой модели перед запуском в серийное производство. Но таких немного.
Есть надежда, что ситуация изменится к лучшему после 1 июля 2014-го, когда вступит в силу техрегламент Таможенного союза о безопасности мебельной продукции, возведенный в ранг федерального закона. Фактически он прописывает те же требования к мебели, что и действующие в отрасли стандарты. Но эксперты надеются, что вслед за этим законом появятся и санкции за невыполнение требований. Пока же производителей опасной мебели можно призвать к ответу лишь по суду. Экономика Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 