24.04.2013 17:01Рубрика: Digital  Microsoft назвала сроки прихода в Россию планшета Surface Pro  Текст:   Антон Благовещенский  Профессиональная модификация планшетного компьютера Microsoft, получившая название Surface Pro, появится в продаже в России ближе к концу июня нынешнего года, сообщается в официальном блоге корпорации. 
Вместе с россиянами приобрести Surface Pro также смогут жители Кореи, Малайзии, Сингапура и Таиланда, отмечают в Microsoft. Месяцем ранее, в конце мая, планшетный компьютер появится в продаже в большинстве стран Европы, включая Австрию, Бельгию, Данию, Германию, Испанию, Великобританию и Ирландию, Люксембург, Нидерланды, Норвегию, Португалию, Швецию, Швейцарию, Финляндию и Францию. Кроме того, в это же время Surface Pro поступит в продажу в Австралии и Новой Зеландии. 
В настоящее время устройство доступно на рынках США, Канады и Китая. 
Surface Pro оснащен 10,1-дюймовым сенсорным экраном с разрешением 1920x1080 пикселей. Также он комплектуется комплектуется стилусом для ввода данных и базируется на процессоре Intel Core i5, в то время как в бюджетной модификации Surface RT используется мобильный ARM-процессор. Планшеты Surface Pro и RT были анонсированы в июне 2012 года. Digital Технологии Компании Информационные технологии Microsoft Гаджеты 