19.01.2013 13:32Рубрика: В мире  Власти Мьянмы заявили о прекращении наступления против повстанцев  Текст:   Олег Кирьянов  Правительство Мьянмы заявило о прекращении наступления на позиции повстанцев в провинции Качин. Эту информацию подтвердили официально, добавив, что огонь будет открываться только для самообороны.
Эпицентр конфликта между правительственными силами и боевиками военизированного крыла "Организации независимости Качина" находится в штате Качин на границе с Китаем и Индией, что на севере Мьянмы. Конфликт в этом регионе вспыхнул с новой силой в июле 2011 года, когда было нарушено длившееся 17 лет перемирие между представителями боевиков и правительства.
"Главнокомандующий подтвердил, что они выполнят указ президента и прекращают наступление. Огонь будет открываться только для самообороны", - заявил представитель Министерства информации Мьянмы, добавив, что указ вступил в силу 19 января в 6 часов утра по местному времени.
Ранее сообщалось, что войска для ударов по повстанцам стали применять авиацию и тяжелую артиллерию. Эскалация конфликта вызвала призывы среди международного сообщества положить конец насилию.
Поводом для соответствующего указа президента о прекращении наступления стал принятый парламентом Мьянмы призыв прекратить конфликт, жертвами которого уже стали десятки человек.
В заявлении Министерства информации подчеркивается, что для снижения напряженности "обе стороны должны прекратить атаки". Боевики "Армии независимости Качина" были обвинены в организации нападений на автомобильные и железнодорожные магистрали. По данным правительства Мьянмы, на этом этапе конфликта погибли 35 солдат, 190 получили ранения, десятки тысяч жителей вынуждены были покинуть свои дома и стать беженцами. В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) 