18.07.2013 02:02Рубрика: Спорт В Казани погас Огонь Универсиады   Фото:   Сергей Куксин  

 
Церемония закрытия XXVII Всемирной летней Универсиады 2013. Фоторепортаж Сергея Куксина
 

 

В столице Татарстана состоялась церемония закрытия XXVII Всемирной летней Универсиады. Она длилась на стадионе "Казань-Арена" около двух часов и завершилась грандиозным салютом. Огонь Игр погас перед исполнением Земфирой композиции "Мы разбиваемся", информирует РИА Новости.

Фото:Алексей Даничев/ РИА Новости www.ria.ru
В мероприятии приняли участие ряд других известных исполнителей, в том числе Гарик Сукачев, Дина Гарипова, Елка, Нюша, Тимур Родригез, Сергей Лазарев, Эльмира Калимуллина, а также группы "Би-2", "Каста", "Мумий Тролль","Серебро" и Zdob si Zdub.

Фото:Алексей Даничев/ РИА Новости www.ria.ru

Фото:Алексей Даничев/ РИА Новости www.ria.ru

Фото:Сергей Куксин/ РГ
Соревнования проходили с 5 по 17 июля. Сборная России уверенно победила в общем медальном зачете, завоевав 155 золотых медалей, 75 серебряных и 62 бронзовые.

Фото:Сергей Куксин/ РГ
"Считаю, что Универсиада в Казани стала очень достойным прологом к Олимпийским играм в Сочи. Это будут еще более серьезные испытания для спортсменов, тренеров, для нашей страны", - заявил глава российского правительства Дмитрий Медведев, выступая на церемонии закрытия Универсиады-2013. Он призвал всех постараться, чтобы Олимпиада прошла зрелищно и масштабно, а также соответствовала духу олимпизма и лучшим традициям российского и мирового спорта, передает ИТАР-ТАСС.

Фото:Екатерина Штукина/ ИТАР-ТАСС
Вторыми на Универсиаде-2013 стали атлеты из Китая, на счету которых 26 золотых, 29 серебряных и 22 бронзовые награды. Третьими финишировали японцы (24 - 28 - 32).

Казанская Универсиада стала рекордной как по количеству видов спорта, входящих в программу - 27, так и по количеству участников - более 13 тысяч человек. На Универсиаде был разыгран 351 комплект наград.


 
Церемония закрытия XXVII Всемирной летней Универсиады 2013
 

 


 Спорт Правительство Председатель Правительства Универсиада-2013 в Казани  РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 