22.01.2013 16:55Рубрика: Культура  Школьница из Екатеринбурга выступила в Карнеги-холле  Текст:   Дарья Воронина (Свердловская область)   Девятиклассница Анастасия Шаляпина из Екатеринбурга стала единственной россиянкой в финале престижного международного конкурса American Protégé. Ее выступление состоялось в Концертном зале Вайля в Карнеги-холле.
Прослушивания серии международных конкурсов для музыкантов различных специальностей проводились по видеозаписям. В 2012 году в конкурсе участвовали США, Канада, Дания, Германия, Франция, Польша, Италия, Румыния, Израиль, Россия, Украина, Грузия, Армения, Узбекистан, Япония, Китай, Корея, Индонезия, Гонконг,  Сингапур, Малайзия, Таиланд, Тайвань, Филиппины, Австралия, Гватемала, Коста-Рика.
Ученица Уральского музыкального колледжа Анастасия Шаляпина стала дипломантом конкурса и была приглашена на церемонию финального выступления в Нью-Йорке. Она  выступила на одной из самых престижных и музыкальных площадок мира - Концертном зале Вайля. Управление пресс-службы и информации правительства Свердловской области сообщает, что блестящая игра девушки заслужила овации зрителей и членов жюри. Культура Музыка Классика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 