13.04.2013 11:44Рубрика: В мире КНДР прекратила "ракетные игры"   Текст:   Олег Кирьянов Похоже, что Пхеньяну самому надоело играть на нервах мирового сообщества, угрожая ракетными запусками. Как сообщила южнокорейская разведка, после 11 апреля все мобильные ракетные установки, которые активно перемещались вдоль восточного побережья днем ранее, в конце концов замерли. Возле них не наблюдается какой-либо деятельности. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Военная подготовка КНДР
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


Напомним, что многие ждали от КНДР запусков баллистических ракет 10 апреля. По оценкам разведок Южной Кореи и США, Пхеньян мог запустить одновременно шесть-семь ракет модификаций "Мусудан", "Нодон" и "Скад". Север же начал играть у всех на нервах. 10 апреля его мобильные платформы с ракетами активно ездили вдоль восточного побережья, то разворачиваясь для пуска, то снова складываясь и продолжая движение. Стартов до сих пор так и не произошло.
"Появившиеся в районе восточного побережья КНДР мобильные установки с ракетами средней дальности "Мусудан", а также ракетами "Нодон" и "Скад" вот уже как третий день стоят на одном месте без движения", - сообщил южнокорейским СМИ на условиях анонимности "правительственный источник". Он отметил, что какая-либо деятельность и перемещения перестали наблюдаться с 11 апреля. "Никаких перемен не произошло ни вчера, ни сегодня", - добавил чиновник.
Некоторые местные специалисты восприняли этого как положительный знак и намек на готовность Пхеньяна принять озвученные представителями США и Южной Кореи предложения начать диалог, отказавшись от попыток запугать друг друга различными вооружениями. Не исключено также, что свою роль сыграла и позиция Китая и России. Эти страны в последнее время уже неоднократно озвучили призыв к КНДР прекратить нагнетать напряженность в регионе. В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 