21.01.2013 11:23Рубрика: Экономика  Омичи стали летать на курорты в полтора раза чаще  Текст:   Светлана Сибина (Омск)   По данным Омского аэропорта, в 2012 году общий пассажиропоток в регионе вырос на 19 процентов, а в теплые края самолеты летали в полтора раза чаще.
Самый популярный маршрут у омичей - Черноморское побережье Кавказа. В Сочи, Анапу Краснодар воздушные лайнеры перевезли более 73 тысяч человек, что на 70 процентов больше, чем год назад.
Лидером среди заморских стран стала Турция. Билет в Анталию приобрели 60,9 тысячи омичей, в Стамбул - 14,6 тысячи. Еще 36 тысяч пассажиров отдали предпочтение курортам Египта, 22,5 тысячи - Германии.
Чаще, чем прежде, сибиряки стали летать в Тунис, Грецию, Китай, а также на Кипр. Всего международными маршрутами воспользовались 182 342 человека. В их числе восемь тысяч пассажиров, вылетевших в страны СНГ.
Впрочем, гораздо чаще, чем на отдых, омичи летали по делам, преимущественно в Москву и Санкт-Перербург. По данным омского аэропорта, в этом направлении было перевезено около 550 тысяч пассажиров.
Еще 17 тысяч человек посетили север: Салехард, Сургут, Нижневартовск, Ханты-Мансийск. Во Владивосток улетели 16 тысяч омичей, в Иркутск и  Якутск - 6 тысяч, в Хабаровск и Южно-Сахалинск -  4,8 тысячи. В новых направлениях (Новосибирск, Новый Уренгой, Белоярский) по воздуху отправились 7,5 тысяч пассажиров. В целом по России осуществили перелет 689 882 человек.
Всего же в минувшем году "встали на крыло" 872 224 омичей. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 