22.08.2013 14:58Рубрика: Власть  Более половины россиян поддерживают международное правосудие  Текст:   Елена Березина  Россия в общемировом рейтинге поддержки международного правосудия заняла 24 место (из 55 возможных) с показателем в 47%.
Более половины россиян (59%) высказались в поддержку международных судов, показал глобальный опрос Gallup International/WIN. Противоположного мнения придерживается 12% населения России. Нейтрально к международному правосудию относятся 22%, 6% затруднились ответить.
"Было бы ошибкой забывать о влиянии на мнение россиян событий последнего столетия в истории нашей страны, когда национальная судебная система временами настолько утрачивала свою главную функцию - осуществление правосудия, что доверие к ней вообще стремилось к нулю, - пояснил "РГ" отношение россиян к международному суду под эгидой ООН Дмитрий Волосов, эксперт проекта "Общественная Дума". - На этом фоне доверие к любому международному судебному институту могло возрастать - срабатывал так называемый "эффект контраста". В иностранном международном суде россиянин субъективно видел больше справедливости, чем в суде собственной страны".
Общемировой индекс поддержки международного правосудия равен 22%. Согласно исследованию, почти половина жителей планеты (46%) поддерживает независимые судебные процессы над мировыми лидерами, грубо нарушившими права человека. 24% выступают против международных судов, 20% относятся к международному правосудию нейтрально или безразлично. А 10% затруднились ответить на вопрос.
"Россияне не доверяют национальному суду из-за коррупции и трудно объяснимых судебных решений. Кто-то из граждан лично сталкивался с фактами дачи взяток за вынесение определенных судебных актов, кто-то слышал о таких случаях от знакомых или друзей, - добавляет Антон Соничев, адвокат компании "Налоговик". - Часть общества еще остро реагирует на новостные сюжеты о том, как активно осуждаемых обществом лиц освобождают под подписку о невыезде или приговаривают к условным срокам. Скорее всего, данные показатели основаны на стереотипе, навязанном общественным мнением. Да и исторически сложилось, что россияне более склонны доверять власть кому-то извне, чем самим принимать участие в управлении государством. Международные судебные инстанции имеют право на существование. Но их вмешательство в национальное правосудие обосновано только в том случае, если возможности судебной защиты прав гражданина на территории государства исчерпаны. Ресурсы для защиты прав человека за рубежом должны быть всегда: и для исправления ошибок правосудия, и для предотвращения злоупотребления со стороны самой системы".
Наивысшие показатели индекса были получены в развитых и обеспеченных странах Европы: Швеция (74%), Германия (73%), Швейцария (72%), Финляндия (71%), Бельгия (71%). Отрицательные значения индекса зафиксированы только в пяти странах: Турция (-3%), Эквадор (3%), Сербия (-13%), Китай (-16%), Ливан (-36%). Жители развитых и обеспеченных стран больше поддерживают международное правосудие, чем респонденты из бедных стран, отмечают исследователи Gallup International. Власть Работа власти Судебная система 