27.02.2013 12:57Рубрика: Экономика  Плотину на Иртыше могут сдать на год раньше срока  Текст:   Светлана Сибина (Омск)   Омские гидростроители объявили о намерении открыть шлюзы Красногорского гидроузла в период весеннего половодья 2015 года. Ранее запуск плотины планировался на 2016 год.
По словам специалистов, для форсирования сроков у них есть все основания. Работа идет с опережением графика. Если не возникнет форс-мажорных обстоятельств, объект будет полностью готов к пуску в декабре будущего года.
Омскую плотину сразу окрестили судьбоносной для региона стройкой.  Одной их главных проблем человечества в наступившем тысячелетии будет дефицит пресной воды. Омичи уже почувствовали первые признаки надвигающегося катаклизма и вовремя "спохватились".
В последние годы из-за активно растущего потребления иртышской воды Китаем и Казахстаном, на российском участке реки наблюдается устойчивая тенденция обмеления, деградирует флора и фауна. Из-за концентрации в воде вредных веществ уже почти десять лет санврачи не открывают в Омске купальный сезон. Неудивительно, что, согласно Водной стратегии России, Омская область отнесена к регионам, испытывающим острый дефицит водных ресурсов.
Стоит сказать, что в строительстве гидроузла государство принимает самое активное участие. Бюджет объекта составляет 9,2 миллиарда рублей, из них шесть миллиардов - федеральные деньги. По словам экономистов, этой суммы хватит, чтобы на участке площадью свыше 245 гектар возвести две бетонных водосливных плотины (на левом и правом берегу), 1,5-километровую земляную плотину, 350-метровое водосбросное, рыбопропускное сооружения, шлюзы. Плюс административное здание, центральная диспетчерская, подъездные пути.
- Сейчас земляные работы почти завершены,  построена дорога, левобережная часть сооружения готова на 60 процентов, на 20 процентов - судоходный шлюз. Ежедневно на стройке студится более пятисот человек, - сообщил руководитель проекта Борис Ампилогов.
Генподрядчиком стройки на Иртыше выступает Омское НПО "Мостовик". В практике научно-производственного объединения это первый подобный опыт на территории России в новом веке. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 