27.08.2013 11:16Рубрика: Спорт  ЦСКА купит Витиньо за 10 миллионов евро  Текст:   Артур Нанян  Форвард бразильского "Ботафого" Витиньо продолжит карьеру в московском ЦСКА, пишет O Globo. По информации издания, нападающий в ближайшие дни подпишет пятилетний контракт с армейцами, а сумма трансфера составит порядка десяти миллионов евро.
Информацию о переходе Витиньо в ЦСКА подтвердила сестра директора "Ботафого" Елена Ландау, отметившая, что футболист предпочел перейти в российский клуб, отказав при этом португальскому "Порту".
"Переговоры с "Порту" продолжаются, но Витиньо предпочел перейти в ЦСКА", - написала в своем Twitter Ландау.
Наверняка, бразилец приезжает в ЦСКА на смену своему именитому соотечественнику - Вагнеру Лаву, уехавшему покорять Китай в составе "Шэньдун Лунэн". Отметим, что одной из причин продажи "Ботафого" своей восходящей звезды стали финансовые трудности. Первым клубом, обратившимся в "Ботафого" по поводу Витиньо, был донецкий "Шахтер", однако "горняки" не смогли договориться с футболистом по условиям личного контракта, да к тому же они параллельно приобрели другого бразильца - Бернарда за 20 миллионов евро. Затем свои предложения сделали "Порту" и ЦСКА, и в итоге игрок решил переехать в Россию.
В нынешнем сезоне Витиньо провел за свою теперь уже бывшую команду 16 матчей, в которых забил четыре гола. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спорт Футбол Чемпионат России Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА Футбольные трансферы Чемпионат России по футболу - 2013/2014 