03.11.2013 19:04Рубрика: В мире  При крушении парома в Таиланде погибли двое российских туристов  
    
Среди жертв крушения парома у берегов Таиланда оказались двое туристов из России, передает РИА Новости со ссылкой на данные местной полиции.
Паром с российскими туристами затонул в Паттайе: шестеро погибших
В результате инцидента также погибли гражданин Китая и трое подданных Таиланда. По последним данным полиции, в общей сложности на пароме находилось около 200 человек. Кроме того, есть пропавшие без  вести, их количество пока точно установить не удалось. Трое россиян, спасенных с утонувшего парома, госпитализированы - это  двое взрослых в тяжелом состоянии и ребенок, находящийся в коме.
Как сообщают местные СМИ, туристы осуществляли 30-минутную поездку на пароме с острова Лан в курортный Паттайя. Из-за проблем с двигателем туристов попросили подняться на второй этаж парома, в результате чего он накренился и перевернулся. 
 В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Крушение парома в Таиланде 