01.10.2013 00:47Рубрика: Экономика Козыри под подушкой  Инвестклимат постепенно улучшается Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета -  № 38(916)Замораживание тарифов естественных монополий для промышленных потребителей в следующем году вряд ли радикально улучшат инвестиционный климат в России. К такому выводу пришли участники "круглого стола" "Преимущества российского инвестиционного рынка и возможные препятствия для реализации инвестпроектов". Причина - именно в сроках "заморозки". "На год это делать бессмысленно, - уверен председатель комитета ТПП РФ по инвестиционной политике Антон Данилов-Данильян, - ни один крупный проект невозможно реализовать за год, тем более в России".
Тем временем монополии, чьи аппетиты ограничены волевым решением, сами остро нуждаются в инвестициях. Компании выделяют на эти цели средства, уже заложенные в тариф. Запрет на индексацию приведет лишь к секвестированию собственных инвестпрограмм, по оценкам экспертов, на 200-300 млрд руб. у каждой монополии. Что уж говорить о капвложениях извне? Ведь сторонние инвесторы будут вкладывать средства в проекты других компаний, если только те сами готовы инвестировать. Такие нелогичные шаги вкупе с высоким налогообложением и отсутствием общественного контроля расходования средств естественных монополий и были названы основными причинами не совсем благоприятного инвестклимата в РФ.
Правительство одобрило заморозку тарифов естественных монополийМЭР: Правительство и ЦБ не будут девальвировать рубль
Основными конкурентами России на рынке прямых иностранных инвестиций являются Китай и страны ЕС, сообщил управляющий партнер группы компаний Global Investments Funding Игорь Подшивалов. В общем инвестиционном котле 37% средств достаются Евросоюзу, 42 - КНР и остальные - России, Индии и Бразилии, вместе взятым. Тем не менее в 2012 году благодаря вступлению в ВТО РФ стала крупнейшим получателем в мире прямых инвестиций (в 2011-м у нас 5-е место). Наиболее громкий пример - 840 млн евро от VW в строительство новых заводов и создание новых продуктов специально для России.
Всего, несмотря на все наши "но", в прошлом году реализовано 128 крупных проектов. Инвестрынок в России имеет хорошую "подушку безопасности", считает Антон Данилов-Данильян. Это запасы сырья и золотовалютные резервы, которые всегда можно продать, чтобы рассчитаться по долгам. А реализация "дорожных карт", разработанных с участием бизнес-сообщества, медленно, но верно меняет ситуацию к лучшему. Так что есть надежда, что в следующем году в рейтинге Doing Business мы поднимемся со 112-го места уже в первую сотню. Экономика Финансы Инвестиции Расходы госмонополий 