08.08.2013 12:10Рубрика: Общество На Ямале археологи нашли древнюю лошадь и бизона   Текст:   Дарья Воронина (Салехард)  Уникальные и редкие находки привезли из очередной экспедиции сотрудники ямальского музейно-выставочного комплекса им. И.С. Шемановского. Началось все с того, что тундровик Павел Сэрпиво нашел на дне высохшего озера у реки Самаяха фрагменты черепа мамонта. Научная экспедиция, приглашенная на раскопки, обнаружила здесь кости еще нескольких представителей мамонтовой фауны. Первоначально завотделом археологии, этнографии, регионального искусствоведения Александр Шлюшинский и завотделом естественной истории МВК Евгения Хозяинова планировали провести разведку места. Однако в итоге ученые привезли из экспедиции немалую коллекцию костей мамонта, бизона, древней лошади, дикого оленя, пополнили ботаническую коллекцию музея растениями Среднего Ямала. Кроме того, сотрудники окружного музея на берегу Мыса Каменного обнаружили скелет белухи (вид зубатых китов. - Прим. ред.).
- Ожидания от поездки были разные. После того, как в 2007 году мы обнаружили мамонтенка Любу (наиболее сохранившийся экземпляр в мире. - Прим. ред.), мы жаждем найти что-то подобное. С другой стороны, мы предполагали, что череп мамонта может и вовсе оказаться черепом моржа, к примеру. Поэтому результат поездки нас очень порадовал, - рассказал корреспонденту "РГ" Александр Шлюшинский.
Эксперты установили, что ранее мамонт и другие представители фауны находились в зоне вечной мерзлоты. Затем останки вымыло из земли рекой, и они оказались в озере.
- Несколько лет тундровики посещали это озеро, они говорили, что от воды пахло мертвечиной. На месте мы обнаружили не только кости, но и органические соединения. Это значит, что изначально туша мамонта была целой. К сожалению, он длительное время провел под водой, поэтому мы нашли только кости. Но рады и этому, - рассказывает Александр Шлюшинский. - Большой проблемой для нас является то, что некоторые местные жители смотрят на кости мамонта как на золотые слитки. Они думают, что кости стоят миллионы, поэтому предпочитают раскапывать останки сами и перепродавать. Для науки же интересно и ценно в том числе место, где были обнаружены скелеты. К примеру, мы можем восстановить растения, которые существовали тогда, когда млекопитающее погибло. Мы можем сказать, какое было время года, определить, в болотах ли застрял представитель фауны, погиб в степи или же утонул. Люди не замечают этого, они хватают бивни и идут продавать, к примеру, по 300 рублей за килограмм.
Поэтому в рамках поездки ученые провели просветительскую работу в двух стойбищах на тему "Мамонтовая фауна" с демонстрацией фильма о мамонтенке Любе и ее значении для мировой науки.
Ученые говорят, что коллекция, привезенная из экспедиции, богата. К примеру, обнаружены останки древней лошади.
- Это очень интересный экземпляр. Все знают о мамонтах, но мало кто знает, что в то время существовали древние лошади. О них собрано мало сведений. До сих пор во всем мире не был найден ни один полный скелет этого животного, - рассказывает Александр Шлюшинский. - Мы смогли найти только пару костей от скелета.
Все находки будут детально изучены. Пока же останки очищаются и консервируются реставраторами МВК им. И.С. Шемановского. После этого к работе будут привлечены эксперты, которые займутся анализом находок. Общество Природа Общество Наука Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО ЯНАО Салехард Полярные экспедиции 