21.07.2013 06:47Рубрика: В мире  Основатель WikiLeaks рассказал о главном достижении в жизни  Газета Daily Mail опубликовала интервью с основателем скандального портала WikiLeaks, передает РИА Новости. В разговоре с журналистами издания Джулиан Ассанж назвал самым большим достижением в своей жизни "победу" в поединке против американской государственной машины.
"Выйдя один на один с Государственным департаментом США, Пентагоном, Белым домом, ЦРУ и ФБР, мы одержали победу. WikiLeaks никогда не удалял свои публикации и не прекращал их размещение по чьему-либо указанию. Это позволило превратить интернет из аполитичного пространства в рабочий механизм по формированию взглядов", - сказал 41-летний австралиец, который уже около года скрывается в посольстве Эквадора в Лондоне.
На вопрос об экс-сотруднике ЦРУ Эдварде Сноудене, рассказавшем о секретных программах слежки спецслужб США, Ассанж ответил, что считает его очередным доказательством скатывания Западного мира в антиутопию, где власти контролируют граждан.
"PRISM (государственная программа США, принятая американским Агентством национальной безопасности) перешагнула границы ночных кошмаров Оруэла (автор романа "1984" под девизом "Большой брат следит за тобой") и пределы мечтаний Штази (госбезопасность в ГДР). Обама принял то, что запустил и сделал "приоритетом" Буш. Сноуден герой, на которого льется поток обвинений, начиная от шпионажа в пользу Китая, заканчивая грубым отношениям к соседям", - добавил он. В мире Европа Великобритания В мире Южная Америка Эквадор Джулиан Ассанж: история борьбы 