08.08.2013 18:47 Рубрика: Украина  Российские авто на Украине попадут под утилизационный сбор    Текст:   Василий Миронов Сегодня, 8 августа, на Украине вступил в силу закон, фактически запускающий в стране действие "утилизационного сбора". Оплачивать его будут импортеры. В том числе - российские. Пока, правда, обрели очертания лишь формальности - порядок работы утилизационных центров и самой утилизации транспортного средства. Но это только первый этап. С 1 сентября 2013 года заработают принятые вместе с первым документом поправки в Налоговый кодекс Украины. По ним продукция зарубежных автопроизводителей при прохождении таможни будет облагаться дополнительными пошлинами. Которые, по задумке, должны потом идти на оплату утилизации автомобилей, после того, как те отслужат свое. Естественно, новые расходы автоматически "вписываются" в ценники.
К слову, для соседней республики это уже не первая попытка отгородиться от автомобильного импорта. С апреля для иномарок там уже действуют повышенные ввозные пошлины: 6,5-13 процентов от стоимости. Утилизационный сбор прибавит к этой цифре еще от 1000 руб. (по сегодняшнему курсу) до 13,5 тысяч. Против обоих мер уже активно выступает Евросоюз.
Подобные меры на время подстегивают продажи иномарок в стране, где они вводятся, рассказывает исполнительный директор аналитического агентства "Автостат" Сергей Удалов. "Покупатели пытаются купить иномарки по прежней цене, поэтому спрос на них в месяцы перед повышением пошлин увеличивается на десятки процентов", - рассказывает эксперт. По эго словам, на российских автопроизводителей решение украинских властей повлияет не сильно: на экспорт автомобилей на Украину приходится около 10% всех российских продаж за рубеж. При этом продажи российских марок пострадают сильнее, чем зарубежные марки российской сборки.
Впрочем, в России, напомним, утилизационный сбор действует уже год. И от распространяется на украинские авто. Раньше, по оценкам заместителя исполнительного директора Объединения автопроизводителей России Алексея Серёженкина, около половины всего украинского экспорта автомобилей приходилось на Россию.
Но не исключено, что правила утилизационного сбора обоим странам придется скорректировать. На этом настаивают зарубежные партнеры. С месяц назад Евросоюз обратился по поводу российского утилизационного сбора с иском в ВТО. К нему впоследствии, присоединились США, Китай, Япония, Турция и, что любопытно,  Украина. В Госдуме уже обсуждали возможность распространения сбора и на российских производителей, но принять проект закона не успели. Эксперты предполагают, что Украине также придется либо отказываться от сбора, либо менять правила его взимания.