26.03.2013 12:55Рубрика: Экономика  На мировом рынке слияний и поглощений сокращается доля развитых стран  Текст:   Евгения Носкова  Стоимость сделок по покупке мажоритарного пакета на мировом рынке слияний и поглощений в 2012 году снизилась на 13%, а количество таких сделок сократилось на 6%. Особенно серьезно это отразилось на сделках между развитыми и развивающимися странами, их количество сократилось на 12%. Об этом свидетельствуют результаты ежегодного исследования, проведенного международной консалтинговой компанией A.T. Kearney. Эксперты объясняют спад активности на рынке снижением количества сделок развитых стран, этот показатель упал на 16%. Количество сделок, реализованных развивающимися экономиками в развитых странах, наоборот, выросло на 3%.
В исследовании отмечается, что на протяжении 2012 года США (20%), Канада (10%) и Великобритания (9%) выступили наиболее активными покупателями на рынке поглощений компаний из развивающихся стран. Компании из Китая, Индии и Малайзии осуществили половину всех поглощений, реализованных компаниями из развивающихся стран в развитых странах. А компании США и Великобритании являются наиболее привлекательными приобретениями для компаний из развивающихся стран.
Что касается трендов российского рынка, в сравнении с мировой активностью он за последние пять лет пережил значительно более высокий уровень волатильности - количество сделок по-прежнему значительно ниже уровня 2008 года. Несмотря на некоторые громкие сделки (например, ТНК BP - "Роснефть"), уровень активности российского рынка соответствует мировым тенденциям, на которые указывает исследование, отметил управляющий партнер A.T. Kearney в России Пер Хонг. По его словам, прежде всего, речь идет о внутренних транзакциях. Доля сделок по покупке российских компаний иностранными в 2012 году составила менее 20% всех транзакций, в то время как доля сделок по приобретению российскими компаниями иностранных составила менее 10%. На сферу коммуникационных технологий, металлургический и горнодобывающий секторы приходится более половины всех сделок по приобретению российскими компаний иностранных.
"В перспективе мы ожидаем, что на российском рынке будут преобладать внутренние сделки небольшого объема, что, главным образом, обусловлено дальнейшей консолидацией в таких секторах, как розничная торговля, продажа непрофильных активов крупных промышленных групп в нефтегазовом, металлургическом и горнодобывающем секторах, продолжающейся вертикальной интеграцией в телекоммуникационном секторе, а также расширением компаний в транспортно-логистическом секторе", - заключил Пер Хонг. Экономика Бизнес 