05.08.2013 11:47Рубрика: Экономика  В Башкирии начнут выпускать сверхлегкие вертолеты  Текст:   Гульназ Данилова (Уфа)   Башкирия и Китай нашли общие интересы в сфере авиастроения. Как сообщили "РГ" в пресс-службе правительства РБ, в региональном министерстве промышленности и инновационной политики состоялась встреча с представителями инвестиционной компании "УТУН" (КНР), во время которой обсуждались вопросы организации на территории Башкортостана производства сверхлегких вертолетов гражданского назначения с использованием технологий, разработанных на башкирском предприятии "Роторфлай".
По итогам встречи было подписано трехстороннее соглашение о сотрудничестве между правительством РБ, производственниками и инвесторами. От имени правительства Башкортостана подпись под документом поставил заместитель премьер-министра Дмитрий Шаронов.
Подробности соглашения не разглашаются, но, как отмечают эксперты, оно открывает перспективы для развития сегмента гражданской авиации не только в Башкортостане, но и в России. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан 