31.12.2013 08:14Рубрика: Общество  Правительство РФ учредило национальный парк "Шантарские острова"  Текст:   Алена Узбекова  Председатель правительства России Дмитрий Медведев подписал постановление о создании национального парка "Шантарские острова" в Хабаровском крае, сообщили в Министерстве природных ресурсов и экологии.
"Национальный парк создан в целях сохранения уникальных островных экосистем Охотоморья, представляющих собой сочетание природных комплексов северной тайги и горной тундры с элементами самобытной флоры", - отмечается в сообщении.
Природоохранная территория состоит из четырех участков, включающих группы островов Шантарского архипелага, входит в Тугуро-Чумиканский район Хабаровского края. Острова не населены.
На островах встречаются редкие виды животных и растений, занесенные в Красные книги России и Хабаровского края. Отмечена высокая плотность млекопитающих - бурого медведя, лисицы, соболя, горностая, выдры. На этой территории немало перелетных птиц. Их охрана предусматривается рядом международных конвенций об охране перелетных птиц и среды их обитания.
Реки Шантар являются местами крупных нерестилищ лососей. В реке Средней, единственной на Охотоморье, обитает краснокнижная рыба микижа, которая нуждается в особой охране.Также в акваторию Шантар заходят киты. Близ побережья раскинулись многочисленные лежбища ластоногих, в том числе сивуча.
Национальный парк создан в соответствии с Концепцией развития системы особо охраняемых природных территорий федерального значения на период до 2020 года. Общая площадь нового парка 515 тысяч гектаров, из них 241 тысяча - суша, 274 тысячи гектаров - акватория архипелага.
Шантарские острова и их акватория с 1999 года являются государственным природным заказником федерального значения. Ресурсы архипелага много лет подвергались разграблению браконьерами, в том числе из-за рубежа, и общественность Хабаровского края не раз поднимала вопрос о необходимости придания территории статуса особо охраняемого заповедника. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 