19.09.2013 09:49  Южная Корея отмечает главный национальный праздник  Текст:   Олег Кирьянов  Южная Корея отмечает один из двух своих самых главных праздников - Чхусок, который часто переводят как "день благодарения". Этот праздник отмечается каждый год 15 августа по лунному календарю, что выпало на 19 сентября в этом году. Другой второй крупнейший праздник Южной Кореи - Восточный новый год, который приходится на конец января-начало февраля.
Уже давней традицией и правилом для жителей Кореи является обычай собираться на Чхусок всем родственникам вместе. В результате, в эти праздничные дни более половины населения покидают свои дома и куда-то едут. Не исключением стал и нынешний День благодарения. 
По предварительным оценкам, на этот раз из 50-миллионного населения Южной Кореи более 35 миллионов покинули свои дома, то есть более 70 %. Все это приводит к большим пробкам на дорогах несмотря на вводимые правительством и местными властями большое количество дополнительных маршрутов общественного транспорта. Для примера, в этот раз расстояние в 420 км между  главными городами страны Сеулом  и Пусаном на автомобиле во время пика пробок можно было проехать за 8-9 часов. Впрочем, хотя время в пути сильно растягивается, но корейцы, как правило, это переносят легко, с "праздничным настроением".
Правда, в нынешнем году Чхусок удачно совпал с приближающимися обычными выходными, так что многие корейцы вопреки традиционному посещению домов родственников предпочли вылететь на отдых за рубеж. По предварительным оценкам, так решили провести праздники не менее 700 тысяч человек. Как правило, наиболее популярными маршрутами на эти несколько дней считаются Китай и страны Юго-Восточной Азии. Лететь туда из Кореи недалеко, а отдохнуть можно хорошо и недорого. 
Но классическим вариантом времяпровождения Чхусока считается посещение родственниками дома главы клана. В эти дни посещаются также могилы усопших родственников и проводятся обязательные обряды подношения духам предков. На праздники, кстати, многие корейцы - особенно это касается женщин - одеваются в традиционную красочную одежду "ханбок". На практике встречи  всех родственников, которые проводятся как раз на Чхусок и Восточный новый год, служат сплочению клана, многие члены которого крайне редко встречаются друг с другом в другие дни. 
Помимо этого в эти дни по всей стране проходят праздничные гуляния, торжественные мероприятия. Многих корейцев можно увидеть  играющих в традиционные народные игры прямо на улицах больших городов. 
Некоторые жители Страны утренней свежести (поэтическое название Кореи - прим. "РГ") уже сегодня начнут возвращаться в свои привычные дома, стремясь избежать пробок. Но все же в этом году праздники растянулись, значительное количество корейцев вернутся только к воскресенью.  