14.08.2013 00:25Рубрика: ОбществоПроект: Наука Мурка подтолкнула к суициду?  В массовой гибели китов и дельфинов ученые обвинили .. домашних кошек Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 179(6155)На Восточном побережье США за последние полтора месяца обнаружены 124 мертвых дельфина. Это в несколько раз превышает среднегодовые показатели. Животные погибли, выбросившись на берег. Почему пошли на самоубийство, ученые объяснить не могут.  


Подобные сообщения появляются каждый год. Так как наука пока не может назвать причину феномена, то версии выдвигаются самые разные. Например, что виноваты подводные лодки, звук которых неблагоприятно воздействует на животных. Однако известно много случаев, когда во время военных учений никаких самоубийств не наблюдалось, хотя вокруг судов плавало много дельфинов. И наоборот, животные выбрасывались на берег там, где было совершенно пустынно. Не подтверждается версия и о том, причина странной смерти - загрязнение морей нефтью или радиоактивными элементами. Однако в телах никаких следов не найдено. Наконец, есть экзотическая версия: на самоубийство толкают НЛО. Ее сторонники собрали любопытную статистику, которая, по их мнению, показывает связь между смертью обитателей морей и наблюдениями в данном районе летающих или плавающих тарелок.
Так, в июле 2011 года, у берегов Шотландии заметили НЛО, а недалеко от этого района на берег выбросилось более 60 китов. В 2004 году вблизи Канарских островов рыбаки наблюдали странные летающие объекты, а вечером того же дня погибли 15 китов. Самое массовое за все время наблюдений самоубийство дельфинов произошло 10 октября 1946 года. В тот день близ города Мар-дель-Плата в Аргентине выбросилось сразу 835 особей. Всю тогдашнюю осень над этой местностью наблюдались НЛО.
Печальным лидером по числу самоубийств считается район Тасмании в Австралии. И там же наблюдается аномально высокая активность НЛО. Однако сейчас ученые находят все больше доказательств куда более прозаической, но неожиданной для науки версии: причина самоубийств обитателей морей - наземные животные. Первый сигнал прозвучал несколько лет назад, когда американский профессор  Мелисса Миллер была поражена зрелищем странной смерти морских выдр у берегов Калифорнии. Они бились в конвульсиях прямо на глазах ученых. После тщательных исследований выяснилось, что в гибели виноват опоссум, обитающий в глухих лесах Южной Америки. Точнее живущий в нем паразит S.neurona. Именно его обнаружили ученые в телах погибших выдр. Скептики сразу засомневались: где опоссумы, а где погибшие выдры. Их отделяют многие тысячи километров.
Доктор Миллер дотошно изучила пути миграций животных и показала, что паразиты опоссума вполне могли оказаться в водах Тихого океана, где их съели моллюски, которых затем употребили выдры. Эти результаты стали сенсацией, и сразу же многие лаборатории мира бросились разрабатывать эту научную жилу. Сегодня собрано множество фактов, подтверждающих гипотезу о наземной причине гибели обитателей моря. Например, доказано, что практически в полном вымирании одного из видов кораллов на Карибах виноват вирус белой оспы, вызываемой сухопутными микроорганизмами. Стало понятно, почему многие киты-касатки страдают респираторными заболеваниями. Изучив состав выдыхаемого животными воздуха, ученые выяснили, в нем содержится множество наземных бактерий, которые вызывают серьезные болезни человека. Например, один из видов сальмонеллы, вызывающей пневмонию.
Но главным сюрпризом для ученых стали обычные домашние кошки. Обитающая в них одноклеточная амеба Toxoplasma gondii поразила множество обитателей моря. Например, 42 процентов умерших или выброшенных на берег в 2011 году китов, дельфинов, морских свиней и других морских обитателей были заражены токсоплазмозом. Добралась болезнь даже до считавшихся совершенно чистыми арктических морей, где амеба обнаружена в организме погибших белух.
Почему наземные существа, те же кошки, вполне спокойно уживаются с этими возбудителями болезни, а для морских животных они гибельны? Дело в том, что между морем и сушей всегда существовал естественный природный барьер. Это были два мира, в каждом из которых в ходе эволюции вырабатывались свои системы защиты, в том числе от разных микроорганизмов. Но появился человек, завоевал море и сушу и разрушил все барьеры. В итоге все смешалось в доме природы. Отходы жизнедеятельности человека, кошек, других животных стали в огромных масштабах попадать в окружающую среду через системы канализации, различные стоки и т.д. Заражать морских обитателей новыми для них микроорганизмами, против которых не выработан иммунитет. Если учесть, что только в США живет 70 миллионов домашних кошек и 60 миллионов диких, можно представить масштабы этого явления.
Кстати, ученые указывают еще на одну опасность. Попав в организм морского обитателя, сухопутная бактерия может мутировать совершенно неожиданным образом, а затем вновь вернуться на землю, уже в виде морепродукта. Последствия могут оказаться самыми непредсказуемыми. Ведь человек не готов к такой встрече, у него нет иммунитета от нового вида возбудителя болезни. Общество Наука  