13.09.2013 23:19Рубрика: В мире  В США раскрыта незаконная интернет-биржа усыновленных детей  В США журналисты раскрыли незаконную схему передачи усыновленных детей, цитирует Newsru заявление МИД РФ. 
В дипломатическом ведомстве призвали власти США дополнительно прояснить судьбу российских детей, ставших жертвами недобросовестных усыновителей. "Призываем власти США самым внимательным образом отнестись к этой информации и провести необходимое расследование вскрывшихся фактов грубых нарушений прав детей. Рассчитываем также, что уполномоченные органы США прояснят судьбу 26 российских детей, оказавшихся жертвами американской "интернет-биржи" усыновленных. Со своей стороны готовы оказать необходимую консульскую помощь пострадавшим россиянам по линии Посольства и генеральных консульств России в США", - говорится в заявлении МИД.  
Журналисты выяснили, что в большинстве случаев от детей отказывались семьи, с виду вполне благополучные. А вот среди новых усыновителей, есть подозрение, были и педофилы, и порнографы. Чаще всего передать или продать хотели детей из России, Украины, Казахстана, африканских стран и Китая. Среди потерпевших есть и американские дети, около 30%. Большинству жертв незаконного "переусыновления" было от шести до 14 лет. В мире США Российские дети в иностранных семьях 