04.07.2013 00:20Рубрика: Общество С льдины на льдину  В Мурманск прибыли исследователи, которых эвакуировали со станции СП-40 Текст:   Алексей Михайлов Российская газета - Федеральный выпуск № 143(6119)Атомный ледокол "Ямал" доставил в Мурманск 16 исследователей и технических специалистов со станции "Северный полюс-40". Рейс был экстренным: когда пришел сигнал о том, что полярникам требуется помощь, судно как раз вернулось из очередного рейса и должно было встать на двухнедельный плановый ремонт. Однако времени на него уже не оставалось. - Сбор в рейс к СП-40 занял два дня, - рассказал капитан. - Через 7 суток и 18 часов мы достигли станции. Непроходимого льда для нас нет.
Станислав Румянцев не стал распространяться о трудностях подхода к расколотой льдине, на которой базировалась СП-40. Однако начальник высокоширотной морской экспедиции "Арктика-2013" Владимир Соколов назвал это "ювелирно выполненной работой".
В этот же день "Ямал" отправился в новый рейс - сопровождать по Севморпути балкер, который везет в Китай крупную партию железорудного концентрата, произведенного в Мурманской области.
Полярников встречали первый заместитель губернатора Мурманской области Алексей Тюкавин и руководитель Росгидромета Александр Фролов, который специально прилетел для этого из Москвы. Как сообщил Александр Фролов, предстоит обработать большой объем научных данных, полученных учеными полярной станции за время дрейфа. Но уже сейчас ясно, что Арктика переживает существенные изменения климата, которые отразились на северных экосистемах и сказываются на жизни людей не только в Заполярье, но и в других регионах страны.
Кстати, жители Мурманской области уже успели в полной мере почувствовать эти изменения. Во время празднования 75-летнего юбилея региона в конце мая на Кольском полуострове были перекрыты абсолютные максимумы температуры воздуха для этих дней, сообщили в Мурманском управлении по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды. В частности, 31 мая 2013 года в Мурманске максимальная температура достигла 29,4 градуса. Последний раз такое было 93 года назад - в мае 1920 года в Заполярье была отмечена температура 28,2 градуса выше нуля. В последующие два дня жара продолжала бить рекорды: 1 июня температура достигла 29,7 градуса против максимума 1942 года в 23,1 градуса, а 2 июня - 29 градусов против 23 градусов в 1984 году.
Росгидромет намерен продолжать арктические экспедиции, сейчас ведется поиск подходящей льдины для новой полярной станции с помощью спутников. Предстоит нелегкая работа - ледяной покров Арктики сократился примерно на 40 процентов. Рассматривается возможность строительства самодвижущейся ледостойкой платформы, которая обеспечит большую безопасность присутствия в Арктике российских ученых.
Кроме того, в сентябре 2013 года начнет работу первая экспедиция на российской научно-исследовательской станции, находящейся на архипелаге Северная Земля, сообщил Владимир Соколов.
- Семеро наших специалистов за два с половиной месяца приведут ее в порядок, наладят все необходимые системы, - отметил он. - Примерно 1 сентября в район станции подойдет судно "Михаил Сомов". Корабль доставит на станцию группу полярников, которым предстоит развернуть на ней научное наблюдение.
Расположение станции делает ее уникальной, поскольку рядом находится море Лаптевых со сложными и очень изменчивыми природными условиями - это дает перспективу интересных климатических исследований. Кроме этого, там находится двухкилометровая взлетно-посадочная полоса. Она позволяет доставить на станцию тяжелое оборудование, которое невозможно было разместить на дрейфующих льдах. Новая станция может стать базой для исследования региона архипелага Северная Земля. Предполагается, что полномасштабные научные исследования начнутся на станции в ноябре 2013 года.
 Общество Наука Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Мурманская область Мурманск Полярные экспедиции 