23.08.2013 09:45Рубрика: Спорт Стартует Чемпионат Европы по парашютному спорту   Текст:   Александр Кузин (Чебоксары)   Соревнования в дисциплинах акробатика и точность приземления с парашютом пройдут в столице Чувашии с 23 по 26 августа. В борьбе за кубок и призовые места примут участие спортсмены из 19 стран мира: России, Германии, Франции, Китая, Словении, Словакии и других.
Как отметил глава минспорта Чувашии Сергей Мельников, международные соревнования по парашютному спорту в Чувашии проводятся впервые. Президент международной парашютной комиссии FAI Грэм Виндсор (Австралия), проинспектировавший объекты чемпионата, остался доволен увиденным.
- Нужно только решить вопрос с погодой, все остальное - взлетное поле, площадки для приземления, бытовые вопросы участников соревнований организованы на высоком уровне, - отметил функционер.
До места проведения соревнований для зрителей будет организован бесплатный проезд. Специальные автобусы будут курсировать от центрального стадиона до Чебоксарского аэроклуба ежедневно в 13.00 и в 16.00. Спорт Виды спорта Экстремальный спорт Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Чувашская республика Чебоксары 