15.04.2013 00:50Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия "Панцирь" для бразильцев  В Рио-де-Жанейро завершилась выставка военной техники Текст:   Игорь Черняк Российская газета - Федеральный выпуск № 81(6057)Рио. Известный на весь мир район Копакабана, где обычно селятся прилетающие сюда иностранцы. Душно, до плюс 30 в тени. На бесконечном пляже местные играют в футбол-волейбол. Народ на набережной ходит в шортах и купальниках. Туристы в барах потягивают холодную каипиринью. А посланцы нашего ВПК в строгих костюмах уезжают на выставку. Время продавать. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Международная выставка авиакосмических и оборонных технологий LAAD-2013
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


В этом году в Рио выставлялись свыше 20 российских компаний, один лишь "Рособоронэкспорт" представил 200 образцов вооружений и военной техники для всех видов войск. Был даже скромный стенд под непритязательной вывеской - "Федеральная служба безопасности РФ". Чекисты предлагали коллегам оборудование по антитеррору - мобильных роботов для разминирования, всевозможные эндоскопы и прочие новинки, которые могут заинтересовать спецназ.
Интерес наших к Бразилии и Южной Америке в целом объясним: после крупного прорыва в Венесуэле Россия намерена повторить успех и в других странах региона. Причем все предпосылки имеются: далеко не все здесь настроены проамерикански.
Одна из главных интриг выставки - судьба миллиардного контракта на поставку бразильцам систем ПВО - ЗРПК "Панцирь-С" и переносных комплексов "Игла": все вроде бы готово, когда объявят о подписании? Хозяева не скрывают, что эти комплексы нужны им для обеспечения безопасности проведения Чемпионата мира по футболу в 2014 году и Олимпиады-2016. Но в Рио сенсации не произошло: представитель "Рособоронэкспорта" Сергей Ладыгин лишь предположил, что все случится "до конца полугодия".
Похоже, бюрократы в Бразилии не хуже российских. "Могу сказать нашим партнерам, что надо бы поторопиться. До чемпионата мира по футболу остался только год. Мы должны будем совершить подвиг, произвести эти системы в России и успеть за это время поставить их заказчику", - не сдержался в один из дней глава Федеральной службы по ВТС Александр Фомин.
Но "Панцири" - лишь часть комплексной программы "Безопасный город", которую в преддверии Чемпионата мира по футболу-2014 и Олимпиады-2016 Россия предлагает Бразилии. По словам оборонщиков, нам есть, что предложить в этом плане для надежной защиты энергетических, правительственных, транспортных и других инфраструктурных объектов. Причем система может применяться как на уровне отдельного города, так и целого региона.
Вообще в Рио наши не раз подчеркивали, что готовы не просто продавать, но и искать всевозможные приемлемые варианты, интересные заказчику. К примеру, с теми же средствами ПВО речь не только о поставке комплексов, но и о передаче технологий. В судостроении бразильцам было предложено "сотрудничество по проектированию авианосца", в авиации - создание в Амазонии сервисного центра, который сможет обслуживать все закупленные ими вертолеты марки Ми, а также развертывание производства в Бразилии Ми-171.
На переговорах о поставках партии Як -130 представители "Иркута" заявили, что готовы рассмотреть и вопрос об организации в Бразилии лицензионного производства этих учебно-боевых самолетов: "У нас могло бы сложиться стратегическое взаимодействие по примеру сотрудничества с индийской корпорацией ХАЛ". (Если бразильцы купят этот самолет, он завоюет континент" - мечтательно обронил представитель "Рособоронэкспорта").
Масса предложений прозвучала по возможным совместным проектам в аэрокосмической сфере. Не говоря уже о самом заманчивом предложении России - совместной разработке истребителя 5-го поколения Т-50.
На выставке был представлен и проект одной из главных надежд российского авиапрома - магистрального самолета МС-21, с которым может быть связан долгожданный прорыв нашего гражданского авиапрома. Выставленный на стенде сине-бело-красный красавец, первый полет которого планируется в 2014 году, радовал глаз. По словам вице-президента "Иркута" Владимира Саутова, проведенные в Рио переговоры с потенциальными заказчиками подтвердили, что машина в регионе имеет хорошие перспективы. Одна из причин - топливно-экономические показатели: "МС-21 отличается пониженым на 23% расходном керосина в сравнении с аналогичными самолетами за счет двигателей "Pratt@Whitney" нового поколения, улучшеной аэродинамики и снижения летного веса".
По-прежнему все неплохо и с нашими вертолетами, которые можно встретить практически во всех странах региона - от Мексики до Аргентины. На выставке Александр Фомин сообщил о завершении осенью контракта на поставки Бразилии 12 вертолетов Ми-35М. При этом он подчеркнул, что в тендере участвовали также такие известные бренды, как Eurocopter и Tiger, но бразильцы отдали предпочтение нашей машине. Теперь российскими вертолетами заинтересовался и местный бизнес - в декабре 2012 года был заключен контракт на поставку в 2015 году 7 Ка-62 одной из бразильских компаний с рационом еще на 7 машин.  Примечтательно, что это первый экспортных контракт на Ка-62, серийное производство которого должно начаться в 2014 году.
Интерес вызывала даже российская автомобильная техника, в том числе автомобили "Урал". Уругвайские военные, имеющие опыт эксплуатации "Уралов" даже в Антарктиде, благодарили наших за эти машины.
По словам Фомина, Россия намерена в 2013 году увеличить объем продаж вооружений и военной техники, и по итогам 1-го квартала план уже выполнен на 30%. "Пока идем четко по графику" - не без удовлетворения признал глава ФСВТС.
Из досье РГ
Первое место по экспорту вооружений с 2008 по 2012 год занимают США - 30% от мирового экспорта оружия. На втором месте находится Россия (26%), на третьем - Германия, на четвертом - Франция.
65% российского экспорта за эти годы пришлись на страны Азии и Океании, 17% - на страны Африки и 9% на страны Ближнего Востока. Южная Америка пока замыкает этот список.
На первом месте по продажам - российские военные самолеты, за ними следуют корабли, сухопутная военная техника и системы ПВО.
Крупнейшим импортером российского оружия стала Индия, в пятерку также входят Китай, Алжир, Вьетнам и Венесуэла. Русское оружие Вооружение России  Выставки вооружений 