27.06.2013 16:10Рубрика: ОбществоПроект: Наука Эффект одной  Академиям наук предстоит фундаментальная реформа Текст:   Владимир Кузьмин,  Юрий Медведев Российская газета - Столичный выпуск № 139(6115)Системе государственных академий наук предстоят коренные изменения. Реформу вчера одобрил кабинет министров, и на следующей неделе  законопроект должен поступить в Госдуму.
В России сейчас действует шесть государственных академий, включая  Российскую академию наук. "Они занимаются важными исследованиями в  различных научных областях. Безусловно, вносят огромный вклад в развитие  отечественной науки", - заявил вчера глава правительства Дмитрий  Медведев на заседании кабинета министров.
- Однако система управления этими структурами сложилась еще в 30-40-е  годы прошлого века под влиянием субъективных факторов. И, конечно же,  не в полной мере соответствует современным задачам развития страны, и  нуждается в обновлении, - считает премьер.
Подготовленная реформа содержит конкретные механизмы и порядок  реорганизации государственных академий наук. Раскрывая суть предстоящих  реформ, министр образования и науки Дмитрий Ливанов пояснил, что будет  создана общественно-государственная организация "Российская академия  наук", куда войдут РАН, а также Российская академия медицинских наук  (РАМН) и Российская академия сельскохозяйственных наук (РАСХН).
Российская академия образования, Российская академия архитектуры и  строительных наук и Российская академия художеств решением правительства  будут переведены в ведение уполномоченных федеральных органов  исполнительной власти с учетом их отраслевой направленности.
Возглавит новую объединенную академию действующий президент РАН  Владимир Фортов, занимающий эту должность с 21 июня. Что касается  руководителей РАМН и РАСХН, то они станут вице-президентами новой РАН.
-Законом предполагается мораторий в течение трех лет на выбор новых  членов Российской академии наук, а также в течение данного трехлетнего  периода будут подтверждены полномочия избранного президента РАН в  качестве президента вновь созданной организации, - уточнил глава  минобрнауки.
В дальнейшем государство не собирается вмешиваться в автономию  научного сообщества. В настоящее время президента РАН утверждает глава  государства, а устав - кабинет министров. "Не потребуется дальнейшее  утверждение устава и президента со стороны государства. Мы переходим к  модели автономности и независимости РАН в принятии решений", - рассказал  Дмитрий Ливанов.
Необходимость структурных перемен объясняется тем, что в сфере  фундаментальных исследований Россия отстает даже от некоторых  развивающихся стран, в частности Китая, ЮАР, Индии. "Российской науке  необходима новая передовая форма организации фундаментальных  исследований", - считает Ливанов. Пока же при десятикратном увеличении  финансирования доля научных публикаций РАН и их число не увеличиваются.
Чтобы обновленную РАН ничто не отвлекало от непосредственных задач,  ее избавят от забот по управлению имуществом и коммунальным хозяйством.  Ученые должны заниматься прежде всего наукой и исследованиями, заявил  Дмитрий Медведев: "Академическая наука должна оказывать полноценную  экспертную поддержку государству по приоритетным направлениям,  координировать научную работу, которая в настоящий момент ведется в  нашей стране".
К тому же есть претензии к тому, как сейчас используется имущество  академий наук. "По данным Счетной палаты, более 50 процентов объектов не  зарегистрированы в установленном порядке как госимущество. Это создает  плодотворную почву для злоупотреблений", - уточнил Ливанов. Зачастую  имущество и площади РАН используются неэффективно, сдаются в аренду по  ценам ниже рыночных.
- То имущество и финансы, которыми распоряжается государственная  академия, - это государственная собственность, - заявил министр. -  Государство обязано обеспечить целевой характер использования этих  средств. Если мы видим, что модель не работает, обязанность государства  навести здесь порядок.
Управлять имуществом научных институтов Российской академии наук  предстоит специально созданному агентству, пока носящему условное  название Агентство научных институтов РАН. Ведомство напрямую подчинят  председателю правительства, который станет назначать его руководителя.
Далеко не все действующие сегодня в составе РАН, РАМН и РАСХН  институты продолжат свое существование. Решение о судьбе каждого будут  принимать по результатам оценки их эффективности. В течение шести  месяцев правительство совместно с научным сообществом утвердит три  перечня институтов.
В первый войдут те, которые будут переданы в ведение агентства. "Эти  институты будут и дальше называться научными организациями РАН, и даже  не предполагается изменение их названия", - рассказал глава минобрнауки.
Второй перечень составят институты, которые передадут в ведение  других федеральных органов исполнительной власти. В частности, возможно  переподчинение ряда институтов РАМН министерству здравоохранения. А  третий список составят институты, которым предстоит реорганизация.
Прямое подчинение агентства правительству вовсе не означает, что  обновленная РАН не сможет влиять на его деятельность. По словам министра  Ливанова, директора институтов, которые окажутся в ведении агентства,  будут назначаться по согласованию с РАН. "Научное сообщество получит и  второй ключ в решении самых главных вопросов", - заявил вчера глава  минобрнауки.
Среди других нововведений, о которых сообщил Дмитрий Ливанов, -  упразднение звания членов-корреспондентов РАН, останутся только  академики. Академические стипендии правительство при этом намерено  существенно повысить. Ежемесячные выплаты для действующих членов РАН  составят минимум 100 тысяч рублей.
Также реформа РАН предполагает возможность лишать академиков их  звания. Правда, оговорился Ливанов, пользоваться этим правом или нет,  предстоит решать самому научному сообществу.
Для ученых, работающих в академических институтах, финансирование  останется прежним. "Финансовое обеспечение деятельности академий,  подведомственных агентству научных институтов, будет осуществляться за  счет бюджетных ассигнований, которые предусмотрены программой  фундаментальных исследований на 2013-2020 годы. Для людей, которые  работают в научных институтах, никаких изменений не произойдет. Они как  работали, так и будут работать", - заверил Ливанов.
На следующей неделе законопроект будет внесен в Госдуму. Представлять  его будут вице-премьер Ольга Голодец и глава минобрнауки Дмитрий  Ливанов.
 Общество Наука Общество Образование Правительство Минобрнауки Наука и образование РАН  Реформа РАН РГ-Видео 