08.03.2013 05:07Рубрика: Общество  В Приамурье к 8 марта доставили 30 тонн цветов  Текст:   Татьяна Александрова  По сообщению Управления Россельхознадзора по Забайкальскому краю и Амурской области, в канун 8 марта в Приамурье самолетами доставили более 30 тонн цветов.
Большая часть из них - 538 тысяч штук - прилетела из Москвы, остальные 103 тысячи поступили через международный пункт пропуска Благовещенск - Хэйхэ.
- Из Китая везут в основном розы и хризантемы, - говорит замначальника отдела ведомства Владимир Грачев. - При этом с начала года мы не задержали ни одной партии цветов из Поднебесной - все они были надлежащего качества.
К сожалению, не прошли проверку цветы, поставляемые из Москвы. В аэропорту Благовещенска в конце февраля в партии растений были обнаружены западные (калифорнийские) цветочные трипсы. Для сравнения: в прошлом году из столицы в Приамурье прилетело более двух миллионов цветков, и сотрудники Россельхознадзора уничтожили из-за вредителей более половины из них. Из КНР в 2012 году в Приамурье поставили более 140 тысяч цветов, изъять пришлось около тонны товара. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Празднование 8 марта 