01.08.2013 00:30Рубрика: Общество Выше Земли  Журналист "Российской газеты" забрался на пик Ленина Текст:   Дмитрий Евлашков Российская газета - Неделя - Киргизия № 168(6144)Слепит яркое солнце, температура воздуха всего минус пятнадцать. Облака глубоко под ногами, во все стороны горизонта - заснеженные вершины одной из величайших горных систем планеты. Июль, Памиро-Алай, 7134 метра над уровнем моря. Пик Ленина. - Повезло, - говорит наш коллега, журналист-международник московской редакции "Российской газеты" Олег Кирьянов. - Был момент, когда макушку горы накрыла плотная облачность. В снежном буране двое суток сидели в штурмовом лагере на 6060, ждали погоды. Признаться, думали, все: придется отложить восхождение. Могло бы случиться, до следующего года. И тут Ленин показал из туч свою голову. Вышли в четыре утра, к одиннадцати были на вершине.
К штруму вершины журналист готовился несколько лет
Говоря "повезло", Олег, наверное, кривит душой. К этому своему восхождению он готовился много лет. Впервые увидел пик Ленина в разрыве облаков в далеком 1993-м году, оказавшись в Киргизии на практике. Уроженец Ленинграда, бывший "суворовец" - военная косточка! - он еще тогда дал себе слово побывать на этой, одной из высочайших вершин бывшего СССР. После были учеба на восточном факультете Санкт-Петербургского университета, карьера журналиста-международника "Российской газеты". Олег блестяще владеет корейским и английским языками, что и обусловило его назначение собственным корреспондентом "РГ" в Южную Корею. "Ответственный по Дальнему Востоку" - так он в шутку говорит о своей работе, ведь в зоне его ответственности не только обе Кореи, но и Япония, Китай, Сингапур, Индонезия, Малайзия, Австралия с Новой Зеландией. Специалист по странам Азиатско-Тихоокеанского региона, путешественник, публицист и писатель - перу Кирьянова принадлежит несколько книг, - он с удовольствием изучает и Центральную Азию. Экспедиция на пик Ленина - лишь одно из его путешествий в этот регион. "Но не крайнее", - уверен Олег.
Так и не ответил нам наш коллега на вопрос: что ведет людей в горы? Зачем они, преодолевая ледяную пустыню, смертельную высоту, идут и идут на самый верх, где нет жизни и вокруг практически космос? Описывать словами красоту и величие гор, силу духа идущего к очередной своей вершине человека, наверное, бессмысленно. В ответ Олег просто показал свои фото, сделанные во время восхождения. Миг, когда планета лежит под твоими ногами, - наверное, ради этого стоило победить великую гору и самого себя. Общество Природа 