05.06.2013 16:40Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Солярий и курение значительно ускоряют старение женщин  Текст:   Елена Субботина  Походы в солярий, курение, нехватка фруктов и недостаточное увлажение кожи существенно ускоряют старение женщин.
Британские ученые выяснили это, изучив привычки и образ жизни 585 женщин из Великобритании, Китая и Испании (то есть дам из разных этнических групп). Результаты показали, что придерживающиеся нездоровых привычек женщины выглядели старше своих лет на 10,4 года, сообщает MedikForum.
Читайте также: Стресс убивает женскую привлекательность
По словам исследователей, процесс старения на 50 процентов определяется генетической наследственностью. Однако и образ жизни играет в этом не последнюю роль. Оказалось, что от стиля жизни на 33 процента зависит то, на сколько лет женщина реально выглядит.
"Чем больше женщина курит, плохо питается или пользуется соляриями, тем старше она становится внешне", - отмечает автор исследования доктор Эндрю Мейс. Общество Здоровье  Мир женщин 