05.07.2013 03:55Рубрика: Общество Благовещенцам расскажут об истории купечества   Текст:   Ольга Коваль  Вечером 5 июля на набережной Благовещенска состоится познавательная акция под названием "Подари туристу день", сообщили в пресс-службе областного правительства.
Ее цель - рассказать горожанам и гостям о торговой истории Благовещенска. Ведь известно, что областной центр является одним из старейших купеческих городов Дальнего Востока. И сейчас он выступает в роли посредника в торгово-промышленных связях ДФО с Китаем.
- Во время мероприятия аниматоры, наряженные в исторические костюмы, будут зазывать прохожих к своим "торговым точкам", расположенным у четырех архитектурных сооружений: института геологии и природопользования, Центра эстетического воспитания детей, краеведческого музея и Триумфальной арки, - говорит собеседник. - Отдыхающим расскажут об истории зданий, купцах, а также предложат поучаствовать в различных конкурсах и викторинах.
За каждый правильный ответ участники получат жетоны в виде старинных монет, которые можно будет обменять на сувениры и подарки в специальной "Лавке амурских купцов", расположенной на "Аллее народных мастеров" у Триумфальной арки, добавили в пресс-службе. Общество История Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 