17.04.2013 17:18Рубрика: Digital Нижегородские эксперты назвали три кита безопасного интернета   Текст:   Альбина Макарова (Нижний Новгород)  Как защитить детей в интернете и от чего их надо защищать - ответы на эти вопросы искали участники круглого стола "Дети в интернете: вред и польза" организованного выездной редакцией "Российской газеты" в рамках VI Международного форума "ITForum 2020/Взгляд в будущее". Дискуссия получилась бурной, потому что вопрос вскрыл много подводных камней.
- Сейчас 60 процентов россиян - это активные пользователи интернета, причем активность подрастающего поколения выше, чем активность взрослых, - поделилась данными статистики организатор проекта "Мастер Копипастер" Наталья Бочарова. - Опрос показал, что 88 процентов интернет-пользователей - дети, а 53 процента - взрослые. Пик возрастной активности - 12 лет, то есть тех, кому сейчас 12 лет, в интернете на 10 процентов больше, чем тех, кому сейчас 17. Что касается времени в сети, то 48 процентов детей проводят в интернете от одного до трех часов в день, а 28 процентов - от 3 до 5 часов. В такой ситуации говорить о том, пускать или не пускать детей в интернет бессмысленно, потому что они уже там. Вопрос в том, как сделать их пребывание там полезным и безопасным.
PR-менеджер центрального филиала компании "Мегафон" Дмитрий Лукъянчиков, согласился с мнением Натальи Бочаровой, добавив, что половина детей выходит в интернет бесконтрольно, то есть родители понятия не имеют, на какие сайты заходят их чада.
Заместитель директора по учебно-воспитательной работе нижегородского лицея № 40 Елена Клаус поделилась опытом своего учреждения.
- У нас проводятся уроки интернет-безопасности, - сказала Елена Клаус. - Их организовывали специалисты из нашего полпредства. Ребятам объясняли, как не стать жертвой мошенников, как не попасть в неприятную ситуацию.
Свой, проверенный на практике рецепт защиты детей в интернете представил президент российской ассоциации телефонной экстренной психологической помощи Андрей Камин.
- Чтобы понимать, с чем мы имеем дело, приведу пример: в Эстонии подростка его виртуальный знакомый довел до самоубийства, узнав о нем некоторую конфиденциальную информацию, - поделился Андрей Камин. - Причем этот "друг" из всемирной паутины остался безнаказанным, оказалось, что это взрослый человек, живущий в Скандинавии, и чтобы привлечь его к ответу, необходим пересмотр законодательства его родной страны. Теперь от страшного - к позитивному. Есть три правила, которые ребенок должен знать, так же как правила дорожного движения для пешеходов. Во-первых, никогда не принимайте в интернете никаких решений стремительно, говоря языком подростков - тупите. Принять быстрое решение обычно стараются принудить через сильные чувства, часто негативные. Если чувствуете, что кипите от возмущения - выходите из интернета. Во-вторых, вступайте в диалог с тем, кто что-то вам предлагает, разговаривайте и анализируйте, пытаются ли вами манипулировать. Для подростков это не сложно, потому что они привыкли держать оборону от манипуляций родителей, учителей. И в-третьих, обсуждайте все, что происходит в интернет-общении с друзьями, родителями. Уверен, что если бы подросток из Эстонии поделился своей проблемой с родителями, беды можно было избежать. Не думайте, что это касается только Эстонии, в России таких случаев тоже хватает, просто они не получают огласки.
Андрей Камин объяснил подросткам и то, как проще всего в любое время суток обратиться к психологу в том случае, когда проблему трудно доверить близким.
- Во всех странах мира номера доверия детских психологов короткие, трехзначные, а у нас 8-800-2000-122, номер-то может и несложный, но одно дело запомн6ить три цифры, а другое больше десятка, - посетовал эксперт. - Но если вы не помните этот длинный номер - звоните на телефон спасения 112, спасатели МЧС по вашей просьбе обязательно соединят вас с психологом. Да, это будет не детский, а взрослый психолог, но это специалист, он вам обязательно поможет. Номера телефонов - бесплатные.
Участник круглого стола уверены, что информацию о правилах безопасности в интернете дети должны получать и в школе, и в СМИ, и в самом интернете.
Кстати, один из приглашенных экспертов - политолог Иван Юдинцев - рассказал о положительном опыте защиты детей в интернет-пространстве в Вене, там начали использовать специальную программу, которая в течение 10 секунд с помощью веб-камеры определяет возраст пользователя сети и сама вводит положенные ограничения. Digital Интернет Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород ITForum 2020/Взгляд в будущее - 2013 Защита детей от вредоносной информации 