09.08.2013 10:01Рубрика: В мире О девятичасовом перелете, пальмах, сапогах и парацетамоле   Текст:   Андрей Полухин После женитьбы на латиноамериканке далекий Эквадор мгновенно стал для меня гораздо ближе, но побывать там до сих пор не удавалось. То денег в достаточном количестве не было (билет туда-обратно стоит от 1500 долларов и выше), то другие обстоятельства мешали. На этот раз все сошлось самым счастливым образом. Эквадор в буквальном смысле этого испанского слова не был бы Эквадором, если б не пытался заработать капитал на своей главной географической особенности - он расположен на нулевой параллели. Впрочем, знаменитый комплекс Mitad del Mundo - "середина мира" - далеко не единственное место, где побывал корреспондент "РГ". В рамках нашего интернет-проекта мы обязательно отправимся в столицу Кито и крупные мегаполисы Гуаякиль, Куэнка и Лоха, поторгуемся на популярном индейском рынке в Отавало, посетим небольшие колоритные городки и искупаемся в Тихом океане…
Эквадор еще не стал для российских туристов самым привлекательным местом в Латинской Америке, уступая Бразилии с ее карнавалом, "родине инков" Перу и пляжной Доминиканской Республике, которая настойчивым образом взялась за развитие туризма. Но с каждым годом в Кито, Гуаякиль и на Галапагосы едут все больше и больше наших соотечественников, пользуясь тем, что виза для посещения страны на срок до трех месяцев вовсе не нужна.
Однако при всей симпатии к Южной и Центральной Америке нужно понимать: с европейскими курортами эквадорским, колумбийским и даже бразильским соперничать сложно. В первую очередь - из-за дороговизны и трудности трансферта. Лично я больше всего боялся пересекать океан - провести почти 9 часов в подвешенном состоянии. Пугала сама мысль о том, что, если произойдет ЧП, в лучшем случае самолет сядет на воду. Только какова вероятность, что это случится вблизи какого-нибудь островка или хотя бы рядом с судоходными путями? Но нам повезло - самый длинный перелет (из немецкого Франкфурта-на-Майне до Доминиканы) мы совершили ночью, так что основная часть пути пришлась на ужин и сон. Вспоминаю, как в какой-то момент меня разбудил пронзительный сигнал о необходимости пристегнуть ремни. Это я сейчас понимаю, что самолет попал в зону турбулентности и его здорово болтало в воздухе. Но в ту секунду я моментально убедил себя, что нам предстоит посадка, а значит нужно срочно закрыть глаза, чтоб успеть хоть немного выспаться.
Надо отметить, что остановка в столице Доминиканской республики Санто-Доминго оказалась очень кстати. Пока в салоне убирали, а самолет заправляли, было время размяться. Огорчило только отсутствие Wi-Fi - ночью в международном аэропорту его почему-то отключают. А вот в Панаме, где мы совершили последнюю пересадку, интернет в свободном доступе. Но всего два часа. При этом важно не обмануться - время считается после регистрации, а не по факту пользования. Мы об этом не знали. Поработали немного и отвлеклись на легкий перекус и посещение десятка-другого красочно оформленных магазинчиков (к слову, весьма дорогих). А подключиться к сети вновь уже не смогли - время, к нашему разочарованию, истекло.
Кстати, именно над Панамским каналом мы почувствовали наконец приближение Латинской Америки. Если до этого борт-проводницы и стюарды говорили исключительно на немецком и иногда на английском, на борту компании Copa Airlines меня по-испански поприветствовала жгучая брюнетка: "Bienvenido!" Порадовало и то, что в ходе полуторачасового рейса нас успели покормить - булочкой с мясом (empanadas), чипсами из маиса (как я потом выяснил, это не что иное, как знакомая с детства кукуруза) и хрустящим печеньем. И главное - дали два стаканчика бесподобного сока из гуайявы и ананаса. В иллюминаторе белели облака, а я уже чувствовал себя сидящим где-нибудь под пальмой.
Это потом, на земле, выяснилось, что с пальмами в Кито напряженка. Они, кокосовые, конечно, есть - особенно у административных зданий, но тут вовсе не тропики. Да и построен Кито фактически на вулканическом пепле, что вообще не способствует бурному росту зелени. И апельсинов с манго, растущих прямо над головой, в первый день я не заметил, хотя без них и не представлял себе вечно летний Эквадор.
Тут вообще не так жарко, как можно было ожидать. Днем градусов около двадцати, к вечеру - почти десять. И, судя по прогнозам погоды, так постоянно (вот уж, наверное, престижно работать в местном гидрометеоцентре!). Разве что дождь может пойти да ветер усилиться, и таким образом повлиять на ощущения. Потому и ходят многие эквадорцы не в майках с шортами, а в куртках и свитерах, а эквадорочки сандалиям и босоножкам предпочитают… сапоги. Да, самые настоящие - кожаные, войлочные и даже популярные в наших холодных краях угги. На фоне раскидистых пальм и развалов с экзотическими фруктами смотрится это, конечно, абсурдно. Но такая мода появилась в Эквадоре, видимо, неспроста.
В любом случае мне здесь все сразу живо напомнило наши южные курорты - что-то типа Лазаревского. Налепленные на склонах здания, которые, кажется, сползут друг на друга при первом же ливне, толпы праздного народа, бесконечные торговцы… Да и домик, где мы разместились, оказался очень похож на дачный. Двери на улицу в нем сделаны едва ли не из картона, нарочно оставлены щели для вентиляции, а между комнатами - над косяками - своеобразные окошки. Как на минутку показалось, чтобы запах с кухни быстрее проникал в каждый уголок дома и пробуждал аппетит.
Впрочем, после такого сложного перелета, на который в общей сложности ушло почти полтора суток, особо не до еды и уж точно не до экзотики. Нас покормили супом с тыквой и жаренными яйцами с кукурузой моте (ее зерна значительно больше обычных). Вкусно, но к тому моменту желудок уже устал от продуктового разнообразия (во время полета нас кормили раз пять, не меньше) и напомнил о том, что аптечку мы "предусмотрительно" положили на самое дно чемодана. А потому в первый день мы предпочли остаться дома, хорошо выспаться и набраться сил перед большой прогулкой по Кито.
Цифра дня
9 часов составляет разница во времени между Москвой и Эквадором. Когда в Кито полдень и исчезают тени, в российской столице многие уже готовятся ко сну. А значит возможности для общения по телефону или скайпу существенно ограничены. Большинство туристов днем предпочитают прогулки, а вернувшись в отель, понимают: на родине - глубокая ночь. В общем, самый удобный момент для звонка в Россию - эквадорское утро.
И, конечно, такая разница во времени влияет на самочувствие путешественников. Девять "лишних" для жизни часов - конечно, не терпится использовать. Но из-за особенностей акклиматизации большинству прибывших в Эквадор туристов кажется, что нет в жизни большего удовольствия, чем сон. Только не забывайте лечь под теплое одеяло - иначе легко замерзнуть, едва зайдет солнце.
Совет дня
Неприятным открытием для некоторых туристов может стать так называемая "горная" болезнь (кстати, этот термин родился в соседнем с Эквадором Перу). Ощутить ее в Кито (город расположен на высоте около трех тысяч метров) можно почти сразу. Мне будто не хватало воздуха и приходилось делать большие вздохи, да еще и уши периодически закладывало. Особенно остро "горняшка" чувствуется после любой физической нагрузки, даже при подъеме вверх по лестнице надземного пешеходного перехода. Кстати, ученые утверждают, что мышцы рук на высоте 3400 метров теряют треть исходной силы, на которую они способны на уровне моря. Могу подтвердить - чемоданы в Кито явно стали тяжелее.
Говорят, что организм привыкает к высоте спустя 8-10 дней, особенно у людей молодых и здоровых. Увы, советы бывалых альпинистов, которые "в целях ускорения акклиматизации рекомендуют прием хлористого аммония, хлорноватистого калия, лимоннокислого натрия, вдыхание углекислоты, внутривенное введение метиленовой сини", туристам не подойдут. А потому уместно привести совет местного фармацевта - больше пить (например, литра три любой жидкости в день), не пренебрегать кислыми фруктами (апельсинами, лимонами) и принимать 500-миллиграммовую таблетку парацетамола в сутки. Пачка этого лекарства наверняка есть в каждой дорожной аптечке. А вот купить чистый парацетамол в Эквадоре, как я понял, сложно. Обычно его продают в порошках для разведения с горячей водой. В мире Южная Америка Эквадор Эквадор, путешествие к Центру Земли 