17.05.2013 00:44Рубрика: Экономика В путешествие с гусаром  На московской ярмарке можно выиграть турпутевку или купить со скидкой Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Столичный выпуск № 104(6080)Вчера в Гостином дворе начала работу 13-я Московская международная ярмарка путешествий. В ней участвуют более 310 компаний из 58 субъектов РФ и более 30 стран мира. "Сейчас туристическая отрасль одна из самых динамично развивающихся, - отметил на открытии заммэра Москвы Александр Горбенко. - В прошлом году Москву посетили 5,2 млн иностранных туристов". И пожелал организаторам, чтобы 13-я по счету ярмарка помогла привлечь в наш город 13 млн туристов.
Для этого есть немало способов. Например, еще за два часа до официального открытия ярмарки началась запись на 24 бесплатные экскурсии по Москве, которые состоятся 18 мая. Наибольшим спросом пользовались теплоходные, автобусные, на ретро-поездах, в Государственный исторический музей и Булгаковский дом. Здесь же разыгрывались поездки во Францию, Китай, речные круизы по Волге... Кто не рассчитывает на фортуну, мог купить туры с максимальной скидкой в 10 процентов. Ну а какая ярмарка без развлечений? Здесь йоги учили "отдыху" на работе, гадали на картах, а шеф-повара во время мастер-классов зазывали на мастер-классы отведать национальных блюд. Кремлевский полк маршировал и жонглировал ружьями. Из Великого Устюга приехал Дед Мороз со снегурками и берендеями, музей "Ледникового периода" выставил огромные чучела мамонта и медведя, а музеи-усадьбы Москвы предоставили кисейных барышень, гусаров и гренадеров. Московская область сделала упор на военной тематике, привезя мотоциклы, пулеметы и автоматы времен Первой и Второй мировых войн. Туристам предлагают побывать 16-17 июля в Щелковском районе на "Душоновских маневрах", 11-14 июля - в Кубинке на фестивале "Поле боя", а фишкой стала необычная экскурсия на проводы журавлей в Талдоме 14 сентября.
Красочными программами порадовали посетителей ярмарки Тува, Сибирь, Рязань, Ярославская область, а также Кипр, Франция, Италия. Экономика Туризм Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Развитие туризма в России 