22.07.2013 03:41Рубрика: Происшествия  В Приморье спасли туристов, отрезанных рекой от суши   Текст:   Ольга Журман  Отряд ГУ МЧС Приморского края эвакуировал 12 туристов, которые не могли самостоятельно покинуть пляж у реки, вышедшей из берегов из-за продолжительных дождей.
На пляже у села Данильченко Лазовского района оказались 16 человек, в том числе шестеро детей, приехавших к месту отдыха на четырех машинах со снаряженным плавательным средством, сообщает официальный представитель краевого МЧС. Двенадцать человек вывезены, четверо от эвакуации отказались в надежде на скорый спад воды и на возможность выехать с места отдыха на автомобилях.
Сообщение о попавших в ловушку людях на реке Черная поступило в Центр управления в кризисных ситуациях от администрации Лазовского района поздним вечером в воскресенье. Для оказания им помощи срочно выдвинулся отряд спасателей.
Сейчас все отдыхающие чувствуют себя хорошо, угрозы жизни нет.
Ливневый циклон из Китая пришел в Приморье в пятницу вечером и принес дожди и сильный ветер. Дождь шел, не переставая, двое суток. Как сообщается на сайте Примгидромета, после двух солнечных дней погода в крае вновь испортится. Очередной циклон принесет проливные дожди. Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Паводки в России 