28.02.2013 04:55Рубрика: В мире  Австралийская полиция конфисковала более 500 килограммов наркотиков  Полиция австралийского Сиднея конфисковала рекордную партию метамфетамина. Запрещенный груз контрабандой пытались ввезти из Китая.
Партия синтетического наркотика весом в 585 килограммов могла быть продана наркодельцами за 448 миллионов долларов США. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на местную полицию.
В рамках операции по изъятию наркотика были арестованы три человека: австралиец, гражданин Сингапура и обладатель гонконгского паспорта. Всем троим грозит пожизненное заключение в случае признания их вины судом. В мире Океания Австралия Борьба с наркотиками 