26.11.2013 00:54Рубрика: Власть Рецепт на тот свет  За оборот липовых лекарств дадут 12 лет Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 266(6242)В Госдуму внесен очень важный законопроект, в котором идет речь о поддельных лекарствах. Депутаты "Единой России" во главе с председателем Комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции Ириной Яровой внесли на рассмотрение документ. Он дополняет действующий Уголовный кодекс новыми составами преступлений. А самое главное - серьезно увеличивает срок за преступления в "лекарственной" сфере. По новому документу предлагается сурово карать за незаконное производство и оборот лекарств и недоброкачественных БАДов. В своеобразном "карательном" списке кроме микстур и всевозможных добавок также изготовление и использование поддельных документов на них. Ведь качественно выполненная подделка как бы легализует "левую" партию товара, и она внешне на законных основаниях может попасть и часто попадает в нормальные аптеки.
Депутаты, которые предложили законопроект, правильно подчеркнули, что проблема фальсификации лекарств в нашей стране уже давно стала не столько экономической, сколько политической, потому как затрагивает главное - безопасность жизни и здоровья людей.
По мнению Ирины Яровой, сейчас вопрос подделки рассматривается через призму предпринимательской деятельности.
- На наш взгляд, данный подход является необоснованным, сужающим проблему, - сказала Яровая, комментируя законопроект.
Как сказано в пояснительной записке к проекту, сейчас тех, кто выпускает липовые лекарства , судят по разным и не самым серьезным статьям - "незаконное предпринимательство", "незаконное использование товарного знака" и "производство, хранение, перевозка либо сбыт товаров и продукции, выполнение работ и оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности".
Все эти уголовные статьи не те, по которым можно лишиться либо свободы, либо солидной суммы в виде штрафов. Использование нашими правоохранителями этих статей позволяет мошенникам от фармацевтики отделываться, что называется, "малой кровью" - штрафами или условными небольшими сроками.
Теперь, если новый документ станет законом, за производство лекарств и медицинских изделий без лицензии предлагается сажать на срок от пяти до восьми лет со штрафом до 2 миллионов рублей.
За оборот фальсифицированных, недоброкачественных и незарегистрированных препаратов, в том числе БАДов, придется отправляться в зону на срок от трех до пяти лет с таким же штрафом. Но есть вариант еще более суровый - тюремный срок до восьми лет со штрафом до 3 миллионов рублей. Если преступление совершено группой граждан или повлекло тяжкий вред здоровью либо смерть, то срок увеличится до 12 лет , а штраф -до 5 миллионов рублей.
От поддельных лекарств, по официальным данным, ежегодно в мире умирает 700 тысяч человек
Из разъяснений авторов законопроекта видно, что уголовная ответственность наступит, если стоимость партии лекарств или БАДов превысит 100 тысяч рублей.
Кроме новых уголовных сроков предусмотрено и административное наказание. Так предлагается дополнить новой статьей и Кодекс об административных правонарушениях.
Судя по поправкам, за обращение фальсификатов и контрафакта, если действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, предлагается установить штраф до 600 тысяч рублей для должностных лиц и до 5 миллионов рублей либо приостановление деятельности на срок до 90 суток - для юридических лиц.
Судя по нововведениям, аптекам должно стать невыгодным даже принимать для продажи сомнительные таблетки.
Проблема липовых лекарств в последние годы лишь усугубляется. Разработчики подчеркивают - за первое полугодие 2013 года из обращения были изъяты 191 серия 122 торговых наименований недоброкачественных лекарственных препаратов, десять серий десяти торговых наименований фальсифицированных лекарств, а также два торговых наименования и 50 серий фальсифицированных фармацевтических субстанций.
К этому можно лишь добавить, что Международным институтом по борьбе с контрафактными медикаментами осенью этого года подготовлен отчет. Судя по нему, мировой рынок фальшивых лекарств вырос с 26 миллиардов евро в 2005 году до 55 в 2010-м. Крупнейшими производителями подделок эксперты называют Китай, Индию и, к сожалению, Россию.
Рост лекарственного контрафакта объясняется прибыльностью. "бизнеса". Продавать поддельные таблетки бывает выгоднее, чем торговать наркотиками. По данным Еврокомиссии за минувший год, фальшивые лекарства составили основную часть конфискованных почтовых отправлений на границах Евросоюза. В этом году Интерпол проверил интернет-сайты по продаже лекарств в 99 странах мира и конфисковал фальшивых лекарств на 30 миллионов евро.
Чаще всего подделывают антибиотики, анальгетики, контрацептивы и другие популярные лекарства. От подделок, по официальным данным, ежегодно в мире умирает 700 тысяч человек. Власть Право Уголовное право Законодательная власть Госдума Контроль за продажей БАДов 