15.05.2013 12:00Рубрика: Экономика Дворкович: Платежи заработают сегодня   Текст:   Мария Павлова  Фото:   Виктор Васенин  Видео:   Александр Шансков Сегодня гостем "Делового завтрака" в "РГ" стал заместитель председателя правительства РФ Аркадий Дворкович. Он рассказал подробности о произошедшем в понедельник в здании "Почты России" пожаре и о том, какие меры будут предприняты для предотвращения таких ЧП в будущем. 

Аркадий Владимирович, сегодня уже удалось ликвидировать последствия пожара в центральном офисе "Почты России"? 
Аркадий Дворкович: В результате пожара на "Почте России" были уничтожены в основном посылки из Китая и Кореи. Их точное количество сейчас определяется. Само возгорание было ликвидировано довольно быстро. Кроме того, еще до пожаротушения произошел сбой электроснабжения, в результате пострадало компьютерное оборудование, информационные системы, которые удалось восстановить. То есть в целом по России сбой работы почты не произошел. Сейчас почта работает нормально, но что касается сортировки и отправления, то на полную мощность организация еще не вышла. Работа в этом направлении частично приостановлена, посылки переброшены на другие пункты сортировки.
Отмечу, что по тем расчетам, которые есть, полностью восстановить объемы сортировки удастся в течение двух дней. Также в течение нескольких суток будут проведены работы по резервированию информационных ресурсов для того, чтобы работа системы, на которую завязана вся страна, не зависела от того, что происходит в одном здании, где производится сортировка. Это, по мнению всех специалистов, является ошибочным логистическим решением со стороны прежнего руководства "Почты России".
Могу сказать, что сейчас создаются новые центры для сортировки и обработки данных, но на это уйдет несколько месяцев. Точно то, что модель функционирования московского узла будет изменена.
Вы сказали, что была остановлена работа сайта…
А. Д.: Не сайта, а информационных систем, позволяющих осуществлять платежи
То есть этот период временно не принимались и не выдавались срочные безадресные денежные переводы?
А.Д.: Да, сегодня эти системы начнут работать. К утру только они были восстановлены, в тестовом режиме все было запущено ночью, а сегодня уже будут работать денежные переводы.
Полный текст интервью читайте в ближайших номерах "РГ".




Гость "Делового завтрака" в "РГ" Аркадий Дворкович


 
 
 

 

 

 
 
 


  Экономика Бизнес Крупные компании Правительство Вице-премьеры Компании Связь Почта России Деловой завтрак РГ-Видео РГ-Фото 