06.04.2013 10:37Рубрика: В мире  На востоке Индонезии произошло землетрясение магнитудой 7,2  В индонезийской провинции Папуа в 237 км к востоку от города Энаротали произошло мощное землетрясение магнитудой 7,2. Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
Очаг землетрясения залегал на глубине 58 километров, его эпицентр располагался в 246 километрах от населенного пункта Абепура.

Индонезийские специалисты подчеркивают, что, так как землетрясение произошло на суше, угроза цунами отсутствует. 

Данных о пострадавших или разрушениях не поступало.

Ранее сегодня землетрясение магнитудой 5,8 произошло на северо-востоке Китая. Эпицентр подземных толчков находился в провинции Цзилинь, в 9 километрах от границы с Россией. Очаг залегал на глубине 570 километров. В мире Юго-Восточная Азия Индонезия 