19.04.2013 14:10Рубрика: В мире Америку взрывают изнутри   Текст:   Евгений Шестаков Несмотря на то, что с момента взрывов на марафоне в Бостоне прошло уже несколько дней, ни одна иностранная террористическая группировка не взяла на себя ответственность за акцию. А последовавший за бостонской трагедией взрыв на заводе по производству минеральных удобрений в техасском городке Вест, похоже, может в корне изменить представление жителей США относительно того, кто угрожает их безопасности. В пятницу американское телевидение в прямом эфире транслировало спецоперацию по задержанию лиц, причастных к теракту на бостонском марафоне. Местные СМИ утверждали, что при аресте одного из подозреваемых была найдена скороварка, похожая на те, которые использовались для изготовления бомб. Второй возможный соучастник преступления, по данным спецслужб, скрывался в пригороде Бостона. СМИ сообщали о стрельбе на территории кампуса Массачусетского технологического института - там был убит полицейский. 

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            Стрельба в Бостоне
             
        
    


 

 
 
 



Американские комментаторы, избегая выводов, заговорили о возможном "рукотворном" характере взрыва и на заводе в Весте. Расследование до сих пор не установило, что стало причиной пожара, от которого сдетонировали емкости с аммиаком. Тем не менее, формулировка "преступный замысел" уже прозвучала.
Как и в случае с Бостоном, наряду с традиционной версией о причастности к событиям в Весте членов "Аль-Каиды", изучается возможная  причастность к трагедиям ультраправых группировок. В частности, эксперты заметили, что пожар и последующий взрыв на заводе по производству минеральных удобрений, произошли через  несколько часов после заявления президента Барака Обамы о его готовности, несмотря на отказ Конгресса, продолжить борьбу за закон, ограничивающий продажу огнестрельного оружия.




Взрыв на заводе минеральных удобрений в Техасе


 
 
 

 

 

 
 
 


 
Комментаторы также вспоминают об отправленных на этой неделе одному из сенаторов и президенту США письмах, содержащих яд рицин. Эти послания были перехвачены службами безопасности, а их отправитель впоследствии арестован. Хотя прямой связи между событиями в Бостоне и Весте с "рициновым делом" не просматривается, очевидно, что в американском обществе происходит заметный рост экстремистских настроений. В этой связи можно вспомнить бойню, которую 14 декабря прошлого года устроил 20-тилетний Адам Ланц в начальной школе Ньютауна. Она унесла жизни 26 человек, большинство которых были дети. Или события января, когда произошла перестрелка в колледже под Хьюстоном. Тогда ранения получили четыре человека.
Американские эксперты размышляют о причинах, которые провоцируют в обществе рост экстремистских настроений. Открытым остается вопрос о том, насколько адекватно спецслужбы США оценивают опасность, исходящую от ультраправых? Не слишком ли много времени и средств было затрачено Белым домом на борьбу с внешними угрозами в ущерб борьбе с доморощенными экстремистами?
Но объяснять всплеск внутреннего экстремизма только экономическими неурядицами, которые испытывали последние годы США, и вызвавшими раскол в обществе инициативами первого чернокожего президента Америки, выглядит слишком упрощенным подходом. Предложенные Обамой реформы миграционного законодательства, здравоохранения и продажи оружия вряд ли пришлись по душе ультраправым организациям. Но все же, предположу, что кроме внутренних причин для их недовольства, сформировались не менее, а возможно и более важные внешние обстоятельства, которые "сорвали крышку с котла".

Обозреватель "РГ" Евгений Шестаков.
К внешним причинам я отношу, прежде всего, неспособность Америки и дальше оставаться единственным лидером в сфере экономики и геополитики, ее заметное ослабление в качестве некогда главной мирообразующей державы. Согласно данным, которые приводят различные исследовательские институты, в гонке экономик Новый свет все чаще проигрывает по темпам развития Китаю, который уверенно движется к первому месту по размерам ВВП. Наращивая расходы на оборону, Америка, тем не менее, не чувствует себя  защищенной от внешних угроз, а ее геополитический вес неуклонно снижается.  
Ответственность за эту "катастрофическую деградацию" США, по мнению ультраправых, несет Обама. Взрывы на бостонском марафоне и предположительно "рукотворный" характер пожара на заводе в Весте были призваны продемонстрировать американскому президенту, что ему не стоит переходить "черту". И существуют жители США, которые намерены сопротивляться его инициативам не только у избирательных урн.
Возможно, поэтому, выступая в Бостоне на траурном мероприятии, посвященном памяти жертв теракта, кроме призывов к нации сплотиться перед лицом терроризма, Обама говорил о необходимости проявлять стойкость - "на мгновение нас сбили с ног, но мы быстро поднимемся. Мы будем и дальше двигаться вперед и закончим гонку". И это был достойный ответ тем, кто с помощью внутреннего террора рассчитывает повернуть историю вспять.




Теракт на Бостонском марафоне в США


 
 
 

 

 

 
 
 


  В мире США Судебный процесс над Джохаром Царнаевым Взрыв на заводе в Техасе Мир за неделю 