10.12.2013 00:41Рубрика: Экономика Обмен технологиями  Россия и Гонконг расширяют сотрудничество Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 48(926)В декабре в Гонконке подписан Меморандум о взаимопонимании и сотрудничестве между Ассоциацией делового сотрудничества "Россия - Гонконг" (АДС) и Генеральной торговой палатой Гонконга. Подробности "РБГ" сообщил председатель правления АДС Иван Поляков. Какое влияние на экономические отношения между РФ и Гонконгом окажет подписанный меморандум?
Иван Поляков: Доверие к компаниям со стороны инвесторов во многом определяется размещением их акций на ведущих мировых финансовых площадках, в числе которых Гонконгская фондовая биржа. Уверен, что предусмотренная документом поддержка со стороны столь влиятельного партнера, как Генеральная торговая палата Гонконга, будет способствовать выходу на Гонконгскую фондовую биржу российских высокотехнологичных компаний. А это, в свою очередь, не только дополнительные финансовые ресурсы для развития производства, но и солидная заявка на укрепление позиций российских компаний на азиатском и в целом на глобальном рынке.
Кроме того, меморандум предусматривает регулярный обмен информацией о взаимных деловых потенциалах и перспективных инвестпроектах, которые могут представлять взаимный долгосрочный интерес.
Что вы могли бы сказать о структуре взаимной торговли и инвестиционных связях?
Иван Поляков: Среднегодовой товарооборот характеризуется преобладанием высокотехнологичной продукции во взаимных поставках и стабильно превышает $1 млрд. Причем в объеме взаимной торговли российский экспорт достигает 80%. Россия поставляет в Гонконг товары с высокой добавленной стоимостью. Прежде всего это драгоценные камни и металлы, а также ювелирная продукция: совокупная доля этих товаров в стоимости экспорта РФ в Гонконг достигает 35%. Кроме того, значительные доли в экспорте имеют уголь и нефтепродукты (в целом до 55%). Поставляются из РФ и бумага, картон, товары химической отрасли.
Ассортимент гонконгских поставок тоже широкий и высокотехнологичный. В их общей стоимости доля телекоммуникационного, медицинского оборудования и транспортных средств варьируется от 40 до 50%. Плюс к тому сравнительно высокой остается доля текстильных товаров (примерно 15%). Ввозятся в РФ также некоторые виды целлюлозно-бумажной, пищевой, химической продукции.
Что касается инвестиций, отмечу растущий интерес российского бизнеса к операциям и проектам в Гонконге. Там активно работают дочерние фирмы и торговые представительства многих ведущих российских компаний. Таких как ОК РУСАЛ, ГМК "Норникель", "Магнитогорский металлургический комбинат", АК "АЛРОСА", "Аэрофлот", "Трансаэро", АТС Air Service Ltd и ряда других. Причем на Гонконгской фондовой бирже котируются акции компании РУСАЛ и IRC Ltd ("дочки" золотодобывающей компании "Петропавловск").
Судя по тенденциям развития взаимных инвестиционных связей, гонконгские инвесторы заинтересованы в первую очередь в модернизации евроазиатских коридоров через РФ и примыкающих к ним российских портов на Дальнем Востоке. А также во вложениях в наукоемкие российские отрасли и совместных с РФ инвестициях в экономике Китая.
Только ли высокие технологии в России интересуют гонконгский бизнес?
Иван Поляков: В последние годы бизнес Гонконга стремится расширить и отраслевой, и географический "ассортимент" своих капиталовложений в РФ. К примеру, инвестиционная компания ADM CAPITAL из Гонконга в 2013-м вложила первые $30 млн в проект развития интенсивного растениеводства IRRICO в Ставропольском крае. Эти инвестиции позволили продолжить реализацию проекта сельскохозяйственной мелиорации в этом регионе. Проект в регионе сильно зависит от эффективности местных мелиоративных сетей. Общая площадь, которую сможет обслуживать создаваемая с помощью гонконгских вложений новая система мелиорации, достигает 60 тыс. га.
Напомню, что еще в 2011 г. той же гонконгской компанией был сформирован международный инвестфонд ADM CEECAT Recovery Fund с общей капитализацией в 300 млн евро. Целевыми регионами инвестирования со стороны этого фонда являются в том числе страны СНГ и Балтии. А среди инвесторов - участников фонда такие крупные финансовые структуры, как Европейский банк реконструкции и развития и Международная финансовая корпорация. Экономика Финансы Инвестиции 