07.02.2013 00:41Рубрика: Экономика Расчистить площадку  Гость "СОЮЗа" - вице-президент ТПП России Георгий Петров Текст:   Юлия Васильева (julia@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 5(585)Российско-белорусский деловой совет при Торгово-промышленной палате России возобновил свою работу. Каковы его основные цели и задачи, насколько сегодня близки деловые круги России и Беларуси, с какими трудностями сталкиваются предприниматели Союзного государства? Об этом и многом другом обозревателю газеты "СОЮЗ" рассказал вице-президент Торгово-промышленной палаты России Георгий Петров. Георгий Георгиевич, в конце прошлого года был обновлен состав российско-белорусского делового совета при Торгово-промышленной палате РФ. Вы принимали активное участие в его работе. Какие основные задачи стоят перед новым советом?
Георгий Петров: Российско-белорусский деловой совет был создан несколько лет назад. Чтобы соответствовать новым интеграционным процессам, пришло время обновить его работу и руководящий состав. Задачи у совета не меняются: это расширение и развитие деловых контактов и взаимовыгодного сотрудничества между российскими и белорусскими предпринимателями и коммерческими организациями. Оказание содействия российским предприятиям и организациям в поиске деловых партнеров на территории Беларуси. Информирование их о конкретных проектах в области торговли и инвестиций, организация выставок, конгрессов, "круглых столов" и других деловых мероприятий. Деловой совет - это площадка для переговоров.
Сегодня самое главное для российско-белорусских деловых отношений - это выстраивание производственных цепочек. В настоящее время никто не делает готовую продукцию сам, все работают на условиях производственной кооперации, и чем больше этих кооперационных связей будет в наших отношениях, тем прочнее будут связи. Основа экспорта в Беларусь - это сырье, и никто не собирается прекращать поставки нефти и газа, понимая, что это фундамент.
Но, если мы не будем дополнять его современными формами, то просто не сможем конкурировать на международном рынке. Необходимо совместно создавать глобальный продукт, который будет популярен не только на наших внутренних рынках, но и в мире. Поэтому еще одной задачей делового совета станет выявление конкретных возможностей для расширения и диверсификации российско-белорусского взаимодействия в деловой сфере, включая совместные инвестиционные проекты, реализуемые на территории России и в третьих странах. Опорой совету в работе по налаживанию сотрудничества деловых сообществ России и Беларуси станет Торгово-промышленная палата и ее территориальные палаты. Собственно, многие наши территориальные палаты в этом направлении уже давно и успешно работают.
Насколько сегодня близки деловые круги России и Беларуси?
Георгий Петров: Я бы сказал, очень близки. Отличие российско-белорусских отношений от других стран СНГ в том, что они никогда не прерывались. У нас огромное количество производственных связей. Беларусь наш ближайший партнер. Взаимный товарооборот двух наших стран в минувшем году составил около 40 млрд долларов США. Россия и Беларусь не только соседи, партнеры, но и союзники. Обе страны входят в Таможенный союз, участвуют в строительстве Единого экономического пространства и Союзного государства. Причем не только экономика нас сближает. Я знаю многих наших соотечественников, которые с удовольствием ездят в Беларусь на отдых, хотя там нет теплого моря. У нас прекрасные культурные отношения. Кроме того, не стоит забывать, что сама концепция Союзного государства пронизывает не только эшелоны высшей политической власти, она идет на уровне межчеловеческих отношений. Эта идея понятна и в России, и в Беларуси.
Какова степень сотрудничества Торгово-промышленной палаты России и Белорусской торгово-промышленной палаты?
Георгий Петров: Если говорить о взаимодействии двух палат, у нас не просто партнерские, у нас братские отношения. Мы постоянно осуществляем совместные проекты. Наша главная задача создать площадку, для того чтобы бизнес двух стран мог работать. Могу сказать, что когда мы готовим деловые миссии, никогда не испытываем недостатка в представителях российского бизнеса-членов Палаты, желающих посетить Беларусь. Труднее в Германию и даже в Китай собрать народ. Хочу подчеркнуть очень ответственный подход белорусской палаты к такому роду деловым миссиям. Наши предприниматели, приезжая в Беларусь, точно знают, что это будет не просто прогулка или встреча друзей, они посетят конкретные предприятия, вернутся с подписанными контрактами на поставку и производство совместной продукции. Мне доводилось несколько раз возглавлять такого рода деловые миссии. Я приведу такой пример: у наших предпринимателей сгорела фабрика и они остались без сырья. Попросили о помощи белорусских партнеров. Несмотря на то что у белорусов все поставки уже были расписаны, причем речь шла об экспорте в Германию и другие страны Евросоюза, для нас они выделили необходимое количество сырья и фабрика была спасена. Это дорогого стоит.
Непростой вопрос, как будут развиваться отношения Беларуси с Всемирной торговой организацией. Раз мы Таможенный союз, то неизбежно условия присоединения Беларуси к ВТО должны быть такими же, как с Россией. И такие договоренности между тремя государствами есть, что очень важно. Сейчас мы активно сотрудничаем и обсуждаем вопросы Таможенного союза и Единого экономического пространства. Готовятся поправки в Таможенный кодекс, разрабатывается закон о конкуренции, мы всегда прислушиваемся к мнению наших белорусских коллег.
12,9 процента составил рост объемов внешней торговли Беларуси с Россией по итогам января-октября 2012 года
А как развиваются межрегиональные связи?
Георгий Петров: Российско-белорусские региональные отношения очень сильны. Российские регионы, особенно приграничные, например Белгородская, Смоленская, Брянская области, активно развивают экономические контакты с регионами Беларуси. У нас масса совместных проектов и мероприятий. Вы знаете, у меня такое впечатление, что президенты наших территориальных палат чаще бывают в Беларуси, чем в Москве, и это тоже о многом говорит.
Почувствовал ли бизнес интеграционные процессы: Союзное государство, Таможенный союз, Единое экономическое пространство?
Георгий Петров: Да, конечно. У нас нет теперь таможенного контроля, одна таможенная территория, один таможенный тариф и, более того, регулирование в области таможенно-тарифной политики перешло на наднациональный уровень. Безусловно, это помогает, но вместе с тем мы живем не в вакууме, а в условиях глобализации всех экономических процессов. Возникает очень интересная проблема, например, для того чтобы поставить в какую-нибудь страну товар, нужен его сертификат. Нам говорят, а почему есть белорусский, российский, казахстанский сертификат, давайте выдавать сертификат Таможенного союза. Технических препятствий для этого нет, но он нужен для таможенных органов третьих стран. Необходимо, чтобы Таможенный союз был признан третьими странами как самостоятельная единая таможенная территория. Это не уникальная проблема, через это проходил и Европейский союз. До сих пор можно увидеть этикетку, на которой написано "сделано в Германии", наряду с этикеткой "сделано в Европейском союзе".
С какими трудностями сегодня сталкиваются предприниматели Союзного государства и на что необходимо обратить внимание по ходу интеграционных процессов?
Георгий Петров: Что касается Союзного государства, мне кажется, здесь найдена удачная экономическая ниша - союзные программы. Это абсолютно правильный путь. У наших стран много научно-технических наработок, превращение их в коммерческий продукт наша общая задача. Роль союзных программ еще и в том уникальна, что финансирование осуществляется и на стадии НИОКР, и на стадии реализации.
Что касается других интеграционных процессов, надо понимать, что сегодня в рамках Таможенного союза началась конкуренция юрисдикций. К сожалению, за эти 20 лет регулирование экономики шло у нас разновекторно. Белорусская экономика представляет модель государственного регулирования, Россия - рыночную. Для предприятий это вызывает практические сложности, когда разное антимонопольное законодательство, условия конкурентной политики, промышленных и сельскохозяйственных субсидий. Возникает неравенство в обычной конкурентной борьбе.
Вот сейчас Евросоюз переживает очень большие сложности по разным причинам, и нам, как мне кажется, очень важно не повторять тех ошибок, которые в своей интеграции совершил Евросоюз.
Во-первых, они бездумно расширялись, принимая в свои ряды страны, чьи экономики не были готовы к подобному масштабу интеграции. Вторая - основная - их ошибка: нельзя интегрироваться наполовину. Почему в Евросоюзе сегодня вынуждены принимать какие-то новые документы о более высокой степени интеграции? Потому что оказалось, например, что налоги на добавленную стоимость, корпоративный налог, подоходный налог на физических лиц в разных странах разный. И вот эти разноуровневые режимы регулирования создают очень серьезные проблемы для бизнеса. Поэтому, если мы уже встали на этот путь, надо идти по нему до конца. Если мы сегодня обсуждаем единую валюту, значит, должен быть не только единый эмиссионный центр, то есть общий Центробанк, но это должна быть общая бюджетная политика, фискальная политика, налоговая политика. А если все это будет разным, то мы получим те же проблемы, которые сегодня переживает Евросоюз. Экономика ВЭД В мире экс-СССР Беларусь Международные организации Союзное государство России и Беларуси Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России 