19.05.2013 10:40Рубрика: Экономика "Газпром" представит в Томске план единой ГТС   Текст:   Анатолий Буров (Томск)  Председатель правления ОАО "Газпром" Алексей Миллер 22 мая представит на форуме INNOVUS в Томске планы по созданию на востоке новой ГТС, соединив которую с действующей в европейской части страны, "Газпром" создаст Единую систему газоснабжения всей России. По данным организатором форума, генеральным спонсором которого является ОАО "Газпром", учитывая очень емкий и быстрорастущий газовый рынок на Востоке, корпорация увеличит объемы финансирования реализации Восточной газовой программы, включая геологоразведку и наращивание ресурсной базы. Как ранее уже заявлял Алексей Миллер, приоритетом на Востоке был и остается отечественный потребитель. Вместе с тем, в среднесрочной перспективе "Газпром" намерен выйти на уровень поставки газа на экспорт в страны АТР, который будет сопоставим с объемами, поставляемыми в Европу. При этом поставки трубопроводного газа предусмотрены только в Китай.
Реализация государственной Восточной газовой программы и проектов "Газпрома" на Востоке России обеспечит существенный рост производства первичных энергоресурсов, позволит сформировать в регионе эффективную газовую отрасль, на основе которой будут созданы условия для динамичного экономического и социального развития территорий Восточной Сибири и Дальнего Востока. В настоящее время оператором Восточной газовой программы является компания, штаб-квартира которой базируется в Томске - ООО "Газпром трансгаз Томск".
По словам заместителя председателя правления ОАО "Газпром" Виталия Маркелова, основная цель работы компании на Востоке России - создание необходимой ресурсной базы, развитие газоснабжения и газификации восточных регионов страны, выход на новые для России рынки стран АТР. Кроме того, на Востоке России будет создана мощная перерабатывающая и гелиевая промышленность.
Для обеспечения роста потребления "Газпром" планирует дальнейшее развитие данной ГТС. Важным шагом станет строительство ГТС "Сила Сибири", которая объединит Иркутский и Якутский центры газодобычи и будет транспортировать газ этих центров через Хабаровск до Владивостока. В районе Благовещенска (Амурская область) планируется создание газоперерабатывающего, гелиевого и газохимического кластера для получения продукции с высокой добавленной стоимостью, что будет вносить дополнительный вклад в социально-экономическое развитие региона.
Постепенное увеличение доли газа как самого экологически чистого вида топлива в топливно-энергетическом балансе регионов Дальневосточного федерального округа дает ощутимый эффект для экологии крупных городов. Так, перевод угольных ТЭЦ на газ в Хабаровске и Владивостоке позволил значительно снизить выбросы загрязняющих веществ в атмосферу. Существенный вклад в улучшение экологической обстановки также внесет перевод автомобильного транспорта и сельскохозяйственной техники на газомоторное топливо. Соответствующие программы на период 2014-2020 годов уже подписаны "Газпромом" с рядом восточных регионов. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Сибирь Компании Нефть и газ Газпром СФО Томская область Томск Томский инновационный форум INNOVUS 