26.05.2013 10:36Рубрика: В мире Во Франции изъяли рекордную партию поддельного аспирина   Текст:   Эдуард Гущин  Рекордная партия поддельных таблеток обнаружена в Европе. Министерство экономики Франции объявило об изъятии таможенниками партии поддельного аспирина. По предварительным оценкам, изъятый товар   является самой большой партии контрафактных медикаментов из тех, что когда-либо изымались на территории Евросоюза.
По сведениям полиции,  около 1,2 миллиона доз поддельного лекарства были обнаружены в порту Гавра на борту прибывшего из Китая судна. Упаковки с таблетками были замаскированы под груз чая. Анализ показал, что таблетки не содержали никаких лекарственных веществ - они состояли преимущественно из порошка глюкозы.
Как сообщили во французском Минэкономики, контрафактный аспирин предназначался для поставки на склады испанской фармацевтической компании, расположенной на Балеарских островах. Реализовывать поддельные таблетки предполагалось на территории Испании, Франции и стран Северной Африки.
В настоящее время операция продолжается. Не исключено, что будут произведены дополнительные аресты в связи с изъятием контрафакта.
Ряд международных экспертов неоднократно утверждали, что проблема контрафактной продукции становится все более острой для мирового рынка и затрагивает уже не только производство предметов роскоши, одежды, галантереи и сигарет, но и лекарств. 
Ситуация с контрафактными медикаментами на территории Евросоюза попала в поле зрения европейских политиков еще в 2009 года, когда представители Еврокомиссии заявили о "крайней обеспокоенности" по этому поводу. Сообщалось, что в Европу сбываются крупные партии поддельных антибиотиков, препаратов для лечения рака, болеутоляющих лекарств, а также таблеток "Виагра" и средств для снижения уровня содержания холестерина в крови. Значительная часть контрафактных лекарств поступает в ЕС из Индии. В мире Европа Франция 