24.09.2013 13:00Рубрика: В мире  В кенийском ТЦ убиты еще шесть террористов   

Теракт в Кении устроили выходцы из США, Африки и ЕвропыВ торговом центре в Найроби сегодня утром возобновилась стрельба
Сомалийская исламистская группировка "Аш-Шабаб" опровергла информацию о том, что граждане США и Великобритании участвовали в захвате торгового центра в Кении, передает ИТАР-ТАСС.
Ранее кенийские власти заявили, что мусульманские граждане Канады, Франции, Великобритании, Китая, Республики Корея, США и Великобритании принимали участие в нападении на торговый центр "Уэстгейт" в Найроби.
"Те, кто называет нападавших американцами или британцами, просто не понимают, что происходит в здании "Уэстгейт", - цитирует агентство "Рейтер" сообщение исламистов.
По последним данным, полученным сегодня утром, известно, что в торговом центре в Найроби уничтожены еще шесть террористов. Общее число находящихся в здании преступников не называется.
 В мире Африка Кения Захват заложников в Кении Захваты заложников Фото дня 