10.11.2013 01:19Рубрика: Спорт Зимняя Универсиада-2019 пройдет в России   Текст:   Павел Петровский  Исполком Международной федерации студенческого спорта (FISU) утвердил Красноярск в качестве места проведения XXIX Всемирной зимней Универсиады в 2019 году.
Как сообщают мировые информационные агентства, в сентябре в офисе FISU в Брюсселе состоялась процедура передачи правительственной декларации и заявочного досье Красноярска на право проведения зимней Универсиады-2019. Единственный соперник Красноярска в борьбе за право ее проведения - швейцарский кантон Вале - снял ранее свою кандидатуру.
Наша страна с учетом СССР принимала только две летние Универсиады - в 1973 году в Москве и в 2013 году в Казани. Также исполком FISU утвердил город Бразилиа местом проведения летней Универсиады в 2019 году.
Прямая речь
Виталий Мутко, министр спорта РФ:
- Я рад, что кроме Москвы, Санкт- Петербурга, Казани и Сочи в мире узнают и Красноярск, увидят нашу Сибирь, которая ранее была эдаким белым пятном. В 2019 году мы сможем показать всему миру Сибирь современную, открытую, динамичную, а главное - молодежную и спортивную. Ну и конечно, всем запомнится настоящая русская зима в удивительно спортивном и богатом традициями городе Красноярске. Также важно, что Универсиада станет импульсом и для экономического развития края, и для активизации общества.
Все зимние Универсиады
1 Зимняя Универсиада прошла в Шамони, Франция с 28 февраля по 6 марта 1960 года.

2 Зимняя Универсиада прошла на высокогорном курорте Виляр-на-Олоне, находящимся в кантоне Во в Швейцарии с 6 по 12 марта 1962 года.

3 Зимняя Универсиада прошла на зимнем курорте Шпиндлерув-Млин, находящимся в горном массиве Крконоше на территории современной Чехии с 11 по 17 февраля 1964 года.

4 Зимняя Универсиада прошла на зимнем курорте Сестриере в Италии с 5 по 13 февраля 1966 года.

5 Зимняя Универсиада прошла в австрийском городе Инсбрук с 21 по 28 января 1968 года.

6 Зимняя Универсиада прошла в финском городе Рованиеми с 3 по 9 апреля 1970 года.

7 Зимняя Универсиада в США прошла в Лейк-Плэсид (США) с 26 февраля по 5 марта 1972 года.

8 Зимняя Универсиада прошла в итальянском альпийском городе Ливиньо в провинции Сондрио с 6 по 13 апреля 1975 года.

9 Зимняя Универсиада прошла в чехословацком курорте Шпиндлеров Млин, расположенного на территории горного массива Крконоше с 5 по 12 февраля 1978 года.

10 Зимняя Универсиада прошла в городе Хака (Испания) с 25 февраля по 4 марта 1981 года.

11 Зимняя Универсиада прошла в болгарской столице Софии в 1983 году.

12 Зимняя Универсиада прошла в итальянском городе Беллуно в 1985 году.

13 Зимняя Универсиада прошла в Штрбске Плесо (Чехословакия) в 1987 году.

14 Зимняя Универсиада проводилась в Софии (Болгария) в 1989 году.

15 Зимняя Универсиада прошла в Саппоро (Япония) в 1991 году.

16 зимняя Универсиада прошла в Закопане (Польша) в 1993 году.

17 Зимняя Универсиада прошла в испанском городе Хака с 18 по 26 февраля 1995 года.

18 зимняя Универсиада прошла в южнокорейском уезде Муджу с 24 января по 2 февраля 1997 года.

19 Зимняя Универсиада прошла в словацком городе Попрад с 22 по 30 января 1999 года.
 
20 Зимняя Универсиада прошла в польском городе Закопане с 7 по 17 февраля 2001 года.

21 Зимняя Универсиада прошла в городе Тарвизио (Италия) с 16 по 26 января 2003 года.

22 Зимняя Универсиада прошла в Инсбруке (Австрия) с 12 по 22 января 2005 года.
 
23 Зимняя Универсиада прошла в Турине (Италия) с 17 по 27 января 2007 года.

24 Зимняя Универсиада прошла в Харбине (Китай) с 19 февраля по 28 февраля 2009 года.

25 Зимняя Универсиада прошла в турецком городе Эрзурум с 27 января по 6 февраля 2011 года.

26 Зимняя Универсиада пройдет в итальянской провинции Трентино с 11 по 21 декабря 2013 года.

27 Зимня Универсиада пройдет  в 2015 году  в испанском городе Гранада и его окрестностях.

28 Зимняя Универсиада пройдет в 2017 году в казахстанском городе Алмата.

29 Зимняя Универсиада пройдет в 2019 году в Красноярске.
  Спорт 