25.10.2013 00:40Рубрика: Экономика Баррель риска  В бюджете слишком много нефти Текст:   Сергей Катырин (президент Торгово-промышленной палаты России)  Российская газета - Федеральный выпуск № 241(6217)Торгово-промышленная палата России видит серьезный риск для нового трехлетнего бюджета в сохраняющейся высокой зависимости казны от конъюнктуры цен на углеводороды и другое минеральное сырье. При этом проект бюджета не отвечает на вопрос, как и что будет осуществляться для реструктурирования нынешней модели экономики. Все обсуждаемые "институциональные изменения" продолжают уже начатые меры и носят скорее частный характер.
В бюджете, к сожалению, нет конкретных мер в рамках налоговой, бюджетной, кредитной, ценовой политики по стимулированию и наращиванию инвестиций, а также конечных целей их реализации. Тем временем без привлечения отечественного капитала, без использования сбережений внутренних инвесторов - российского бизнеса и населения, без насыщения экономики доступными деньгами, увеличения денежной массы в экономике с нынешних незначительных 50-52 процентов ВВП до 80-180 процента - уровня наиболее успешных развитых стран, невозможно будет добиться качественного роста экономики. По нашим данным, уровень монетизации в ряде экономически развитых государств составляет: Япония - 240 процентов, Китай -185 процентов, Великобритания -150, США - 85. По мнению бизнес-сообщества, надо трансформировать сбережения в инвестиции, а для этого необходимо улучшить инвестиционный климат, в том числе меры налогового характера.
Мы поддерживаем предложение минэкономразвития и ЦБ о закреплении в бюджете отдельной статьей выделение 30 миллиардов рублей для создания Федерального гарантийного фонда для поддержки малого и среднего предпринимательства. Кроме того, в условиях членства России в ВТО возрастает необходимость продвижения отечественной продукции на зарубежных рынках. Это диктуется показателями роста стоимостного объема импорта на 2,4 процента и снижением экспорта на 3,8 процента за первое полугодие текущего года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года. Считаем целесообразным внести поправку, предусматривающую увеличение расходов на представление конкурентной продукции на выставках и ярмарках за рубежом.
Смещение баланса внешней торговли и планируемый по сравнению с 2013 годом рост импорта, как представляется, должны находиться под пристальным вниманием. Если объемы импорта не связаны с ввозом высокотехнологичной продукции, необходимой для технологического обновления российской промышленности, то в совокупности это может отрицательно отражаться на наших товаропроизводителях. Особенно это проявляется на фоне растущей конкуренции в условиях членства России в ВТО. Ряд отраслей экономики - сельское хозяйство, станкостроение, сельскохозяйственное машиностроение, авиапром, текстильная и легкая промышленность, производство бытовой и электронной техники - испытывают жесточайший прессинг со стороны импортеров.
Предлагаем, например, увеличить объемы средств для легкой и текстильной промышленности, которые будут направлены на субсидирование процентных ставок при кредитовании коммерческими банками предприятий отрасли и на субсидирование прямых затрат на энергоресурсы и транспортировку продукции легкой промышленности в 2014-2016 годах.
В проекте федерального бюджета на 2014-2016 годы на развитие легкой промышленности выделено 3,6 миллиарда рублей. Для компенсации потерь отрасли в условиях ВТО и создания равных конкурентных условий для предприятий отечественной текстильной и легкой промышленности предлагается увеличить объем выделяемых средств до 19,4 миллиарда рублей. По нашему мнению, требуется более активное финансирование со стороны федерального бюджета инфраструктурных проектов. В первую очередь объектов жилищно-коммунальной инфраструктуры, автомобильных дорог и железнодорожных путей. Это позволило бы создать стимул для технологического переоснащения бизнеса, генерировало бы создание новых рабочих мест и дало бы мощный мультипликативный экономический эффект.
В целом проект федерального бюджета на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов рассчитан на основе консервативного сценария развития мировой экономики и изменения мировых цен на сырье. Вместе с тем не была дана оценка того, какова вероятность негативных сценариев, которые могли бы существенно увеличить риски для российской экономики. В прилагаемых к законопроекту материалах не проводится анализ комплекса мер, которые могли бы повысить устойчивость экономики в случае развития ситуации по неблагоприятному сценарию. Не обозначено взаимодействие различных инструментов государства и их конечный эффект: налоговая, бюджетная, денежная, валютная, процентная, кредитная, ценовая политика, обслуживание государственного долга... Полагаем, что этому взаимодействию следует посвятить отдельный раздел прогноза бюджета.
Тем временем
В аналитических материалах указано, что наиболее низкую точку экономическая динамика прошла в середине 2013 года. Проект бюджета построен на предположении о подъеме экономики еврозоны, что будет способствовать повышению спроса на российский экспорт, и более высоком урожае 2013 года.
Однако, отмечают в ТПП, конкретного обоснования увязки с этими факторами далее не приведено. Кроме того, отмечено, что слабое восстановление экономики еврозоны может начаться в 2014 году с темпом, не превышающим одного процента. Только в 2015 - 2016 годах динамика может возрасти до 1,4-1,7 процента в случае успешной реализации планов создания европейского банковского союза, восстановления инвестиций, кредита и потребительской активности. Экономика Макроэкономика Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России Цены на нефть и газ 