08.02.2013 14:23Рубрика: Экономика Общность перспектив   Текст:   Инесса Доценко  Председатель объединенного ученого совета по общественным наукам при президиуме ДВО РАН, директор Института экономических исследований ДВО РАН академик Павел Александрович Минакир. 
Что могут дать друг другу Япония и Россия? Можно даже сказать, что наша страна - немногое. Но зато крайне важные вещи.
Во-первых, речь идет о сырье. Десятилетия назад, когда Япония проходила период индустриализации и реализовывала большую программу развития тяжелой промышленности, ей нужны были ресурсы: лес, уголь. Их не перепродавали как сейчас, а использовали в самой Японии на тепловых станциях.
Теперь главная сырьевая привязка - естественные углеводороды, нефть и газ, но здесь надо правильно расставить акценты. Япония заинтересована не в том, чтоб получать российские энергоносители для решения собственных энергетических проблем. Она заинтересована в том, чтобы диверсифицировать свое энергопотребление. Ведь эта страна сильно зависит от поставок с Ближнего Востока. И здесь, кроме фактора удаленности, существует проблема монополии поставщиков и политической нестабильности, которая ставит под угрозу бесперебойность снабжения. Также существует сильная конкуренция потребителей - за последние 10-15 лет огромную долю на рынке энергоносителей занимает Китай, и эта доля только возрастает. КНР "тянет" к себе углеводородные ресурсы со всего мира и создает нервную обстановку на рынке.
В нашей стране Япония в советское время кредитовала разведку углеводородов в Якутии, потом включилась в сахалинские проекты. Сейчас, как продолжение этой работы, - уже заключены контракты с российскими предприятиями на поставку 6,5 миллиона в год сжиженного газа. 
Кроме заинтересованности в получении сырьевых ресурсов, японцы стараются вкладывать свои капиталы и просто в присутствие на энергетическом рынке, в том числе на рынке энергетического оборудования. Например, японские предприятия собираются поставлять на Дальний Восток газотурбинные установки для производства тепловой и энергетической энергии.
Для российской стороны Япония всегда представляла двойной интерес. Разумеется, это рынок сбыта. Он интересен не только компаниям, которым надо реализовывать продукцию. Дело в том, что такой рынок - предмет заботы и контроля государства.
Но Япония для нас - нечто большее, нежели рынок сбыта. Есть нюанс, который надо всегда иметь в виду - если мы выступаем исключительно торговой нацией по отношению к Японии, то она по отношению к нам несет и иные функции. Японцы производят и передают мощности и технологии. Они входят в нашу экономику как действующие экономические агенты. Японцы сейчас пытаются закрепиться на российском рынке со своим производством. В Набережных Челнах они открыли производство по сборке грузовиков, в Калужской области - легковых автомобилей, в Липецке выпускают автопокрышки, в Нижнем Новгороде - радиаторы, обогреватели. Во Владивостоке с конвейера автозавода уже сходят машины марок Mazda и Toyota.
На самом деле эти производственные программы по сравнению с теми мощностями, которые есть у японцев по всему миру - очень небольшие. Это, можно так сказать, - пилотные объемы. Но тем не менее - это факт, свидетельствующий об изменении психологии японского бизнеса. Теперь они не только работают с российским сырьем как перекупщики (ведь большую часть своих ресурсоемких отраслей японские предприятия перенесли в другие страны) , но начали разворачивать на российском рынке производственную программу. Причем это касается не только автомобильного рынка, но и колоссальных по емкости рынков комплектующих, двигателей, пластмассы, металлов, аппаратуры.
Хочу сказать еще об одном. Важно то, что отношения доверительности между двумя сторонами созданы очень давно. А доверие в крупных контрактах - всегда дорогого стоит. Это - так называемое деловое доверие. То есть все уверены, что если заключен контракт, то он будет исполнен и доведен до конца.
Особенность российских и японских экономических взаимоотношений, в том числе здесь, на Востоке России - в том, что в них, несмотря на участие множества мелких компаний (особенно это касается рыбодобычи, лесной отрасли), как правило, задействован крупный бизнес. Кроме того,  речь чаще всего идет о крупных проектах с высокой степенью участия государства. Это - важный элемент смягчения возможных рисков.
Важный нюанс в российско-японских отношениях - проблема мирного договора, который до сих пор не подписан. Может показаться, что такой сложный вопрос мешает экономическим отношениям - но это не так. Шансов на то, что документ о спорных островах будет подписан в ближайшем будущем, нет.  Но чем в большей степени взаимные интересы - чисто экономические, не связанные с территориальными проблемами - будут проникать в ткань общественной жизни обеих стран, тем в большей степени эти интересы будут замещать собой ту политическую боль, которая существует у японцев, и то раздражение, которое есть в России по поводу требований последних.
Все наши общие проекты (чуть больше 30 в России и менее десятка на Дальнем Востоке) на самом деле - капля в море на фоне общей экономики. Но гораздо важнее то, что эти проекты находятся в круге интересов крупного бизнеса и под государственным патронажем. Это обеспечивает совместным производствам общественную значимость и "звучность". Вырабатывается привычка понимать: они с нами, а мы с ними, мы ведем совместную работу. Потому что заинтересованы друг в друге, выгодны друг другу. То есть создается общность интересов и перспектив. Это именно то, что нам сейчас нужно. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Российско-японский форум-2013 