03.12.2013 16:00Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Чай может быть вреден для беременных и кормящих женщин  Текст:   Елена Субботина  Исследование канадских ученых из Университета Альберты показало, что многие виды чая содержат опасный уровень свинца, способный навредить беременным и кормящим женщинам, сообщает MedDaily со ссылкой на The National Post.
Черный чай помогает снизить риск диабета 2-го типа
В связи с открытием исследователи полагают, что потребление чая необходимо строго ограничивать для будущих мам, поскольку даже очень малые количества тяжелого металла представляют риск для нервной системы развивающегося ребенка.
Анализ чайных пакетиков (всего было проверено 30 популярных марок чая) выявил, что самый опасный напиток происходит из Китая. Ученые связывают это с тем, что растения, вероятно, вбирают в себя свинец вместе с выбросами с предприятий.
Хотя концентрация металла в проверенном чае оказалась в пределах нормы, ученые предупреждают: беременные женщины, которые выпивают по 3-4 чашки чая в день, попадают в зону риска. Для большинства же остальных людей это не представляет опасности. Общество Здоровье  Медицина и здоровое питание 