20.06.2013 09:28Рубрика: В мире  США могут ввести санкции против стран, не препятствующих торговле людьми  Текст:   Виктор Фещенко  США могут ввести односторонние санкции против стран, которые, по мнению Вашингтона, плохо борются с торговлей людьми. Об этом сообщил посол по особым поручениям, курирующий данные вопросы, Луис Сидебака.
Заявление сделано после публикации доклада Госдепартамента по ситуации с торговлей людьми в мире. Россия впервые попала в третью категорию. По американской классификации, это страны, власти которых полноценно не внедряют минимально необходимые стандарты и не предпринимают для этого достаточных усилий. Кроме России в этой категории оказались Алжир, Китай (также впервые), ДР Конго, Куба, Экваториальная Гвинея, Эритрея, Иран, КНДР, Кувейт, Ливия, Мавритания, Папуа-Новая Гвинея, Саудовская Аравия, Судан, Сирия, Узбекистан, Йемен и Зимбабве.
Читайте также: Барак Обама предложил сократить стратегические арсеналы США и РФ 
В докладе утверждается, что торговля "живым товаром" используется в России "для принудительного труда и рынка сексуальных услуг". В этом году, по данным Вашингтона, в этот процесс были вовлечены граждане РФ, Европы, Центральной Азии, Вьетнама и Северной Кореи. Госдепартамент рекомендовал Москве "создавать на национальном уровне спецпрограммы по выявлению жертв работорговли, перечислять средства госструктурам и соответствующим неправительственным организациям, а также повышать эффективность идентификации таких людей, в особенности, трудовых мигрантов".
По словам Сидебаки, у США "нет общего подхода" к тем странам, которые попали в третью категорию. Он предполагает, что президент Обама "сопоставит национальные интересы с возможностью применения целевых санкций". В мире США Торговля людьми Россия и США 