31.07.2013 00:51Рубрика: Экономика Диплом на жительство  Иностранцы - выпускники наших вузов смогут получить гражданство России Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 166(6142)Гражданство России в упрощенном порядке будут выдавать иностранцам-бизнесменам, выпускникам вузов, квалифицированным специалистам и членам семей. Больше шансов на получение российского гражданства появится и у трудовых мигрантов. Об этом рассказал глава Федеральной миграционной службы России (ФМС) Константин Ромодановский на встрече с представителями Ассоциации европейского бизнеса.
Раньше для того, чтобы получить гражданство России иностранцам (за исключением определенных категорий) нужно было на протяжении пяти лет прожить в нашей стране, имея вид на жительство. Но примерно через год это правило перестанет распространяться еще на пять категорий мигрантов.
Речь идет, во-первых, об иностранных выпускниках вузов, расположенных на территории нашей страны. Одно условие - выпускники должны быть востребованы нашим рынком труда. Как подтвердить востребованность? Для этого молодой человек в течение трех лет после окончания учебы  должен проработать в нашей стране, естественно, - легально.
Во-вторых, о зарубежных индивидуальных предпринимателях. Правительство отдельным документом будет устанавливать виды деятельности, приток в которые  людей, желающих открыть свое дело, наиболее желателен. Это могут быть, к примеру, инновационные технологии или отдельные виды строительства.
Важно: чтобы предприятие не превратилось в формальную фирму по легализации мигрантов, есть экономическое условие - его выручка должна составлять не менее 10 миллионов рублей в год, и тогда предприниматель сможет получить российское гражданство через три года.
В-третьих, об иностранных инвесторах. Условия: уставной капитал предприятий должен составлять не менее 100 миллионов рублей, а доля конкретного человека-инвестора - не менее 10 процентов от этой суммы.
Компания должна работать также в сферах, которые отдельно установит правительство. Кроме того, в течение трех лет предприятие должно будет заплатить налогов в российский бюджет и платежей в социальные фонды на сумму не менее 6 миллионов рублей.
В-четвертых, о квалифицированных специалистах. Эта категория иностранцев и сейчас въезжает в Россию сверх квот. Представители, каких конкретно специальностей имеют на это право - ежегодно определяется правительством. По сути, для них мало, что изменится, кроме того, что в дальнейшем, протрудившись в нашей стране три года, они смогут претендовать на гражданство.
И последнее - это члены семей не только вышеперечисленных категорий иностранцев, но просто граждан России.
Все эти новации прописаны в законопроекте, подготовленном ФМС. Осенью он будет внесен в правительство, зимой - в Госдуму, а с середины следующего года может вступить в силу, полагают в ведомстве.
Кроме того, Константин Ромодановский напомнил про то, что будет реформирован такой институт как разрешение на временное проживание (РВП). РВП будет выдаваться трудовым мигрантам на год, квалифицированным специалистам - на два года, а высококвалифицированным - на три.
Процедура будет примерно следующая: мигрант из ближнего зарубежья приедет в Россию, устроится на работу, принесет договор о трудоустройстве в ФМС и получит РВП. При этом ему не понадобится получать разрешение на работу, а работодателю не понадобится участвовать в квотной кампании - она тоже будет упрощена.
По задумке ФМС, если вакансия не занимается российским гражданином примерно два месяца, службы занятости будут давать заключение о том, что на нее можно взять иностранца. Правда, еще не понятно, будет ли у работодателя право автоматически продлить договор с гастарбайтером или придется вновь проходить эту процедуру со службой занятости, поскольку ситуация на рынке труда постоянно меняется, и вакансия, которая год назад была не востребована среди россиян может стать желаемой для них.
Получив РВП, мигрант будет спокойно жить и работать. Если договор с ним будет расторгнут, работодатель должен будет сообщить об этом в ФМС (это правило действует и сейчас), и мигранту надо будет как и сейчас в течение месяца трудоустроиться на новое место и уведомить об этом ФМС, иначе его РВП аннулируется, и он автоматически станет нелегалом.
Но если все сложится благополучно, он будет честно и законно трудиться, имея РВП, он со временем  сможет подать заявку на получение вида на жительства и далее - гражданства России.
Мигранты из дальнего зарубежья должны будут въехать в Россию по деловой визе, получить тут РВП, и дальше они уже смогут неоднократно пересекать границу России и передвигаться по стране.
Кроме того, предусмотрено социальное обеспечение людей, получающих РВП. В частности, предполагается, что трудовые мигранты должны будут быть застрахованы в системе обязательного медицинского страхования, а все остальные категории - в системе добровольного медстрахования.
Все эти нюансы тоже пока еще обсуждаются между министерствами и ведомствами, и, возможно осенью конкретные законопроекты на эту тему будут внесены в правительство.
Справка "РГ"
Всего на территории России сейчас находятся 11,3 миллиона иностранцев, это на 12 процентов больше, чем в прошлом году. 1,8 миллиона человек имеют разрешения на работу или патенты и почти в два раза больше, порядка 3,5 миллиона человек, по оценкам ФМС, трудятся нелегально. 140 тысячам иностранцам с начала года закрыт въезд в Россию. 90 процентов из них - жители стран СНГ, остальные  -  преимущественно из Китая, Вьетнама, Турции. Экономика Работа Занятость Общество Соцсфера Демография Общество Соцсфера Миграция Правительство МВД Рынок труда Иностранцы в России 