29.08.2013 00:05Рубрика: Культура Спасская башня любви  Российская газета - Неделя № 192(6168)Оркестры  на марше  Сергей Хлебников, комендант Московского Кремля, генерал-лейтенант
- С 1 по 8 сентября на Красной площади уже в 6-й раз пройдет Международный военно-музыкальный фестиваль. Снова мы с волнением и радостью будем принимать лучшие оркестры, подразделения почетных караулов и фольклорные коллективы из многих стран.
Как и в прежние годы, десятки тысяч москвичей и гостей столицы, а с помощью телевидения - миллионы зрителей по всему миру смогут наблюдать за этим красочным праздником. Он символизирует бережное отношение к ратным традициям, верность высокому искусству, высокую степень интереса и доверия к нашей стране.

Выступление воспитанников Московского суворовского военно-музыкального училища всегда вызывает бурю восторга у зрителей. Фото:Аркадий Колыбанов 
Музыка в исполнении людей в военной форме у стен Кремля - это всегда завораживающе. А если музыкантов больше тысячи и все они, посланцы разных стран, повинуясь воле российского дирижера, слаженно и мощно играют "Прощанье Славянки" - у меня всегда при этом мурашки по коже. Много раз видел, как люди покидают трибуны со слезами на глазах.
В последние годы желающих приехать к нам бывает даже больше, чем мы предполагаем. Увы, некоторым приходится дипломатично отказать, ведь каждое вечернее выступление не может продолжаться более 2,5 часов.

Трубач русской армии – один из символов фестиваля, созданный знаменитым художником Михаилом Шемякиным. Фото:Аркадий Колыбанов 
В этом году на брусчатку Красной площади выйдут гости из Австрии, Великобритании, Южной Кореи, ОАЭ, Словении, Японии, Швейцарии, Белоруссии, Нидерландов, Китая, Финляндии, Франции. Наряду с ними свое мастерство продемонстрируют лучшие коллективы Вооруженных сил РФ, суворовцы Московского военно-музыкального училища. Как и в прошлые годы, рядом с основной площадкой будет устроен манеж для ежедневных выступлений джигитов из Кремлевской школы верховой езды. Есть и новация - в рамках фестиваля впервые реализуем программу "Спасская башня - детям". И по традиции, значительное число билетов бесплатно выделяем детским домам, инвалидам, ветеранам Вооруженных сил.
Не стану говорить о всех сюрпризах, которые готовят зрителям и наши гости, и мы, организаторы. Поверьте, их будет много. Культура Музыка Фолк Культура Театр Шоу Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" 