26.12.2013 00:56Рубрика: Власть Большая тройка  Евразийский союз укрепит экономики России, Белоруссии, Казахстана Текст:   Лариса Кафтан Российская газета - Неделя № 293(6269)На заседании Высшего Евразийского экономического совета президенты РФ, Белоруссии и Казахстана обсудили Договор о Евразийском экономическом союзе, который будет подписан в мае 2014 года, а заработает с 2015 года. 

Это заседание завершило череду высоких встреч 2013 года. Традиция у "таможенной тройки" такая: за 12 месяцев провести саммиты в каждой из столиц объединения. Но этой традиции существовать осталось недолго - присоединиться к Таможенному союзу хотят Армения и Киргизия, и тогда "тройка" станет "пятеркой". (Украина пребывает в статусе наблюдателя).
Лидеры ТС определили базовые принципы нового ЕЭСНарышкин: Идея евразийской интеграции привлекает все больше сторонников
Говоря о базовых принципах Евразийского союза, Владимир Путин подчеркнул, что ключевой принцип - в полной мере соответствовать национальным интересам всех участников ЕЭС: "Мы создаем Евразийский союз для укрепления наших экономик. В условиях неустойчивой глобальной конъюнктуры единый рынок становится одним из основных источников роста экономик "тройки": уже не столько внешний спрос, сколько спрос внутри Таможенного союза обеспечивает загрузку наших предприятий".
В подтверждение экономических плюсов объединения российский президент привел следующие цифры: с 2010 года, когда заработал Таможенный союз, товарооборот России с входящими в него странами вырос на четверть, конкретно - на 15 млрд долларов. И сегодня этот союз для нашей страны - третий по значимости рынок в мире (после Китая и Европы).
Бесспорные экономические плюсы, по мнению и лидеров Таможенного союза, и экспертов, получили Белоруссия и Казахстан.
"Экономическая интеграция существенно усилит возможности каждого из наших государств, - высказал мнение президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Интеграция на постсоветском пространстве 