31.10.2013 11:55Рубрика: Культура Владивостокцы ополчились на главного архитектора   Текст:   Ольга Журман Общественность Владивостока выказала презрение главному архитектору краевого центра Анатолию Мельнику, разместив десятки видеообращений к нему в интернете. Такую форму выражения своей точки зрения горожане выбрали потому, что по-другому диалога с Мельником они добиться не смогли. Причин недовольства людей несколько, и зрели они годами, но поводом стала ситуация со строительством то ли станции техобслуживания, то ли шестиэтажного дома с гаражом (это нелепо, но что строится - тайна за семью печатями) в историческом центре города. Варварски уничтожен комплекс зданий второй половины XIX века, известный в городе как дом Элеоноры Прей. (Американка Элеонора Лорд Прей оказалась во Владивостоке в 1894 году. Ежедневно отправляла друзьям в Америку, Китай и Европу письма, в которых сумела описать "живой портрет города, запечатлев целую эпоху жизни Владивостока первой трети XX века". Письма сохранены и изданы - ред.)
Но не только благодаря дому Прей в Почтовом переулке сложилось историческое архитектурное пространство, куда вдруг пришла строительная техника и начала "усердно и нарочито садистски выкорчевывать куски старой усадьбы". Позже оказалось, что шестиэтажный дом спроектировало подконтрольное Анатолию Мельнику архитектурное бюро, и получению разрешения на строительство во многом способствовал он.
В полезности для города отказала Анатолию Мельнику жительница Марина Баринова. Выказанным главным архитектором пренебрежением к исторической застройке удивлен Сергей Матлин, декларированием привлечь во Владивосток 10 миллионов туристов в год при одновременном уничтожении старых кварталов поражен Александр Филькин…
Власти, разбуженные возмущенными горожанами, взялись разбираться, но быстро это сделать не смогли. Полгода ушло на то, чтобы объявить исторические строения архитектурным ансамблем и поставить вопрос об отзыве ранее выданного разрешения на производство строительных работ. Только поставить! Пока разрешение действует.
"За эти шесть месяцев… своей беззастенчивой ложью не только горожанам, но и своему непосредственному начальнику - главе города, вы столкнули лбами всех. И каждый раз, когда что-то обещали, как выяснилось, обманывали, врали самым наглым, самым омерзительным образом… ", - написал в блоге директор краеведческого музея имени Арсеньева Виктор Шалай ("РГ" цитирует письмо с согласия автора).
- Я не злоупотребляю интернетом. Знаю, что есть такие записи, мне помощники докладывали, что они носят определенный характер, - сказал Анатолий Мельник в ответ на вопрос корреспондента "РГ", знает ли он о такой акции горожан. - Я понимаю озабоченность, но обращаю внимание на то, что застройщик получил разрешение на строительство двухэтажного здания, такого же, что и было. Наша задача проконтролировать, чтобы он так и сделал, но хозяин участка прав, когда говорит, что снесенное здание памятником не являлось…
Кроме неправильного, по мнению авторов видеообращений, отношения главного архитектора к историческим зданиям, горожане возмущены застройкой Орлиной сопки и собирают подписи под обращением к президенту. Эта доминирующая над городом высота, которую видно далеко с моря, вдруг стала застраиваться жилыми домами элитного класса. Уступая возмущению горожан, администрация Владивостока отклонила проект планировки сопки с требованием доработать. Но что означает "доработать" на чиновничьем языке: сделать ниже, выше, вообще стройку прекратить - пояснений не последовало.
По поводу еще одной стройки - развлекательного комплекса на месте сквера - владивостокцы пишут обращение губернатору. По поводу следующей - жилого комплекса на территории памятников истории и культуры, католического костела и Народного дома имени Пушкина, - писем не пишут, а просто предупреждают, что найдут форму сделать эти дома злыми памятниками мэру и главному архитектору.
Во Владивостоке проведут экспертизу дома Элеоноры ПрейВладивостокцы выступили за сохранение памятника архитектуры Культура Арт Архитектура Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 