16.08.2013 09:39Рубрика: Власть Дмитрий Рогозин прибыл на Дальний Восток   Текст:   Инесса Доценко  Вице-премьер и председатель Военно-промышленной комиссии при правительстве РФ Дмитрий Рогозин прибыл с рабочим визитом на Камчатку.
В ходе поездки он посетил пункты базирования кораблей Тихоокеанского флота и Северо-Восточный ремонтный центр. В Вилючинске под его руководством прошло совещание, на котором обсуждались вопросы поддержания технической готовности кораблей и судов Тихоокеанского флота.
Вице-премьер отметил, что в настоящее время обустройство мест базирования российского Военно-морского флота идет со сбоями, несмотря на достаточное финансирование.
- Бюджетные средства выделяются в необходимых объемах для того, чтобы решить все проблемы флота и с точки зрения постройки новых кораблей надводных и подводных, и с точки зрения подготовки мест базирования, инфраструктуры флота. Тем не менее происходят сбои, причем уже не первый год. Анализ причин говорит об одном: само дело дезорганизовано, - цитирует Дмитрия Рогозина РИА Новости.
По его словам, Военно-промышленная комиссия при правительстве РФ поставила перед заказчиками и исполнителями требование: наладить необходимую кооперацию, исходить из гражданского самосознания, профессиональной ответственности.
- Спрашивать будем жестко, - подчеркнул вице-премьер.
В свою очередь губернатор Камчатского края Владимир Илюхин предложил объединить ресурсы военных и гражданских судостроителей для повышения рентабельности предприятий и привлечения флота на российские верфи для ремонта.
- Нужно объединить военное и гражданское судостроение. Если мы будем предлагать конкурентоспособную услугу, судовладельцы не будут направлять свой флот на межрейсовый ремонт в Китай или Корею. На Камчатке сегодня зарегистрировано около 600 судов. Если даже 50 процентов из них будут ремонтировать здесь, то судостроительные предприятия будут рентабельными, - приводит слова главы региона пресс-служба краевого правительства.
Напомним, что в течение следующих пяти дней вице-премьер намерен проинспектировать и другие предприятия оборонно-промышленного комплекса на Дальнем Востоке, в частности, занятые судостроением. 19 августа он проведет в Приморском крае совещание, на котором будет рассмотрен план Объединенной судостроительной корпорации по размещению судоремонтного и судостроительного потенциала в регионе. После этого Рогозин посетит космодром "Восточный" в Амурской области. Власть Работа власти Госуправление Власть Безопасность Армия Правительство Вице-премьеры Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край 