28.08.2013 05:26Рубрика: Общество  Владивосток выйдет на экологический субботник  Текст:   Анна Бондаренко  В субботу, 31 августа 2013 года, в рамках VII международного экологического форума "Природа без границ" во Владивостоке пройдет Всероссийский экологический субботник "Зеленая Россия".
- Субботник даст старт природоохранной акции по всей стране. Этот день объединит миллионы россиян в желании выразить заботу о родной земле, чистоте окружающих нас лесов, красоте рек, - говорит представитель оргкомитета по проведению акции во Владивостоке, руководитель эко проекта "Зеленая Россия" Елена Гришина.
По ее словам, идея зародилась у энтузиастов, неравнодушных людей и общественных организаций. Инициативу поддержал депутат Госудумы Анатолий Карпов, члены Совета Федерации, губернаторы.
Основными площадками Всероссийского субботника "Зеленая Россия" во Владивостоке станут жилые районы, любимые горожанами места отдыха горожан. Участникам субботника предстоит очистить территории от бытового мусора, перекопать газоны на месте несанкционированных кострищ.
Убирать приморскую столицу выйдут министр Природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской, губернатор Приморского края Владимир Миклушевский, мэр Владивостока Игорь Пушкарев, представители Росприроднадзора, общественных экологических организаций и обычные горожане.
Акция во Владивостоке окончится праздником: будет звучать музыка, пройдут конкурсы на самую большую кучу мусора, экологические игры и соревнования для детей, мастер-классы по изготовлению поделок из подручного материала. Победителей ждут награды.
- Субботник во Владивостоке даст старт долгому дню проведения благородной акции - помощи окружающей нас природной среде, частью которой является человек. Завершится этот "экологический день" в самой западной точке России - Калининграде. Экологический субботник - "Зеленая Россия” призван дать возможность каждому жителю страны самостоятельно осознать существующие экологические проблемы и включиться в их решение, - добавила Елена Гришина.
Справка "РГ"

VII международный экологический форум "Природа без границ" пройдет во Владивостоке 10-11 октября. Он соберет около 300 участников из России, Китая, Республики Корея, Японии. Основной задачей форума является привлечение российской и мировой общественности к проблемам экологии и формирование единой политики в области охраны окружающей среды и рационального природопользования. В этом году участникам предстоит обсудить тему "Окружающая среда: состояние, охрана, регулирование". Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 