07.03.2013 19:30Рубрика: В мире  Совбез ООН принял резолюцию, ужесточающую санкции в отношении КНДР  Совет Безопасности ООН принял сегодня резолюцию, ужесточающую санкции в отношении КНДР в ответ на проведенное ею в феврале ядерное испытание.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, документ получил единогласную поддержку 15 стран-членов СБ, в том числе России и Китая.
Комплекс мер, в первую очередь, нацелен на пресечение нелегальной деятельности северокорейских банков и дипломатов. 
Кроме того, усиливается контроль за грузами, имеющими отношение к КНДР. Члены СБ ООН также приняли решение расширить список лиц и организаций, счета которых подлежат замораживанию. В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Корейский кризис 