03.12.2013 00:18Рубрика: Спорт Лига раскинула сетки  Количество участников крупнейшего коммерческого турнира для мужских сборных выросло до 28 команд Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 272(6248)Совет Мировой лиги в Лозанне (Швейцария) принял революционное решение. Состав участников ежегодного коммерческого турнира мужских национальных сборных расширен с 18 до 28 команд, причем они разделены на три уровня. Действующий чемпион Мировой лиги сборная России выступит, естественно, в элитном дивизионе. Соперниками наших волейболистов в группе "В" будут американцы, болгары и сербы. Четверку "А" составили Бразилия, Италия, Иран и Польша. В квартетах участники сыграют в четыре круга спаренными матчами дома и в гостях. По две лучшие сборные из каждой группы выходят в "Финал Шести" (16-20 июля), где компанию им составят команда страны-организатора и победитель второго дивизиона Мировой лиги.
Уже известно, что на проведение "Финала Шести" претендуют Италия и Иран. Кстати, в Тегеране на матчи азиатской сборной, возглавляемой знаменитым аргентинцем Хулио Веласко (он дважды приводил Италию к званию чемпиона мира), не раз собиралось по 17-18 тысяч зрителей.
Сверстан предварительный календарь игр нашей сборной. 30 мая - 1 июня, Сербия - Россия. 6-8 июня, США - Россия. 13-15 июня, Россия - Болгария. 20-22 июня, Россия - Сербия. 27-29 июня, Россия - США. 4-6 июля, Болгария - Россия.
Как сообщил корреспонденту "РГ" генеральный секретарь Всероссийской федерации волейбола Александр Яременко, есть три основных кандидата на проведение домашних матчей сборной - Калининград, Сургут, Екатеринбург. Возможно, игры Мировой лиги увидят в каждом из этих трех городов.
Во втором дивизионе выступят 12 команд: группа "С" - Бельгия, Канада, Австралия, Финляндия; группа "D" - Аргентина, Германия, Франция, Япония; группа "Е" - Голландия, Корея, Португалия, Чехия. Здесь после предварительного этапа состоится "Финал Четырех", победитель которого отправится играть в главный "Финал Шести".
Команды третьего уровня по регламенту не могут претендовать на награды Мировой лиги. В Международной федерации волейбола (ФИВБ) не стали смотреть на нынешний рейтинг сборных, учитывающий результаты за последние четыре сезона, проигнорировали былые заслуги и отправили в низший дивизион серебряного призера первенства мира-2010 Кубу и чемпиона Европы-2007 Испанию. Все справедливо. Куба постоянно теряет убегающих за границу игроков и вынуждена выступать чуть ли не юниорским составом. А в Испании после смены поколений сборная растеряла конкурентоспособность.
Также в низшем дивизионе сыграют Китай, Пуэрто-Рико и дебютанты турнира Тунис, Турция, Мексика и Словакия.
- Мы - свидетели исторического момента для мирового волейбола, - сказал президент ФИВБ бразилец Ари Граса. - Наступает новая эра в развитии нашей игры на планете, и я хочу поздравить новые страны, выходящие благодаря Мировой лиге на международную арену.
Вообще Ари Граса после своего избрания осенью прошлого года сделал в волейболе целый ряд масштабных преобразований. Пока в качестве эксперимента на отдельных турнирах партия продолжается не до 25 очков, а до 21. У пляжников тоже опробована новая система счета: нужно выиграть не два сета, а три, но каждый из них длится до 11 очков (вместо привычных 21). Повышена возрастная граница молодежных чемпионатов мира, введена категория до 23 лет. Расширение Мировой лиги - это тоже часть политики Ари Грасы, который хочет приобщить к соревнованиям топ-уровня как можно больше команд. Не будем забывать, что ФИВБ среди остальных международных спортивных федераций занимает первое место, объединяя 220 стран.
Чемпионат мира-2014
Организаторы мужского чемпионата мира-2014, который состоится в Польше, объявили о том, что матч-открытие турнира с участием сборной хозяев пройдет на Национальном стадионе в Варшаве, вмещающем 58 500 зрителей.
Кстати, на этой арене проходили встречи футбольного Евро-2012. Стадион оборудован выдвижной крышей, полностью защищающей спортсменов и зрителей от капризов погоды.
Решающие матчи Евро-2013 по волейболу также состоялись на футбольной арене, но на датском "Паркене" в Копенгагене была задействована только одна трибуна. Поляки же готовы продавать билеты на все места, соорудив волейбольную площадку в центре арены. Нет сомнений в том, что в Варшаве будет аншлаг. Минувшим летом в преддверии матча Мировой лиги сборные Польши и Бразилии провели на Национальном стадионе совместную тренировку. На это рядовое мероприятие собрались пять тысяч болельщиков. Спорт Волейбол 