13.07.2013 11:40Рубрика: Власть  В Киргизии открылся саммит СМИД ШОС  Сегодня в Киргизии отрывается саммит Совета министров иностранных дел Шанхайской организации сотрудничества. Об этом сообщает РИА Новости.
Ожидается, что министры обсудят проект Бишкекской декларации.
- Сегодня на рассмотрение СМИД выносится пакет итоговых документов, подписываемых главами государств. Среди них проект итогового политического документа - Бишкекской декларации. Считаю, что документ получился добротным и весьма содержательным. Как нам представляется, он в полной мере отражает основные подходы к дальнейшему развитию практического взаимодействия в рамках ШОС и выражает общее стремление прилагать совместные усилия для расширения и углубления двустороннего сотрудничества, - сообщил глава МИД Киргизии Эрлан Абдылдаев.
Отметим также, что главы ведомств планируют обсудить совместный план действий на ближайшие годы, который будет касаться реализации договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между странами, которые являются членами ШОС.
Напомним, в состав Шанхайской организации сотрудничества входят Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Киргизия Международные организации ШОС 