16.07.2013 14:30Рубрика: DigitalПроект: Интернет Сеул подозревает Пхеньян в хакерских атаках   Текст:   Анастасия Дюкина Проведенное южнокорейской прокуратурой следствие выяснило, что Северная Корея стоит за кибератаками на сайты крупнейших южнокорейских СМИ, а также причастна к взлому компьютеров в офисах президента и премьер-министра Южной Кореи. В Сеуле дали понять, что обвинения в адрес Пхеньяна выдвинуты на основе анализа кодов, интернет-адресов и данных персональных компьютеров, использовавшихся для проведения атак.
Правительство Южной Кореи заявило, что онлайн-нападения были запланированы за несколько месяцев до непосредственной атаки. Цель хакеров, по предположениям следователей, заключалась в поиске недостатков и слабых мест системы  безопасности Южной Кореи.
Читайте также: Россия, Китай и КНДР причастны к большинству мировых кибератак
Инцидент произошел 25 июня: в этот день началась Корейская война 1950-53 годов, которая разделила Корейский полуостров на два разных государства. Тогда перестали работать сайты ведущих СМИ Южной Кореи, в том числе Центральное южнокорейское информагентство, сайт газеты "Нодон синмун" и интернет-портал Наенара.
Напомним, что Северная Корея и раньше предпринимала нападения подобного рода на южнокорейские сайты: это произошло в марте и мае 2011 года, а также в июле 2009 года. Digital Интернет В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея  Хакерские атаки Отношения двух Корей 