18.10.2013 00:45Рубрика: Экономика Хлеб-соль и консервы  Стратегические запасы страны впервые распечатают, чтобы не допустить роста цен на еду Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 235(6211)Глава правительства Дмитрий Медведев распорядился распечатать госрезерв для пострадавших от паводка регионов Дальнего Востока. Речь идет о тысячах тонн продовольствия. Это будут первые поставки продуктов из стратегических запасов страны не в порядке экстренной помощи, ее затопленные территории уже получили, а чтобы успокоить рынок и предотвратить возможное повышение цен, пояснил "РГ" замруководителя Росрезерва Александр Земсков.
На Дальнем Востоке будет применяться механизм, схожий с товарными интервенциями, когда государство продает определенную продукцию и за счет увеличения предложения на рынке сбивает цены. Но в данном случае резкого подорожания продуктов решили не дожидаться, сработав на опережение.
Запасы Росрезерва - федеральная собственность, они находятся на контроле правительства.
Поэтому именно оно решает, в каких случаях их использовать. На этот раз помощь направят в Хабаровский край, Амурскую и Еврейскую автономную области. В списке продовольствия мука, мясо, крупы, соль и даже мыло, словом, все, в чем люди нуждаются в первую очередь и на что, пользуясь ситуацией, традиционно любят повышать цены производители и продавцы.
Продовольствие будут отгружать с комбинатов - специальных хранилищ, расположенных в Сибирском и Дальневосточном округах, пояснили "РГ" в Росрезерве. Власти регионов должны будут выбрать операторов, которые заберут и доставят продукты к месту назначения. Потом крупу, соль, чай, консервы распределят по торговым предприятиям. Цены на продукты из госрезерва - также зона ответственности региональных руководителей: им предстоит проследить, чтобы торговые наценки были минимальными. Федеральное ведомство, в свою очередь, оценит стоимость продовольствия. Помощь из стратегических запасов не безвозмездная. Как уточняется в распоряжении правительства, за нее регионы обязаны будут расплатиться либо сразу, либо, воспользовавшись отсрочкой, до весны 2014 года.
Изначально стратегические запасы страны предназначались в основном для ликвидации последствий ЧС. В декабре 2012 года в районы Тывы, пострадавшие от нарушений теплоснабжения, направлялись отопительные печи и продовольствие. Чтобы помочь справиться с вспышкой сибирской язвы в Алтайском крае в 2012 году, Росрезерв доставил партию вакцины. Во время лесных пожаров 2010-2011 годов из госзапасов отгружались бульдозеры и топливо для пожарной авиации. Во время аварии на Саяно-Шушенской ГЭС со складов Росрезерва в течение шести часов доставили генераторы для восстановительных работ.
Жители Дона отправили амурчанам гуманитарную помощь на 50 млн
И это не считая регулярных поставок гуманитарной помощи другим странам. Только в 2013 году продовольствие и товары первой необходимости на десятки миллионов рублей отправили в Судан, Намибию, Китай, Сирию.
Для регулирования цен на внутреннем рынке госрезерв тоже распечатывался. К примеру, зимой 2005-2006 годов, когда возник дефицит мазута, а цены выросли в полтора раза. В 2010 году стратегические запасы задействовали для ликвидации скачка цен на рынке сахара из-за засухи. Предстоящие поставки продовольствия на Дальний Восток будут самыми масштабными. "Ущерб, нанесенный экономике пострадавших от наводнения регионов, огромен. Соответственно потребовалась и беспрецедентная по объемам помощь государства", - отметил Александр Земсков.
Депутаты одобрили работу МЧС по ликвидации последствий наводнения
Так как запасы продовольствия после поставок продукции на Дальний Восток уменьшатся, их придется пополнить. Очередная закупка намечена на 2014 год. В Росрезерве уточнили, что контракты на поставку заключаются по результатам закрытых аукционов. Потенциальные участники должны обладать возможностью поставлять продукцию, качество которой удовлетворяет высоким требованиям Росрезерва. Кроме того, они должны иметь лицензию на работу со сведениями, составляющими гостайну.
Кстати
Общегосударственные запасы впервые в русской истории были созданы еще при Иване III в XV веке. Этот резерв имел оборонное значение, "дабы возможность была выдержать осаду в течение трех лет".
Резерв продукции "железоделательных и медеплавильных заводов" стал создаваться во времена Петра I. Им также был разработан новый подход к решению проблемы обеспечения продовольствием населения - направлять усилия не на борьбу с последствиями кризиса, а на предупреждение "народной нужды". Но идея создания госзапасов для населения не была полностью реализована ни при Петре I, ни при его преемниках. Экономика Макроэкономика Цены на продукты Наводнение на Дальнем Востоке 