05.03.2013 06:39Рубрика: В мире  Совбез ООН проведет консультации по ядерным испытаниям КНДР  Сегодня, 5 марта, члены Совета безопасности ООН соберутся на неформальные консультации в связи с ядерным испытанием в Северной Корее 12 февраля. Встречу созывает председатель СБ, постоянный представитель РФ при всемирной организации Виталий Чуркин, сообщает РИА Новости.
Ожидается, что во время консультаций будет обсуждаться проект резолюции, который расширит санкции против северокорейских лиц и организаций, причастных к ядерной и ракетной программе КНДР.
Северная Корея провела подземные ядерные испытания 12 февраля этого года. Как заявило тогда Центральное телеграфное агентство страны, в отличие от двух предыдущих взрывов (в 2006 и 2009 годах) был "использован более компактный, усовершенствованный боезаряд". При этом подчеркивалось, что никаких негативных последствий для окружающей среды не зафиксировано. Действия КНДР осудили, в частности, США, Китай, Великобритания, Япония, Франция. В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Корейский кризис 