11.04.2013 12:43Рубрика: ОбществоПроект: Наука  11 апреля отмечают Всемирный день борьбы с болезнью Паркинсона  Текст:   Елена Субботина  Сегодня, 11 апреля, отмечается Всемирный день борьбы с болезнью Паркинсона. Он проводится ежегодно по инициативе Всемирной организации здравоохранения, сообщает РИА Новости.
Болезнь Паркинсона - хроническое заболевание, в результате которого разрушаются и погибают нейроны головного мозга. К сожалению, до сих пор от этой болезни еще не найдено по-настоящему эффективного лекарства.
Своим названием болезнь обязана французскому неврологу Жану Шарко - он предложил назвать ее в честь британского врача и автора "Эссе о дрожательном параличе" Джеймса Паркинсона (родился 11 апреля 1755 года). В нем он подробно описывал симптомы заболевания.
Читайте также: "Велосипедная терапия" ослабляет симптомы болезни Паркинсона
К ним, в первую очередь, относятся тремор, нарушение речи и снижение двигательной активности. По мере прогрессирования болезни нарушается координация движения, и некоторые пациенты даже оказываются "привязанными" к инвалидному креслу. В основном болезнь характерна для людей пожилого возраста: количество людей с болезнью Паркинсона в возрастной группе старше 60 лет составляет 1 процент, а старше 85 лет - от 2,6 до 4 процентов. Известны случаи, когда болезнь настигала человека и в 30-летнем возрасте. Такая беда, например, случилась с канадо-американским актером Майклом Эндрю Фоксом, сыгравшим главную роль в фильме "Назад в будущее".
Проблемы в моторике, связанные с болезнью Паркинсона, вызваны нехваткой допамина в отдельных областях мозга, которая происходит из-за разрушения клеток, производящих этот нейромедиатор. В последние годы говорят о возможном исцелении болезни при помощи стволовых клеток. В 2009 году были проведены исследования, которые установили, что через 36 месяцев после введения стволовых клеток положительный эффект был отмечен у 80 процентов больных. Однако пока этот метод до конца еще не разработан.
Читайте также: Кофе спасает от болезни Паркинсона
В России распространенность болезни Паркинсона составляет 200 случаев на 100 тысяч населения - это не больше, чем в развитых странах мира.
Замечено, что недуг несколько чаще встречается у мужчин, чем у женщин. А вот больших расовых различий в структуре заболеваемости не выявлено. При этом болезнь поражает людей самых разнообразных социальных групп и профессий.
Кстати
Болезнь Паркинсона можно лечить с помощью пчел
Группа южнокорейских медиков под руководством профессора Пэ Хён Су с факультета восточной медицины университета Кёнхи выяснила, что болезнь Паркинсона развивается по тому же сценарию, что астма или артрит. Именно поэтому было решено обратиться к пчелам, которые известны своим стимулирующим воздействием на иммунитет. Было установлено, что пчелиный яд способен усиливать функцию специальных регулирующих T-клеток.
Кто из знаменитых людей страдал от болезни Паркинсона:
Папа Римский Иоанн Павел Второй, "великий кормчий" Китая Мао Цзэдун, испанский диктатор Франсиско Франко, художник Сальвадор Дали, математик Андрей Колмогоров, поэт Андрей Вознесенский.  Общество Здоровье  Все о работе мозга 