26.02.2013 00:40Рубрика: Экономика Навигация стала точнее  В Бразилии открылась станция коррекции и мониторинга ГЛОНАСС Текст:   Иван Карташов Российская Бизнес-газета -  № 7(885)В Национальном университете города Бразилиа официально заработала первая в Западном полушарии станция дифференциальной коррекции и мониторинга (СДКМ) ГЛОНАСС. Аппаратура, установленная в Бразилии, стала еще одним шагом к повышению точности определения местоположения российской навигационной системы. "Очень рад, что первая станция находится именно на территории университета, поскольку информация, которая ей создается, может быть использована учеными, специалистами и, что особо приятно, студентами для проведения научных исследований, - подчеркнул временно исполняющий обязанности гендиректора компании "Российские космические системы" (РКС) Андрей Чимирис. - Я уверен, что это событие пойдет на пользу как России и Бразилии, так и всему мировому сообществу".
Станция в Бразилиа является одной из составных частей системы спутникового позиционирования, созданной российскими специалистами. В первую очередь она призвана снизить погрешности, вызываемые различными природными явлениями.
Глобальная навигационная система ГЛОНАСС обладает 19 СДКМ в России, Белоруссии и Украине. Три из них расположены на российских научных станциях в Антарктиде. Они обеспечивают точность сигнала в труднодоступных полярных районах. У РКС есть планы по расширению сети СДКМ по всему миру. По оценкам Федерального космического агентства, для показаний местоположения с высокой точностью Российской навигационной системе необходимо минимум 40 коррекционных станций. Недавно было получено согласие США на возведение нескольких СДКМ на своей территории. Продолжаются переговоры по их установке с Китаем, Индией, Индонезией и другими странами. В будущем точность показателей ГЛОНАСС должна увеличиться примерно в десять раз.
Скорее всего, запущенная СДКМ не станет последней на территории Бразилии. По словам заместителя руководителя Роскосмоса Сергея Савельева, в ближайшее время здесь будут установлены еще две станции, которые будут использоваться для измерения параметров спутников. Результаты с этих станций будут совместно использоваться российскими и бразильскими специалистами.
И это только начало совместного российско-бразильского освоения космоса. Некоторые российские предприятия уже участвуют в бразильских тендерах по созданию спутниковых систем различных направлений. "Наверное, в какой-то момент мы подойдем к идее создания программы двухстороннего взаимодействия в космической сфере", - предположил Сергей Савельев.
"Бразилия заинтересована развивать совместно с Россией спутниковые системы и способы их доставки на орбиту. И мне бы очень хотелось, чтобы российские коллеги чаще посещали бразильский космодром Алкантара, а возможно и начали бы запускать оттуда свои ракеты", - заявил председатель Бразильского космического агентства Жозе Раймунду Коэлью. "Логотипы российской космической программы, которые я теперь вижу в Университете города Бразилиа, еще с 1970-х годов в моей душе и моем сердце", - добавил он. Экономика Отрасли Связь В мире Южная Америка Бразилия Система ГЛОНАСС 