18.04.2013 05:28Рубрика: Экономика Полсотни до Москвы  Из-за высоких цен на авиабилеты не все жители ДФО смогут отдохнуть на юге России Текст:   Татьяна Александрова Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6060)К южным курортам страны дальневосточники чаще всего едут, вернее, летят, через Москву. При этом стоимость билетов до столицы такова, что становится едва ли не самым главным фактором при планировании отпуска. Вчера было по десять
Неподготовленного человека цена авиапутешествия из дальневосточных регионов до Москвы может серьезно испугать - иногда она доходит до 50 тысяч рублей.
Впрочем, если покупать билет на самолет за полгода, можно сэкономить. Например, полет Благовещенск - Москва в этом случае обойдется в 26, а то и в 18 тысяч рублей в одну сторону. Но такой момент надо ловить.
- Я с дочерью решила отдохнуть этим летом в Анапе, - рассказывает жительница Благовещенска Ирина Семенова. - Авиабилеты до Москвы и обратно пришла покупать за полгода. Туда - на 4 августа, они обошлись в 17 тысяч рублей каждый, назад, на 31 августа, - уже в 22,5 тысячи. При этом обычная стоимость билетов на данный период составляет 32 тысячи рублей в одну сторону. Но даже за авиабилеты по сниженным ценам я должна заплатить в сумме около 80 тысяч. Плюс еще от Москвы на поезде до Анапы ехать. Если бы в отпуск собралась вся моя семья из четырех человек, то дорогу бы мы просто не потянули.
Вот и получается, что дальневосточники гораздо чаще отправляются в отпуск на чужие курорты - в Китай и Таиланд. Благо, что цены на эти перелеты вполне по карману.
Чем меньше - тем дороже
Проблему осознают и региональные власти. В Приамурье, например, они заняли довольно активную позицию. Вести переговоры с перевозчиками о снижении цен на перелеты до Москвы взялся министр по строительству космодрома Константин Чмаров. Впрочем, они оказались не слишком удачными - коммерческие компании не собирались упускать свою выгоду. Причем выяснилось, что некоторые из них вообще решили покинуть амурский рынок. Так, в феврале 2013 года "Якутия" прекратила выполнять полеты по маршруту Благовещенск - Москва. В канун сезона отпусков это был неприятный сюрприз - в Приамурье оставались всего два перевозчика. Впрочем, после переговоров Чмарова с руководством компании рейсы были восстановлены. Теперь в столицу и обратно самолеты авиапредприятия летают два раза в неделю, с осени планируется увеличить количество рейсов до трех. Появился на рынке и новый перевозчик - компания "Аэрофлот", но цены у него оказались одними из самых высоких - до 38 тысяч рублей до столицы.
На Сахалине билеты ценой в 33 тысячи рублей на июнь-июль до столицы раскупили еще в феврале
Планировалось открыть новый маршрут Благовещенск - Москва с пересадкой в Новосибирске. Но пока переговоры с авиапредприятием "Ангара" безрезультатны.
Нет конкуренции - нет и уменьшения стоимости билетов.
- Мы надеемся, что расширение числа авиакомпаний, работающих в Приамурье, а также обсуждение в правительстве и в Совете Федерации проблемы авиаперевозок позволит снизить цены на перелеты, - говорит Константин Чмаров.
Билетов нет
Ситуация со стоимостью авиабилетов до Москвы практически одинакова для всего ДФО. Зато, например, на Сахалине в преддверии отпусков, возникла проблема с их наличием - билеты были моментально разобраны островитянами. При этом цена на рейс Южно-Сахалинск - Москва составила 33 тысячи рублей в одну сторону. Как говорят в сахалинских агентствах, билетов нет ни на июнь, ни на июль - их бронировали еще в феврале и раскупили за десять дней.
Из Якутии в Москву можно слетать за 23,3 тысячи рублей. Опять же - если купить билет заранее. Иначе он обойдется в более высокую цену - 32 тысячи в одну сторону. С приходом в регион крупной федеральной компании, которая с лета начнет осуществлять рейсы до Москвы, здесь связывают надежды на снижение стоимости авиабилетов. Впрочем, эксперты предупреждают, что вряд ли стоит на это рассчитывать всерьез.
В Хабаровском крае перевозчики, пользуясь доминирующим положением и ажиотажем среди покупателей, серьезно повысили цены на билеты в летний период. На каких основаниях - никто не объясняет. Полет до Москвы из Хабаровска стал дороже, чем, например, из Владивостока, хотя последний находится почти на тысячу километров дальше от западной части страны. Региональное министерство промышленности и транспорта обратилось за помощью в урегулировании этой ситуации к минтрансу РФ.
Кстати
С 2009 года в дальневосточных регионах действует программа субсидирования авиаперевозок. Она стала настоящим подспорьем для многих дальневосточников. В льготную категорию граждан вошли молодые люди, которым не исполнилось 23 года, женщины старше 55 лет, а мужчины - 60. С 1 апреля по 1 октября они могут приобрести авиабилеты до Москвы с 50-процентной скидкой. Так, в текущем сезоне цена авиапутешествия, например, для амурских льготников составляет 6,4 тысячи рублей в одну сторону. Экономика Товары и цены Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область ДФО Хабаровский край ДФО Якутия ДФО Сахалинская область 