21.08.2013 18:25Рубрика: Власть  Россия - третья в мире по расходам на оборону  Объем российских расходов на оборону в текущем году достигнет 68 миллиардов долларов и это станет третьей суммой в мире, потраченной на оборону, по данным агентства IHS Global. Об этом сообщает "Интерфакс".    
"Что касается оборонной промышленности, то в 2013 году Россия по расходам обогнала Великобританию и Японию, и вышла на третье место в мире", - озвучил цифры старший вице-президент IHS Global Стин Ломхольт-Томсон.  
По данным аналитиков, Россия направит на оборону в 2013 году 68,8 миллиарда долларов и займет третье место в мире по величине бюджета на оборону. На первых двух позициях - США (637,8 миллиарда) и Китай (131,7 миллиарда).   Таким образом, Россия сдвинет Японию (68,1 миллиарда) с третьего места на четвертое, а Великобританию (58,6) с четвертого на пятое место. Власть Безопасность Армия 