23.07.2013 00:32Рубрика: В мире Для любого кризиса есть рецепт преодоления  В Тбилиси осудили роль США в современных конфликтах Текст:   Ирина Губанова Российская газета - Федеральный выпуск № 159(6135)Международная инициатива "Постглобализация" (pglobal.org) на днях провела в Тбилиси конференцию, где, в частности, обсуждалась роль США в сложившемся мировом порядке и возникновении глобального экономического кризиса. Один из участников встречи, англичанин Джон Риз, поделился своими впечатлениями с "Российской газетой". Почему провал Америки надо обсуждать в Грузии?
Джон Риз: Грузия - это как раз то самое место, где нужно обсуждать подобные проблемы. Именно в этой стране в 2008 году стало ясно, насколько ограничены ресурсы Соединенных Штатов, когда во время конфликта вокруг Южной Осетии американцы не смогли эффективно поддержать своего клиента Саакашвили. Он, разумеется, пытался превратить столкновение с Москвой в конфликт между Россией и США, но ничего не вышло. Американские политики произносили речи, публиковали предупреждения, но на самом деле у них просто не было ресурсов, чтобы заставить русских относиться ко всему этому серьезно.
Это поражение символично. Оно последовало за длительным периодом продвижения НАТО на Восток, когда Соединенные Штаты создавали новые базы у границ с Россией. Но все это не оказало никакого влияния на исход конфликта, что, конечно, очень хорошо, потому что никому не хотелось получить на Южном Кавказе еще один очаг такого же масштаба, как в Афганистане.
Значение этой конференции состоит в том, что она наглядно показала: сегодня в грузинском обществе сложились течения, скептически относящиеся к США и понимающие, что односторонняя ориентация на Вашингтон грозит повторением конфликтов, подобных тому, что произошел в 2008 году. Конференция продемонстрировала также, как легко находили общий язык английские, американские, российские, грузинские эксперты, обсуждая пути преобразования общества в условиях современных противоречий.
Вы уже говорите не только о геополитике. Значит ли это, что существует прямая связь между агрессивной внешней политикой, которую мы наблюдали в США, особенно при Буше-младшем, и неолиберальной экономической политикой?
Джон Риз: Безусловно. Свободный рынок и неограниченная конкуренция никогда не останавливаются на чисто экономическом уровне. Эта конкуренция всегда распространяется на политику, приводя к дипломатическому и военному соревнованию между государствами. А подобное соревнование часто ведет к войне. Об этом как раз и говорили на конференции в Тбилиси. Многие ораторы подчеркивали связь между наращиванием американской военной мощи и одновременным относительным ослаблением американской экономики. США по-прежнему остаются мощной экономической державой, но поднимается Китай, Россия начинает проводить самостоятельную внешнюю политику (достаточно вспомнить голосование по Сирии в ООН), и все это чревато очень серьезными конфликтами. Международное антивоенное движение и движение антиглобалистов с разных сторон поднимают одну и ту же проблему - нарастание угрозы хаоса и разрушительных тенденций в мировой системе. И тут уже встает вопрос о сопротивлении этим тенденциям, о том, что может сделать общество.
Именно это является темой дискуссий в рамках международной инициативы "Постглобализация"?
Джон Риз: Да. Необходимо увязать между собой политические и экономические перемены. Инициатива "Постглобализация" представляет собой крайне своевременный ответ на усиливающийся мировой кризис. И очень важно, что люди видят взаимосвязь: понимают, что экономический кризис дополняется кризисом имперской гегемонии на уровне мировой системы. Это две стороны одной медали. И антивоенная борьба должна быть связана с требованием изменить экономическую политику.
Что вы думаете о политической ситуации в Грузии?
Джон Риз: Движение за перемены, которое поднялось в Грузии, очень интересно. Явно наблюдается отход от ортодоксальных либеральных доктрин и от политики, ориентированной на НАТО, которую там до сих пор проводили местные элиты. Представители грузинских социал-демократов выступали за преобразования, напоминающие те, что отстаивают левосоциалистические партии на Западе, - Левая партия (Die Linke) в Германии и СИРИЗА (Syriza) в Греции. И все это происходит в стране, недавно пережившей тяжелые потрясения, ставшей из-за этого гораздо более заметной на международной арене.
Впечатляет то, как грузинское общественное движение смогло преодолеть давление власти, за спиной которой стояли мощные силы, связанные с США. И теперь встает вопрос о том, чтобы найти экономические рецепты для преодоления кризиса.
Уверен, что конференция была полезна и для грузинских левых, и для участников из других стран. Замечательно, что представители левого движения из России там тоже присутствовали, вели с грузинскими коллегами дружеский разговор. Разумеется, это важно и для западных антиглобалистов, для антивоенного движения. Думаю, что мы сможем эффективно сотрудничать, чтобы нас слышали и с нами считались. Для этого нужно именно международное движение. И вообще-то для моих товарищей в Британии тоже будет очень важно узнать, что у нас есть единомышленники в Грузии и что там есть силы, противостоящие движению НАТО на Восток. В мире экс-СССР Грузия 