02.08.2013 18:30Рубрика: Культура Книжные новинки лета   Текст:   Ольга Шатохина Через месяц откроется Московская международная книжная выставка-ярмарка, к началу которой отечественные издатели, по традиции, приберегают самые значимые новинки сезона. Но это не означает, что летом книжная жизнь замирает. Среди тех книг, которые недавно увидели свет, можно выделить несколько изданий, наглядно демонстрирующих современное разнообразие тем и форматов, а также характерные направления читательского интереса. И прежде всего, это современная психологическая проза, продолжающая традиции классической русской литературы в исследовании глубин человеческой души.
Дмитрий Дарин. Русский лабиринт

Автор буквально несколькими фразами-мазками точно очерчивает образы персонажей - будь то старый интеллигент, которому не повезло в жизни, но чувство собственного достоинства он не утратил, или никчемный профессорский сынок, ставший жертвой одной из финансовых пирамид 90-х годов и бандитского беспредела, а в итоге сам готовый на преступление, лишь бы выжить… А в целом из портретов героев, описания их странствий и размышлений складывается красочное, поистине эпическое полотно последних десятилетий российской действительности - и не преукрашенное и не очерняющее. Одна из тем сборника - провинция, показанная в лучших традициях деревенской прозы, столь редко сейчас встречающейся. "Деревенское утро в России отличается от городского не только свежим воздухом и живыми будильниками на заборах. В нем, даже если не очень солнечно, все-таки разлито что-то парное, теплое, вкусное. А если светит солнце, то оно и не просто светит, а, словно приветливая хозяйка, улыбается каждому пробудившемуся, как желанному гостю на этой земле, желая ему счастливого дня…".
Неизменным остается и внимание к документальным изданиям, посвященным недавнему прошлому нашей страны, биографиям видных персон и драматическим моментам новейшей истории.
Алекс Громов. Сталин и Берия. Оболганные герои или исчадия ада?

Имена этих государственных деятелей тесно связаны в памяти наших соотечественников. Они были последними, кто был причастен к планам полного преобразования мира и создания нового человека, и кому удалось глобально и целенаправленно изменить облик и сущность нашей страны. "Мы отстали от передовых стран на 50-100 лет. Мы должны пробежать это расстояние в десять лет. Либо мы сделаем это, либо нас сомнут…" О том, какую именно цену пришлось заплатить за великие стройки и попытку стремительно переплавить множество наций в новую общность под названием "советский народ" и была ли эта цена адекватной, - до сих пор кипят жаркие споры… В книге, основанной на редких архивных документах и малоизвестных воспоминаниях, рассматриваются самые разные аспекты не только государственной деятельности, но и частной жизни Иосифа Виссарионовича и Лаврентия Павловича. А также вспоминаются легенды о них, часть из которых была целенаправленно внедрена в массовое сознание, а другие возникали стихийно и распространялись сами по себе.
По-прежнему остается животрепещущим вопрос, какими мы предстаем в глазах иноземцев, и что заставляет их приезжать в нашу страну…
Нильс Хаген. Охота на викинга

В романе, основанном на реальных, пережитых автором, событиях, изложена история того, как датчанин-финансист попал в Россию, желая забыть о катастрофе в личной жизни и преуспеть в делах. При этом он честно желает понять незнакомую страну, в которой оказался: "Интересно, что русские называют планшеты айпадами. Любые, не важно, какая компания их произвела. Они вообще любят множить сущности, а их бритва Оккама заржавела где-то на полке в чулане… Все копиры у них - ксероксы, а все планшеты - айпады. Зато доллар имеет здесь такое великое множество наименований, что их приходится записывать, чтобы не путаться". В книге множество подобных наблюдений и зарисовок, причем все эти описания нанизаны на жесткий каркас напряженного сюжета. Ведь сколько бы ни убеждал себя герой, что отныне вся жизнь для него сосредоточилась только в строках цифр, характер и память о неистовых воинственных предках берут свое. Да и разбитое сердце, как выясняется, еще отнюдь не камень.
И, конечно, у читателей сохраняется устойчивый интерес к эффектно оформленным книгам со специально выполненными для этого издания иллюстрациями, в которых точно передаются исторические реалии.
Ас-Сайид Камал. Коранические истории. Иллюстрации А. Моргуновой.

Уникальный сборник рассказов о древнем мире, оформленный и проиллюстрированный в старинном восточном стиле, повествует о борьбе добра со злом, о деяниях пророков и речах мудрецов, а также об исторической обстановке, в которой все эти события происходили. Так, в повествовании о Древнем Египте приведены слова античного историка Геродота, называвшего эту страну "подарком Нила", поскольку она "существовала лишь благодаря водам этой реки, поившим все живое. С наступлением тепла растаявший снег с гор мутными потоками устремлялся вниз, пополняя устье реки, и Нил разливался, превращая Египет в благодатный край с благоприятными для земледелия полями". В тексте рассказывается, как появились в Египте "живые боги"; как пророк Йунус оказался в чреве кита; какой необычный дворец с хрустальным полом был построен для царицы Билкис по повелению Сулаймана. Культура Литература Книжные новинки с Ольгой Шатохиной Гид-парк 