15.09.2013 18:41Рубрика: Культура  В Ленобласти собрались прутковеды  Текст:   Евгения Цинклер (Ленинградская область)   В Тосненском районе Ленинградской области прошел первый международный фестиваль Козьмы Пруткова. На территории усадьбы Алексея Толстого "Пустынька", которая, согласно литературной легенде, принадлежала самому Козьме Пруткову, собралось около 170 литераторов-прутковедов из России, Болгарии и Китая.
В рамках фестиваля творческие встречи провели художественный руководитель Большого драматического театра имени Товстоногова Андрей Могучий, секретарь правления Союза писателей России Геннадий Иванов, писатели Андрей Столяров, Анатолий Белинский, а также лучшие авторы сайта "Козьма в Пустыньке" - портала для литераторов, пишущих на русском языке.
- Организаторы фестиваля Козьмы Пруткова сделали упор на мастер-классы, - сообщают в правительстве Ленинградской области. - Программа состояла из проходящих нон-стоп встреч и творческих мастерских с именитыми авторами. Шатры, установленные для этих целей, не пустовали ни минуты. Завершился фестиваль награждением победителей конкурса Козьмы Пруткова от "Литературной газеты" и лауреатов Международного фестиваля Козьмы Пруткова-2013.
Справка "РГ"
Козьма Прутков - литературная мистификация, созданная Алексеем Толстым. По мнению многих прутковедов, идея родилась у писателя именно в "Пустыньке". Эта усадьба также сыграла заметную роль в истории русской культуры - в разные годы здесь гостили Иван Тургенев, Афанасий Фет, Яков Полонский, Владимир Соловьев. Культура Литература Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Ленинградская область 