08.10.2013 12:05Рубрика: Общество Часовой пояс в Приморье могут приблизить к Москве   Текст:   Ольга Журман  Во вторник депутаты Законодательного собрания Приморья ознакомились с инициативой врача - заведующего кафедрой восстановительной медицины и рефлексотерапии Тихоокеанского медицинского института Анатолия Беляева о переходе на часовой пояс Мск+6.
Аргумента медика состоят в том, что приморцы приблизятся к своему природному биоритму и будут просыпаться, когда солнце уже встанет. У жителей края повысится стрессоустойчивость, Более того, Приморье приблизится по времени и к ближайшим восточным соседям из АТР, Китаю, например, куда многие приморцы часто ездят или ведут с предпринимателями соседней страны бизнес.
Депутаты заметили, что имеют право перевести законодательно часы в крае на другой часовой пояс, но спешить не стали. Решили обратиться к губернатору края Владимиру Миклушевскому, провести социологический опрос и экономические исследования целесообразности такого шага.
Депутат Игорь Чемерис и вовсе отметил, что установить разницу не в шесть, а пять часов будет даже лучше.
Скорее всего, поводом для инициативы приморского врача стала информация о том, что депутаты Госдумы РФ 19 сентября внесли законопроект о возвращении к "зимнему" времени, которое Госдума отменила по инициативе Дмитрия Медведева в 2011 году.
Справка "РГ"

Анатолий Беляев - экс-депутат заксобрания. Он яро продвигал свою инициативу в прошлом созыве краевого парламента, однако именно общественность Приморья тогда не поддержала его устремлений. Жители края посчитали, что во главе угла должна стоять не разница в часах со столицей, а приближение к астрономическому времени, которое Приморье сейчас опережает на два часа.  Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 