15.11.2013 17:04Рубрика: Культура  В Домжуре неделю будут бесплатно показывать кино   Текст:   Ольга Игнатова  В Москве с 18 по 25 ноября в Центральном доме журналиста (Никитский бульвар, 8а) пройдет V Московский международный телефестиваль "Профессия-журналист".
Как пояснили "РГ" в пресс-центре Домжура, основная  цель телефестиваля - привлечь внимание к проблемам современной журналистики и поощрить создателей лучших произведений о журналистах . Председателем жюри станет известный кинорежиссер Алексей Симонов.   
Всего в программах телефестиваля будет представлено 52 телепроизведения. В конкурсной программе участвуют 44 работы. Из них - 20 документальных фильмов, 12 телепрограмм, 10 телесюжетов.  В Москву свои работы привезут авторы из Санкт-Петербурга, Смоленска, Самары, Махачкалы, Казани, Челябинска, Салехарда, Нижнего  Новгорода, Читы, Пензы, Пермского края.  
В международную панораму включены документальные и игровые картины из Китая, Швейцарии, Мексики, Испании, Франции, рассказывающие о судьбах журналистов в разных странах.  
Студенты факультетов журналистики московских вузов в дни телефестиваля смогут заглянуть на "Журналистскую кухню". Так называется цикл встреч, где о тайнах профессии расскажут главные редакторы ведущих СМИ России: Алексей Венедиктов (радиостанция "Эхо Москвы"), Андрей Горянов (интернет-портал Slon.ru), Михаил Зыгарь (телеканал "Дождь"), Виталий Лейбин (журнал "Русский репортер"), Дмитрий Муратов ("Новая газета"). Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 