25.12.2013 00:20Рубрика: Культура Финансы для романсов  Музыканты научились бороться с "пиратами" Текст:   Александр Алексеев Российская газета - Федеральный выпуск № 291(6267)В первую очередь, даже не музыкой, а событиями, происходящими вокруг нее, запомнился 2013 год. И прежде всего тем, что стала конструктивно развиваться музыкальная индустрия, способная противостоять "пиратам". А музыканты научились выпускать альбомы благодаря поддержке своих самых верных поклонников. 1. Достижение. Борьба с "пиратами" стала успешной
Еще год назад музыку воровали и перепродавали в Интернете почти все кому ни лень. Теперь часть торрентов удалось закрыть (некоторые из них еще и брали деньги за скачивание музыки, которая им не принадлежит). А сервисы iTunes и "Яндекс. Музыка" стали главными ресурсами, где меломаны скачивают новые альбомы и песни. Во-первых, потому что теперь сами звезды предпочитают выкладывать свои премьеры именно здесь, получая процент от продаж. Цены установлены демократичные: от 149 до 199 рублей за скачивание одного альбома.
При этом и CD, и DVD снова начали неплохо продаваться. Маркетологи ведущих рекорд-компаний объяснили почему: "Ситуация выправляется после спада, который был еще два года назад. Только теперь CD перешли уже в новый статус: их дарят друзьям или оставляют себе во многом за информативные обложки, красивые буклеты, оригинальное оформление, сделанное так, что диск превращается в самостоятельное произведение искусства, которое приятно не только слушать, но и взять в руки..."
Музыка с бородой: 2013 год подарил нам массу прекрасных альбомов
Примером стали "Навигатор Рекордз". У них что ни диск, так креативный эксклюзив. Новый альбом группы "Звери" крепится на магнитах; диск Гарика Сукачева "Внезапный будильник" сделан как фотоальбом с вложенными в него дисками-фотографиями, декабрьский сингл "Сплина" будто бы окно, открывающееся в холодную зимнюю ночь...
2. Изобретение. Сами фанаты начали финансировать любимые группы
Краудфандинг - еще одно новшество, ставшее хорошим подспорьем для музыкантов. Теперь не надо уговаривать лейблы заключить контракт, а можно попросить деньги на запись очередного альбома у поклонников. Пионерами стали "Би-2". Именно на деньги слушателей группа выпустила диски Spirit и "Нечетный воин-3". Теперь по их стопам пошли "Ундервуд", НОМ, многие другие... Тех, кто вложится в любимые группы, ожидает немало бонусов: они первыми получают новый диск или право первого скачивания. А еще - приглашаются на эксклюзивную презентацию, где можно пообщаться с музыкантами, сфотографироваться с ними, взять автограф...
Как правило, бывает нужно набрать от 200 тысяч до одного миллиона рублей (чаще всего взнос каждого фаната составляет 200-250 рублей). А "старые добрые рокеры" группа "Калинов Мост" собрали едва ли не больше других - 520 тысяч рублей.
3. Торжества
Константину Кинчеву и Александру Ф. Скляру исполнилось по 55 лет. Андрею Макаревичу и Борису Гребенщикову - по 60. При этом БГ мудро показал, как надо входить в новый возраст - украшая его новыми делами, которыми он прежде не занимался. Вначале стал композитором и музыкальным продюсером фильма Ивана Охлобыстина "Иерей-Сан", затем написал первую симфонию (которая звучала во время показа его художественной выставки в Москве). И, кажется, БГ так и не заметил своего нового возраста. Так держать!
4. Открытие
Главные события в рок-музыке России стали происходить не только в признанных центрах: Москве, Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, Казани. Создан новый рок-фестиваль - Vladivostok-Rox, где помимо "Мумий Тролля", живущего на три города - Москву, Владивосток и Лос-Анджелес, выступили только малоизвестные широкой публике коллективы. В том числе из Японии и Китая. И зрителей было много, причем и зарубежных, что должно способствовать популярности нашего рока и в других странах.
5. Скандал
Перед очередным концертом в России украинской группы "Океан Ельзи" с музыкантов потребовали разрешения на работу. Поднялся большой шум. И напрасно. Подобное - общемировая практика. Разрешение на работу в США (а соответственно и на проведение концертов) приходится ждать до полугода. Так что хорошо, что наш шоу-бизнес и здесь следует общемировым тенденциям.
Хотя, возможно, для стран Таможенного союза разумно будет закрепить исключения из этого правила. Культура Музыка Digital Интернет Компании Информационные технологии Яндекс Защита авторских прав Итоги 2013 года 