22.02.2013 16:15Рубрика: Экономика Российская нефть закажет рынку цены   Текст:   Тарас Фомченков Минэнерго начинает продвижение экспортного сорта российской нефти марки Espo (ВСТО) на рынки Азиатско-Тихоокеанского региона. Планируется, что со временем она станет маркерным сортом на этом направлении. Глава ведомства Александр Новак уже дал поручение провести совещание и подготовить предложения для продвижения российской марки. 
Эксперты "РГ" считают, что России стоит поторопиться. Пока предполагается, что стать одним из маркеров Espo  сможет лет через пять. Это значит, ее цена будет использоваться для определения стоимости других сортов нефти. Но нашей марке буквально "наступают на пятки" конкуренты. 
В числе тех, кто ближе всего подобрался к возможности стать маркером, сорт Basra. Он уже поставляется в Азиатско-Тихоокеанский регион. К тому же его поставки будут расти с увеличением добычи в Ираке. И для того, чтобы на равных соперничать с Basra, отечественному сорту необходимо соответствовать нескольким критериям.
Во-первых, очень важны гарантированные объемы поставок. Любой сбой в графике может отодвинуть нас от желанной цели. Особых проблем с этим не предвидится. Еще в конце прошлого года было заявлено, что в 2013 году объем перекачки "черного золота" по трубопроводу "Восточная Сибирь - Тихий океан" может составить 21 миллион тонн. А с учетом направления на Китай, который "забирает" еще около 15 миллионов тонн, получается, что по ВСТО в 2013 году будет прокачано 36 миллионов тонн. В дальнейшем объем нефти будет только увеличиваться - в 2014 году до 24-25 миллионов тонн, в 2015 году - до 30 миллионов тонн. А в дальнейшем мощность нефтепровода ВСТО может быть доведена до 80 миллионов тонн нефти в год.
Второе условие - качество. И здесь, стоит отметить, у сорта ВСТО есть возможность конкурировать с лучшими представителями видов "черного золота". По содержанию серы, например, российская Espo лучше дубайских и арабских сортов. Если говорить о составе, то ВСТО на 52 процента состоит из нефти месторождений Восточной, на 28 - Западной и на 20 процентов - Центральной Сибири. Это позволяет отнести сорт к малосернистой (в отличие от Urals), "легкой нефти".

Кроме того, чтобы восточно-сибирская нефть стала новым маркерным сортом, необходимо решить ряд законодательных вопросов. Так, например, как ранее заявлял глава Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой биржи Алексей Рыбников, необходимо постановлением правительства закрепить внебиржевую регистрацию спотовых сделок на нефть, то есть таких сделок, которые определяют текущую цену.
Справка "РГ" 

Сорт Urals, который составляет основной экспортный объем российской нефти, торгуется на мировых рынках со скидкой к мировому маркеру - нефти сорта Brent. Сорт Espo торгуется с премией в 4 доллара за баррель к Urals. В результате российские нефтяные компании, поставляя нефть по ВСТО, получают дополнительный доход по сравнению с западным направлением экспорта до 30 долларов с тонны.   Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго 