13.09.2013 15:58Рубрика: В мире  Депутаты парламента Сирии поддержали инициативу России  Депутаты парламента Сирии поддерживают инициативу России о передаче сирийского химического оружия под международный контроль, одобряя приверженность российской администрации идее созыва конференции "Женева-2". Об этом в Пекине заявил член парламента САР от партии Баас Фэйсал Азуз, прибывший в Китай составе делегации сирийских парламентариев и представителей оппозиции, входящих в Коалицию общенационального диалога. 
 
"Сирийский вопрос действительно очень сложен. Мы поддерживаем выдвинутое Россией предложение по его решению, которое приветствовали многие страны. Мы также надеемся, что США по-настоящему будут сотрудничать с РФ в целях реализации выдвинутого Москвой предложения", - приводит ИТАР-ТАСС слова дипломата.
Азуз выразил надежду, что предложение России о передаче химического оружия в Сирии под международный контроль предоставит выход из конфликтной ситуации и может послужить отправной точкой для решения сирийского конфликта.  В мире Ближний Восток Сирия Власть Работа власти Внешняя политика Ситуация в Сирии 