12.04.2013 15:03Рубрика: Власть В Баку собрались выпускники МГИМО из 30 стран   Текст:   Ариадна Рокоссовская  Фото, видео:   Сергей Куксин В Баку проходит первый Всемирный форум выпускников МГИМО "Вместе в будущее". Среди более 400 гостей, в разное время окончивших московскую "кузницу дипломатических кадров" - политические и общественные деятели, экономисты, бизнесмены, журналисты и деятели культуры из 30 стран мира. Среди них вице-премьер Украины Константин Грищенко, вице-премьер и министр иностранных дел Словакии Мирослав Лайчак, министр иностранных дел и европейской интеграции Молдавии Юрий Лянкэ, глава МИД Киргизии Эрлан Абдылдаев. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Форум "Вместе в будущее" в Баку
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


Ректор МГИМО Анатолий Торкунов сообщил в интервью ИТАР-ТАСС, что инициатива Азербайджанской ассоциации выпускников вуза вызвала интерес среди мгимовцев со всего мира: "Баку принимает гостей из Китая, Кубы, Южной Кореи, Израиля, Венгрии, Чехии, Польши, Казахстана и многих других государств". Он также рассказал о цели этого мероприятия: "Конечно же, нужно поговорить о том, как обстоят дела сегодня, и как мы вместе будем идти по дороге в будущее".
Свое приветствие участникам форума прислал президент России Владимир Путин. "За прошедшие десятилетия из стен МГИМО вышла блестящая плеяда профессионалов, широко образованных, творческих людей, дипломатов и политиков, государственных деятелей и журналистов, учёных и бизнесменов. Всех вас объединяют самые тёплые чувства к преподавателям, сокурсникам, к своей альма-матер, которая по праву славится своими традициями и атмосферой студенческого братства. И, конечно, диплом университета всегда свидетельство серьёзной подготовки и самых современных знаний, что называется, "на международном уровне" - отметил президент. Он также напомнил, что сегодня "большую роль в деловых и жизненных успехах играет отличное владение русским языком. Это официальный язык авторитетных международных организаций, уникальное средство общения миллионов людей". Президент России рассчитывает, что выпускники вуза и впредь будут содействовать распространению русского языка в мире: "Важно, что вы поддерживаете контакты друг с другом, с родным вузом, которому в будущем году исполняется 70 лет, с нашей страной. Знайте, здесь вас помнят и рады новым встречам." Владимир Путин подчеркнул, что  такие инициативы, как форум выпускников МГИМО, "обогащают палитру отношений между нашими странами человеческой теплотой и радостью личного общения".
Свои приветствия прислали также генеральный директор ЮНЕСКО Ирина Бокова и заместитель генерального секретаря ООН Касым-Жомарт Токаев - оба выпускники факультета Международных отношений. На мероприятии выступили российские гости, в том числе окончивший МГИМО министр культуры РФ Владимир Мединский, который на своей странице в Твиттере вспоминал, что открывавший форум президент Азербайджана Ильхам Алиев "когда-то преподавал нам ИМО" (Историю Международных Отношений). Еще один выпускник - глава Россотрудничества Константин Косачев зачитал поздравительное письмо другого выпускника - министра иностранных дел России Сергея Лаврова.

Окончивший факультет журналистики МГИМО генеральный директор ИТАР-ТАСС Сергей Михайлов сообщил журналистам, что такие встречи станут традицией и будет проводиться поочередно в разных странах. В частности, по его словам, есть вариант приурочить такой форум в российской столице к 70-летию вуза, которое будет отмечаться в 2014 году. Форум "Вместе в будущее" призван сплотить представителей госслужбы и бизнеса, закончивших МГИМО, наладить взаимодействие внутри интернационального сообщества выпускников.  Особый кодекс   Текст:   Галия Алиева (корреспондент "Азербайджанских Известий" специально для "РГ") Главная идея встречи - не только вспомнить альма-матер, Москву и юность, но и подумать над тем, как сплотить бизнес и политику для процветания стран. Символично и название форума - "Вместе в будущее".
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Форум "Вместе в будущее" в Баку
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


Такие инициативы, как форум, проведенный в Баку, обогащают палитру отношений между нашими странами человеческой теплотой и радостью личного общения, говорится в приветственном обращении президента России Владимира Путина участникам Первого Всемирного форума выпускников МГИМО, который зачитал его ректор Анатолий Торкунов: "За прошедшие годы из МГИМО вышла блистательная плеяда дипломатов и политиков  - профессионалов, широко образованных, творческих людей, государственных деятелей и журналистов, учёных и бизнесменов. Всех вас объединяют самые тёплые чувства к преподавателям, сокурсникам, к своей "альма-матер", которая по праву славится своими традициями и атмосферой студенческого братства. И конечно, диплом университета всегда свидетельство серьёзной подготовки и самых современных знаний, что называется "на международном уровне".
В обращении Путина особо отмечается роль русского языка, которым отлично владеют выпускники МГИМО: "Это официальный язык авторитетных международных организаций, уникальное средство общения миллионов людей. Рассчитываю, что вы и впредь будете содействовать распространению русского языка в мире. Важно, что вы поддерживаете контакты друг с другом, с родным вузом, которому в будущем году исполняется 70 лет, с нашей страной. Знайте, здесь вас помнят и рады новым встречам", - говорится в послании Путина.
Нужно поговорить о том, как обстоят дела сегодня, и как мы вместе будем идти по дороге в будущее, заявил  Анатолий Торкунов. Более 400 человек из 25 пяти стран мира, собравшиеся  в Баку, обсудили важнейшие вопросы - образование, как основу ценностных ориентиров, развития и сближения цивилизаций, энергетическое и экологическое измерение в глобальной экономике на пути к устойчивому развитию, а также проблемы, связанные с ролью гражданских институтов, прежде всего, медиа-сообщества и бизнеса в международном контексте.
Многие гости, прибывшие на форум, занимают ведущие государственные посты. Среди них - министр культуры РФ Владимир Мединский и специальный представитель президента России по делам СНГ, член Попечительского совета МГИМО и руководитель Россотрудничества Константин Косачев.- вице-премьер Украины Константин Грищенко, вице-премьер и министр иностранных дел Словакии Мирослав Лайчак, министр иностранных дел и европейской интеграции Молдавии Юрий Лянкэ, глава МИД Киргизии Эрлан Абдылдаев, замминистра иностранных дел Вьетнама Нгуен Фонг Нга, спецпредставитель генерального секретаря ООН в Афганистане Ян Кубиш …
Под руководством Косачева в рамках в форума прошла сессия-дискуссия  "Образование - основа ценностных ориентиров и взаимопонимания стран и народов", участники которой  обсудили роль образования в культурном развитии общества, решении вопросов  взаимопонимания и устранении проблем, приводящих к возникновению конфликтов.
Бакинский форум был организован по инициативе и  при содействии президента Азербайджана Ильхама Алиева, выпускника университета 1982 года, который отдал этому вузу 15 лет своей жизни - в качестве студента,  затем преподавателя. "Нынешняя атмосфера напоминает атмосферу МГИМО, - сказал азербайджанский президент в своей приветственной речи, - которую мы помним и которую никогда не забудем. Полученное   в МГИМО образование помогает мне и сегодня. Вузовские  традиции передались и нашей семье. Я рад, что моя дочь Лейла получила образование в МГИМО".
"Мы бережно относимся к собственным корням, но и с глубоким уважением чтим мировую культуру. В нашей стране любят русскую культуру, русскую литературу, в полном объеме остался русский язык", - сказала вице-президент Фонда Гейдара Алиева, председатель Ассоциации выпускников МГИМО в Азербайджане Лейла Алиева, открывая дискуссии на первой панели по теме "Энергетическое и экологическое измерение глобальной экономики на пути к устойчивому развитию".
К участникам встречи обратились также  выпускники МГИМО, которые работают в ООН. Так, выпускник 1975 года, директор женевского отделения ООН Касымжомарт Токаев, заявил, что выпускники МГИМО входят в руководство ряда государств, возглавляют крупнейшие компании, находятся на руководящих постах в ООН, занимают лидирующие позиции в науке, культуре и журналистике. А выпускница 1976 года - генеральный секретарь ЮНЕСКО Ирина Бокова подчеркнула, что диплом МГИМО   означает особый кодекс поведения и особую ответственность. Она сказала, что, несмотря на то, что в следующем году МГИМО исполнится 70 лет, дух его братства молод.
Датой основания одного из ведущих российских вузов, главной кузницы дипломатов для советской страны, принято считать 14 октября 1944 года. В этот день Совнарком СССР преобразовал созданный годом ранее Международный факультет МГУ имени М.В. Ломоносова в самостоятельный институт. В 1994 году институту был присвоен статус университета. Сейчас здесь обучаются около 6000  студентов из России из 64 зарубежных стран. МГИМО занесен в Книгу рекордов Гиннесса как вуз с преподаванием самого большого количества государственных иностранных языков - 53.
По мнению министра культуры России Владимира Мединского, МГИМО научил своих  выпускников добиваться цели. "Чем больше выпускников будет в руководстве разных стран, тем меньше будет проблем, - заявил он. - Ибо нет таких проблем, которые выпускники МГИМО не могли бы решить".
А министр иностранных дел России Сергей Лавров выразил надежду на то, что форум приобретет традиционный характер и пригласил участников бакинского слета выпускников принять участие в предстоящем в следующем году праздновании семидесятилетия университета. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Азербайджан Наука и образование МГИМО РГ-Видео РГ-Фото 