11.06.2013 10:45Рубрика: Спорт Алан Дзагоев: Хочу переехать в Европу   Текст:   Артур Нанян Накануне молодежная сборная России начала подготовку к последнему для себя матчу на чемпионате Европы против Германии. Уступив Голландии 1:5, подопечные Николая Писарева лишились шансов на продолжение борьбы, и теперь могут не напрягаясь выходить в среду на поле в "Нетании". Не помог нашей дружине даже Алан Дзагоев, который в срочном порядке прилетел за день до встречи с голландцами в Израиль, был одним из лучших в воскресенье в составе молодежки, но вынужден был запомниться лишь желтой карточкой, а не своей фамилией на табло. Логично, что небольшая группа российских журналистов, находящихся сейчас в Тель-Авиве, жаждала дождаться хоть каких-либо слов от наших футболистов после унизительного результата с "оранжевыми", но никто не захотел себя утруждать в этом из молодых ребят. Единственным, кто взял на себя бремя лидерства даже в этом вопросе оказался Дзагоев, который назначил нам встречу в отеле сборной после ужина и на протяжении получаса откровенно отвечал на все вопросы.
Не стоит винить судью в нашем проигрыше
Алан, все надеялись, что вы со Смоловым поведете за собой молодежную сборную на этом ЕВРО. Такой груз ответственности не давил?
Алан Дзагоев: Мы ведь приехали сюда не в дворовый футбол играть, а выступать против сильных соперников. Нам предстояло усилить нашу команду, но спасителями мы точно не собирались становиться.
Что все-таки случилось против Голландии?
Алан Дзагоев: Я считаю, что мы неплохо смотрелись до удаления, даже смогли создать несколько моментов. После красной карточки нам пришлось очень тяжело, и тем не менее мы смогли показать характер, забить один гол, правда почти сразу нам забили третий мяч. Вот здесь мы и надломились окончательно, поняли, что в этой встрече нам ничего хорошего не светит.
Для всех стало неожиданностью, что вы по большей части действовали на острие атаки. Это была задумка Писарева?
Алан Дзагоев: На самом деле я играл под выдвинутым впереди Смоловым, просто так порой выходило, что я один оставался на острие. Иногда не хватало сил бежать назад, и потому Федя оттягивался назад вместо меня.
В ваши обязанности входили оборонительные действия?
Алан Дзагоев: Конечно, но только в том случае, если я успевал отходить назад. Но порой мне нужна была передышка во время матча, силы ведь не безграничны.
Много разговоров после Голландии было про арбитра. Он действительно повлиял на результат?
Алан Дзагоев: Конечно, но я бы не стал сваливать всю вину за проигрыш на рефери. Значит мы должны были сделать так, что его ошибки не сыграли роковую роль, нам надо было больше атаковать, рисковать. Это самый легкий путь - обвинять судью, даже учитывая его промахи.
Вообще чувствовалось, что голландцы выше нас классом?
Алан Дзагоев: Я бы так не сказал, скорее они более сыгранные. А если говорить в целом, то думаю, что сильнее испанцев сейчас никого нет, хоть я и не целиком смотрел первый наш матч с этой командой. Против голландцев нашим единственным шансом были контратаки, но к сожалению, проводили мы их не очень хорошо.
Вам не обидно, что могли и раньше присоединиться к молодежной сборной? Ведь Капелло вас так и не использовал в игре с португальцами.
Алан Дзагоев: Легкий осадок есть, но такие вопросы не я решаю. Но я был бы рад помочь команде Писарева еще в первой встрече с Испанией.
А как вы приняли решение играть за молодежную сборную? Ведь вы не привлекались ранее в нее.
Алан Дзагоев: Один матч в свое время я все-таки сыграл против Фарер, когда мы проиграли 0:1. Уж лучше бы не появлялся тогда (смеется). А если серьезно, то я с самого начала говорил, что хочу сыграть на этом чемпионате Европы. Как-то ко мне подошел Слуцкий и спросил, готов ли я поехать в Израиль с молодежкой, и я ответил положительно. Затем Леонид Викторович позвонил Писареву, который в свою очередь набрал мне, и так решился этот вопрос.
Согласны, что этой сборной нужно было прыгнуть выше головы, чтобы выйти в плэй-офф?
Алан Дзагоев: Я бы так не стал говорить, потому что немцев и голландцев нам вполне по силам было обыгрывать. С Испанией тяжелее, думаю, что ни одна команда в мире не сможет противостоять им.
Во время игры с Голландией вы много брали на себя. Это была установка Писарева или так вы сами решали?
Алан Дзагоев: Так по ситуации выходило. Иногда приходилось брать инициативу на себя, поскольку других вариантов у меня просто не было. Но я не жадничал, когда нужно было отдать пас, я делал это.
После игры было много критики в адрес сборной. Как вы реагируете на нее?
Алан Дзагоев: Я уже привык не обращать внимания на подобного рода вещи, и все же некоторые высказывания остались для меня непонятными. Например, Маслов и Рейнгольд позволили себе лишнее, отвечая на вопрос о том, почему я не играл против Португалии. На мой взгляд, они не должны позволять себе таких слов как "тихоход" в мой адрес. Я им что-то плохое сделал? Нет, так что пусть в следующий раз подумают, прежде чем сделают какие-либо заявления.
Не чувствую себя лишним в команде Капелло
Коснемся темы первой сборной. В матче с Португалией вы так и не вышли на поле, хотя довольно активно разминались. Что случилось?
Алан Дзагоев: После первого тайма я пошел готовиться к выходу на поле, тем более что Кристиан Пануччи дал задание нашему тренеру по физподготовке Массимо команду, чтобы тот получше размял меня. Я выполнил все необходимые упражнения, но Капелло решил выпустить на поле Смолова.
Сильно расстраиваетесь из-за того, что перестали попадать в стартовый состав сборной?
Алан Дзагоев: Конечно мне неприятно, что теперь чаще оказываюсь на скамейке запасных, но я ни в коем случае не обижаюсь. Это раньше я мог себе позволить такое, а сейчас отношусь к таким вещам гораздо спокойней.
Складывается впечатление, что Капелло не видит вас в составе. У вас нет мысли, что в его схеме вам и правда нет места?
Алан Дзагоев: Это не совсем правда, потому что в матче с Азербайджаном осенью именно с меня началась атака, которая привела к победному голу. А вообще, иногда во время игр возникает ощущение, как например с Португалией, что выпусти меня Капелло на поле, я смог бы реально помочь команде.
Правда, что идея вылета из Португалии чартером в Израиль принадлежала дону Фабио, а не РФС?
Алан Дзагоев: Думаю да, потому что изначально мы должны были со Смоловыи полететь вместе со всей командой в Москву, и уже оттуда в Тель-Авив, но затем планы изменились.
Выспаться хоть удалось за последние дни?
Алан Дзагоев: Чувствую себя нормально, уже давно привык к перелетам и акклиматизации после них.
Матчем с Германией для вас завершается длинный сезон. Как бы вы его для себя оценили?
Алан Дзагоев: До игры с Голландией все было очень хорошо (смеется). А если серьезно, то нам удалось с ЦСКА выиграть чемпионат и Кубок страны, сборная прибавила очень серьезно. Теперь мы играем на равных с самыми сильными командами в мире, как и говорил Капелло. И все-таки настроение сейчас испорчено из-за вылета из первенства Европы, хотелось достичь здесь большего.
У вас будет отпуск этим летом?
Алан Дзагоев: Да, до 23 июня. А затем через пять дней нам предстоит вылететь в Китай на предсезонные сборы.
Бывали там ранее?
Алан Дзагоев: Нет, и честно говоря, не особо рвусь туда (смеется). Все-таки далеко лететь.
Есть желание переехать в Европу
ЦСКА выиграл в этом сезоне чемпионат и Кубок. Как думаете, в следующем году вам не придется сложнее, ведь удержать победу тяжелее, чем добиться ее?
Алан Дзагоев: С одной стороны вы правы, но а с другой - у нас теперь появилась психологическая уверенность, которая сыграет нам только на пользу. Все-таки когда ты чемпион, на тебя по-другому смотрят, иначе воспринимают.
Но ведь и состав ЦСКА в следующем сезоне может измениться. Хонда недавно признался, что хочет уйти. Он не говорил вам об этом?
Алан Дзагоев: Я точно знаю, что Кейсуке подходил после финального матча Кубка России к нашему массажисту Михаилу Насибову и поблагодарил за совместную работу. Наверное, тем самым Хонда попрощался с нами.
Вы всего добились в ЦСКА. Выиграли чемпионат, Кубок, Суперкубок, доходили до четвертьфинала Лиги чемпионов. Нет желания попробовать свои силы в Европе?

Алан Дзагоев: Конечно есть, я всегда говорил об этом. Но для начала в клуб должно поступить по мне предложение, тогда и можно будет о чем-то рассуждать. Но пока никаких вариантов, насколько я знаю, не было.
А почему вам хочется уйти в Европу? Вряд ли там платят столько же, сколько у нас.
Алан Дзагоев: Поймите, дело вовсе не в деньгах. При всем уважении к нашему чемпионату, он пока уступает тому же итальянскому или испанскому.  Хочется попробовать себя на самом высоком уровне, посмотрим, как дальше все сложится.
Практически весь сезон ЦСКА обходился без ротации состава. Сложно играть, когда в обойме лишь двенадцать-тринадцать футболистов?
Алан Дзагоев: Конечно, потому что когда у нас кто-то, не дай Бог, получал травму, то вместо него на поле появлялся чаще всего игрок из молодежной команды. Не мне конечно судить об этом, но на мой взгляд, нам требуется усиление в каждой линии, исключая вратарской.
Какой момент стал переломным в сезоне, когда вы поняли, что ЦСКА может стать чемпионом? Вылет из Лиги Европы не стал плюсом для вас в этом плане?
Алан Дзагоев: Те же "Спартак" и "Динамо" не выступали в еврокубках, но ведь они не стали чемпионами благодаря этому, не так ли? Так что основной причиной нашего успеха могу назвать отлаженную игру, и отсутствие спадов по ходу сезона.
Для вас это чемпионство стало первым. Какая на вкус золотая медаль?
Алан Дзагоев: Сладкая (смеется).
Ваши партнеры, выигрывавшие ранее титул, не подшучивали над вами из-за того, что у вас до сих пор не было этого звания?
Алан Дзагоев: Было такое, в основном со стороны Акинфеева и Березуцкого. Правда теперь даже им нечего сказать (смеется).
Лучано Спаллетти заявил, что в вашем кубке каждый может увидеть петарду. Вы ее увидели?
Алан Дзагоев: Я нет. Да и Слуцкий, взяв в руки кубок, не смог ее разглядеть (смеется). А вообще, это все досужие разговоры, мы выиграли честно, и мы были сильнее.
Одним из факторов вашего успеха многие считают возвращение Вагнера. Он изменился с тех пор, как уходил из ЦСКА?
Алан Дзагоев: Он и раньше был мудрым и рассудительным, но порой позволял себе недорабатывать в некоторых моментах, что свойственно бразильцам. Однако сейчас даже на сборах был виден его настрой, и конечно, он нам очень помог.
Недавно Лав признался, что в свое время именно он порекомендовал Газзаеву сделать на вас ставку. Это правда?
Алан Дзагоев: Да, причем сам я узнал об этом из интервью, хотя и тогда мне доводилось слышать, что не только Вагнер, но еще и Дуду с Игнашевичем подходили к Валерию Георгиевичу и советовали ему выпускать меня на поле с первых минут.  Не скрою, это очень приятно.
Получается, что Вагнер тогда взял над вами шефство?
Алан Дзагоев: Да, вы правы.
А вы сейчас не подсказываете кому-то из юных товарищей, как себя вести на поле и в жизни?
Алан Дзагоев: Пожалуй есть такой футболист - Ефремов, с ним я больше всех общаюсь из тех, кто только стал привлекаться в основную команду. У него есть большой потенциал, но надо работать.
Вы являетесь воспитанником академии Коноплева. Слышали, что ее могут закрыть?
Алан Дзагоев: Так тамошнюю команду уже расформировали, ребята больше не тренируются. Грустно наблюдать за всем этим, потому что мы постоянно все говорим о том, что нам надо развивать детский футбол, и в то же самое время позволяем одной из лучших наших школ прекращать свое существование. Надеюсь, что кто-то возьмется за спасение академии Коноплева, мне очень этого хотелось бы. Спорт Футбол Игроки и тренеры Молодежный чемпионат Европы по футболу-2013 