02.09.2013 12:12Рубрика: В миреПроект: Интернет Во Вьетнаме запретили обсуждать политику в блогах   Текст:   Антон Благовещенский Во Вьетнаме 1 сентября вступил в силу закон, запрещающий пользователям интернета обсуждать в социальных сетях политические новости, сообщает BBC. Согласно разработанному правительством страны "Указу 72", блоги и социальные сети, такие как Facebook и Twitter, могут использоваться для "публикации и обмена личной информацией". Также закон обязывает иностранные интернет-компании держать свои серверы на территории Вьетнама.
Кроме того, как говорится в документе, гражданам страны запрещено публиковать в Сети материалы, которые наносят ущерб национальной безопасности Вьетнама или содержат критику действий правительства.
BBC отмечает, что во Вьетнаме, где действует однопартийная система, и власти осуществляют контроль над средствами массовой информации, за антигосударственную деятельность были осуждены несколько десятков активистов, включая популярных блогеров. Как сообщает организация "Репортеры баз границ", Вьетнам по количеству таких политических заключенных занимает второе место в мире.
Отметим, что интернет-цензура действует во многих странах мира. Так, например, власти Китая блокируют доступ на "неугодные" сайты, также планируется ввести обязательную идентификацию пользователей Сети. В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам Digital Интернет Общество СМИ и соцсети  