12.02.2013 11:32Рубрика: Digital Миллионы в Сети  Российский рынок электронной коммерции растет стремительными темпами Текст:   Денис Передельский (Орел)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 29(6005)Кто хочет стать сетевым миллионером, каков объем рынка виртуальных знаний и сколько можно заработать на вебинарах? Об особенностях электронной коммерции корреспонденту "РГ" рассказал сопредседатель оргкомитета конференции молодых интернет-предпринимателей, прошедшей в Орле, Павел Осипенко. Для многих электронная коммерция - это мир высоких технологий, бизнес "не для всех". Так ли это?
Павел Осипенко: Вовсе нет. Доступ к этой сфере может получить любой желающий в любое время. Неважно, живешь ты в Москве или в дальней деревне, здоров или твои физические возможности ограничены. Нужен только Интернет, а он все доступнее.
И что представляет собой бизнес в Интернете?
Павел Осипенко: Он разделен на сегменты, самые крупные - продажа материальных товаров и знаний. К сфере электронной коммерции также относятся аукционы, платежные системы, реклама, хостинг, контент и игры, веб-разработка и другое. Объем российского рынка социальных игр, например, составляет около семи миллиардов рублей в год, интернет-рекламы - 42 миллиарда. 
Активно развивается сегмент продажи знаний - ему помог экономический кризис в 2008-2009 годы. Тогда без работы осталось много "белых воротничков". Они не привыкли к физическому труду, а службы занятости предлагали им как раз такие вакансии, нередко низкооплачиваемые. В итоге многие из этих людей ушли в Интернет, из-за чего там выросла конкуренция. Их товар - знания. И продается он весьма успешно.
Что вы подразумеваете под торговлей знаниями?
Павел Осипенко: Людям часто нужен не диплом, который можно купить и в подземном переходе в Москве, а именно знания, которые помогут им в жизни. Например, вам интересно понять, как заработать на контекстной рекламе или увеличить прибыль фирмы. Находите в Сети обучающий курс и, если хотите, покупаете. За дополнительную плату вам предложат личный курс. То есть рекомендации по решению частной проблемы.
Однако знания - товар специфический. Насколько велик на него спрос?
Павел Осипенко: Трудно оценить объем этого рынка, ведь много сделок проходит бесконтрольно. Но только в нашей стране на нем присутствуют миллионы человек. Впрочем, есть общие данные. Одно из мировых аналитических агентств опубликовало результаты исследований: в 2013 году рынок электронной коммерции в России достигнет 12 миллиардов долларов, а к 2015-му вырастет до 36 миллиардов.
Кстати, на очередном Российском интернет-форуме недавно прозвучало, что 14 миллионов россиян покупают что-либо в Сети хотя бы раз в полгода. И еще одна цифра: в 2011-м пользователи Рунета ввели в электронные платежные системы 125 миллиардов рублей. Думаю, по итогам 2012-го эта сумма еще больше.
То есть электронная коммерция стремительно развивается?
Павел Осипенко: Особенно в нашей стране. В России интернет-предпринимательство начало развиваться в 2000-е годы, когда на Западе шла трансформация, новые технологии сменяли старые. Сейчас там идет этап конкурентной борьбы, а у нас продолжается поиск свободных ниш. Поэтому наш рынок привлекателен. Неслучайно на него выходят русскоязычные контрагенты, живущие за рубежом.
Потенциал Рунета огромен. Интернетом у нас охвачено 49 процентов населения, в западных странах - 78. Тем не менее по размеру национальной интернет-аудитории Россия занимает первое место в Европе и шестое в мире. Впереди - Китай, США, Япония, Индия и Бразилия. При этом ежемесячно Рунет посещают свыше 80 миллионов человек, и 76 процентов из них пользуются им каждый день. В возрастной группе до 45 лет Интернет по охвату аудитории уже превосходит другие медиа, включая телевидение.
Люди охотно платят за рецепты здоровья, финансового успеха и секреты обольщения
Какие знания наиболее востребованы в Сети?
Павел Осипенко: Спросом пользуются курсы, реально решающие проблемы клиентов. В целом, выделю три области: здоровье, деньги и любовь. Люди охотно платят за рецепты здоровья, финансового успеха и секреты обольщения. Организации - за обучение персонала и курсы по повышению эффективности управления. Но структура спроса и предложения постоянно меняется. Сегодня люди хотят информацию о том, как выгодно вложить сбережения, а завтра им интересно, как за два часа бросить курить.
Поэтому товар "упаковывается", прежде чем попасть на электронный прилавок. Самые популярные способы - проведение вебинаров и создание тренингов. Первые проводят в Сети в режиме онлайн. Их ведет либо бизнесмен, либо приглашенный эксперт. На платном вебинаре получаешь действительно важные знания, на бесплатном дают общее представление и предлагают купить коммерческий курс.
Билет на платный вебинар стоит от 500 рублей до тысячи долларов, иногда еще дороже. Все зависит от качества "товара" и уровня ведущего. Знаю экспертов, берущих за день работы по миллиону рублей. Разумеется, билет на вебинар с их участием не дешев. Зато есть гарантия, что деньги и время не будут потрачены зря.
А тренинги?
Павел Осипенко: Это комплексный продукт. Он может создаваться и пару часов, но хороший тренинг делают долго. Сначала подыскивают тему и изучают целевую группу - оценивают объем рынка сбыта. Затем привлекают эксперта, он пишет текст, который после обрабатывают копирайтеры. Далее записывают аудио- и видеоверсии. В итоге тренинг выпускают на CD. Надо зарегистрировать на него авторское право и защитить от пиратов. Они, кстати, наносят электронным коммерсантам не меньший ущерб, чем той же киноиндустрии.
На последнем этапе товар продвигают - через рассылку писем, соцсети, бизнес-партнеров и так далее. Сначала пользователь получает бесплатную часть. Если курс его заинтересует, он покупает платный пакет.
Кстати, заработать можно и на чужом тренинге. Допустим, вы интернет-бизнесмен с клиентской базой в 20 тысяч подписчиков. Вы рекомендуете им тренинг бизнес-партнера, а он платит вам процент с продаж.
Могут ли пользователю продать "кота в мешке"?
Павел Осипенко: Увы, в 95 случаях из 100 ему продадут "воздух" - тренинг, созданный за пару часов. Покупатель получит общие советы, которые и так может найти в Интернете. Серьезные контрагенты создают качественный продукт, потому что заинтересованы не в разовом успехе. Если покупатель недоволен товаром, они вернут деньги. При этом, правда, вычеркнут его из клиентской базы данных, чтобы у того не возникло соблазна повторить опыт.
Чтобы продать товар, нужен собственный сайт?
Павел Осипенко: Не обязательно. Главное, наладить контакт с целевой группой, а сделать это можно и без сайта. Например, через соцсети, скайп, электронную почту.
Впрочем, серьезные контрагенты, как правило, заводят страницы в Сети. Другой признак солидности - действующая служба техподдержки. Еще надо обратить внимание на регалии и копирайт: защищены ли авторские права контрагента.
Трудно ли стать интернет-бизнесменом?
Павел Осипенко: Знаю людей, начинавших с нуля. За пару лет они сколотили состояния. Для успешной продажи знаний часто важен не товар, а харизма и чувство юмора продавца. Лидеры отрасли могут продать "воздух", и им еще будут благодарны. Также нужны терпение и настойчивость. Мало у кого получается сразу начать прибыльный бизнес. И процентов 98 новичков, обжегшись на неудачном опыте, уходят из онлайн-бизнеса. Но те, кто остается, рано или поздно зарабатывают свой первый миллион. Digital Интернет Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Орловская область Орел 