22.11.2013 00:10Рубрика: Спорт Растем, братцы, растем  До олимпиады - 77 дней Россия - уже вторая в рейтинге спортивных держав Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Федеральный выпуск № 264(6240)С приближением зимних Олимпийских игр в Сочи наша страна поднимается все выше в рейтинге. Россия оттеснила хозяйку Игр-2010 в Ванкувере Канаду на четвертое место и перешла с третьей ступени на вторую в "глобальном спортивном индексе". Его итоги в последний раз подводились в мае 2013-го. Чем больше турниров принимала за последние шесть лет страна и чем больше их она примет в грядущее шестилетие, темп выше индекс.
На третьем месте Великобритания, а в лидерах, хотя и с небольшим преимуществом, по-прежнему Китай, благодаря огромному количеству крупнейших мировых турниров, проведенных с 2008-го по 2012 годы.
Всего при составлении рейтинга учитываются около 700 важнейших международных состязаний.
Учитывая, что в ближайшие годы Россия примет зимнюю Олимпиаду, чемпионат мира по футболу и водным видам спорта, зимнюю Универсиаду в Красноярске, недалеко и до первого места. Спорт Олимпийские игры Спорт Спортивная жизнь Олимпиада-2014 