26.06.2013 00:45Рубрика: Экономика От денег - к развитию  Алексей Улюкаев знает, где найти средства на поддержку малого бизнеса Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 136(6112)Расширение несырьевого экспорта, развитие малого и среднего бизнеса, привлечение инвестиций. Вот основные направления в работе минэкономразвития, которые назвал вчера новый глава ведомства Алексей Улюкаев.  


Его назначение на министерский пост, как писала "РГ", состоялось днем раньше. Но вчера Улюкаева официально представил сотрудникам министерства первый вице-премьер Игорь Шувалов. А теперь уже бывший министр, помощник президента Андрей Белоусов, также присутствовавший на этой встрече, коротко обозначил ключевые задачи, которыми министерство занималось последний год и которые теперь "по наследству" он передал Улюкаеву.
Признавшись, что министерский портфель ему предложили еще в середине апреля и что возглавить ведомство он согласился практически без раздумий, Улюкаев поспешил успокоить тех, кто с его приходом на новую должность связывает какие-то крутые перемены в экономполитике. Он заметил, что надо "очень бережно относиться к тому, что построено". А также подчеркнул, что якобы существующие противоречия между стабильностью и развитием, надуманные. "Это, - сказал Улюкаев, - две стороны одной медали". И обозначил те вызовы, с которыми может столкнуться экономика в ближайшее время. А жизнь, полагает новый министр экономразвития, который, помимо прочего, известен как хороший прогнозист, проще не будет. Во-первых, надо приготовиться к тому, что произойдут изменения в глобальной торговле. США из импортера топлива превратятся в его экспортера. Меняются темпы роста экономик Китая и Индии. Поэтому, скорее всего, глобальный спрос будет невысоким, а мировая торговля вряд ли будет развиваться темпами, существенно выше, чем темпы роста мирового ВВП, пояснил министр. Еще один важный момент - развитые страны будут возвращать на свою территорию производства, которые они прежде вывели в развивающиеся государства.
Новому министру предстоит совместить строгую бюджетную рамку с задачами экономического развития
Что при таком раскладе делать нам? "Диверсифицировать экономику через максимальное стимулирование несырьевого экспорта", - сказал Улюкаев. Не зря же, добавил он, мы вступали в ВТО, теперь надо пользоваться его возможностями для продвижения товаров на новые рынки. А также задействовать для этого потенциал торгпредств. Следующее направление - массированное развитие малого и среднего бизнеса, продолжил Улюкаев. По роду своей прежней деятельности в ЦБ новый министр знает, какие механизмы помощи предпринимателям можно включить: это выстраивание более качественной системы гарантий под займы, рефинансирование работающих с малым бизнесом банков. В России неплохая ситуация с притоком прямых иностранных инвестиций, продолжил Улюкаев. Но платим мы за них слишком дорого. Значит, надо сделать так, чтобы риск был меньше, инвестор чувствовал себя комфортнее и соглашался на более скромные условия. Создание таких условий для инвесторов должно стать еще одним направлением для работы. Тем более в условиях, когда "бюджетного пирога" явно на всех не хватает. Его можно по-разному делить, но главное - думать о том, как увеличить, дал понять Улюкаев. И тут он уже точно рассуждал как министр экономразвития.
Такой подход, судя по всему, будет востребован. Буквально накануне на правкомиссии по бюджетным проектировкам шла речь о перераспределении расходов. Но при этом одновременно и о выполнении взятых обязательств, особенно социальных. Вот и Игорь Шувалов, выступая в минэкономразвития, сказал: назначение на пост помощника президента Андрея Белоусова, который был рядом с президентом в предвыборный год - это тоже сигнал, что будет продолжена политика, которая формировалась в предвыборный цикл. Все обязательства четко зафиксированы в майских указах президента, продолжил эту мысль Белоусов. И одна из задач минэкономразвития - это как раз совместить, с одной стороны, строгую бюджетную рамку, в том числе бюджетное правило, а с другой - решение всех намеченных задач. Вторая важная вещь, напутствовал он, это улучшение предпринимательского климата. И уточнил, что это предполагает продолжение работы по национальной предпринимательской инициативе, развитие земельных отношений - потому что сейчас они становятся настоящим тормозом для инвестиций. Третьей темой для министерства Белоусов назвал внешнеэкономический блок. Еще одна важная задача - это улучшение работы подведомственных структур, выполняющих публичные или квазипубличные функции - Росимущества, Росреестра. Так что, даже если не касаться остального, работы новому министру хватит. Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Казна Федеральный бюджет Экономика Бизнес Правительство Минэкономразвития 