05.02.2013 16:12Рубрика: В мире Керри начал с Израиля и Палестины   Текст:   Игорь Дунаевский Публичная церемония приведения к присяге Джона Керри в качестве нового главы госдепартамента США состоится в среду 6 февраля, однако фактически он возглавляет ведомство уже субботы, когда бывший сенатор произнес слова клятвы перед представителем верховного суда США. Как в самом госдепартаменте, так и за его пределами с интересом следят за первыми шагами Керри в поисках ответа на вопрос о том, какой будет внешнеполитическая линия Вашингтона в следующие 4 года. В своей первой речи перед подчиненными Керри пошутил, что "после восьми лет пребывания ведомства под началом женщин ему будет непросто”, однако затронул и серьезные темы, пообещав "выдержать заданные его предшественницей высокие стандарты американской дипломатии и плотно заниматься вопросами безопасности дипломатического корпуса".
Мнения об успехах Клинтон на должности госсекретаря бытуют весьма неоднозначные, однако, в любом случае, Керри не ошибся в том, что наследство ему достается непростое. Мирный процесс между Палестиной и Израилем зашел в тупик, в Афганистане и Ираке стабильности так и не прибавилось, ряд государств Ближнего Востока и Северной Африки охвачены внутренними волнениями, остается открытым вопрос о ядерной программе Ирана. Вопросы собственной безопасности американских дипломатов стоят особняком в списке проблем после гибели посла США в Ливии Криса Стивенса в прошлом году, а также недавнего взрыва перед посольством США в Анкаре, практически совпавшего по времени со вступлением Керри в должность.
В госдепартаменте отрапортовали, что за первые рабочие дни руководитель уже успел провести ряд телефонных переговоров с высокопоставленными представителями Израиля, Канады, Мексики, Палестины, Турции, Республики Корея и Японии.
Одним из первых вопросов в повестке дня нового госсекретаря стал стагнирующий мирный процесс между Израилем и Палестиной. В разговоре с лидерами двух стран Керри запланировал скорые личные встречи и заверил в намерении способствовать урегулированию разногласий, пообещав при этом палестинцам проработать вопрос о размораживании финансовой помощи.
Другим приоритетом для нового госсекретаря на ближайшие дни является проведение переговоров с представителями Китая о подготовке КНДР к ядерным испытаниям. Он уже обсудил эту тему с главами МИД Республики Корея и Японии, высказавшись в поддержку новый шагов в отношении КНДР в случае дальнейшего провокационного поведения Пхеньяна.
Что касается России, то ключевым вопросом является возможность придания положительной динамики двусторонним отношениям с приходом Керри. Объявленная во времена Хиллари Клинтон перезагрузка позволила решить отдельные проблемы, однако багаж разногласий между Москвой и Вашингтоном предопределил негативную тональность российско-американского диалога.
Российский МИД выразил надежду на "конструктивное взаимодействие с новым главой американской дипломатии и придание позитивного импульса взаимодействию двух стран". Глава комитета Совета Федерации РФ по международным делам Михаил Маргелов считает, что "работать с Керри будет легко, поскольку он обязательный человек в плане выполнения договоренностей, в том числе в мелочах".
Сам Керри намерен уже в ближайшее время посетить Россию с визитом. На слушаниях в сенате он отмечал определенный откат назад в отношениях с Россией, однако выражал уверенность в том, что их можно вывести на прежний уровень. Он считает важным взаимодействие с нашей страной по ключевым мировым проблемам, таким как контроль над вооружениями, иранская ядерная программа и сирийский конфликт, однако намерен продолжать ставить перед Москвой вопрос о соблюдении прав человека.
О своих свершениях на внешнеполитическом поприще новоиспеченный госсекретарь собирается лично рассказывать через микроблог госдепартамента в социальной сети "Twitter". Его твиты будут подписаны инициалами J.K.
Между тем
Хилари Клинтон, покидая госдепартамент США, неоднократно отказывалась комментировать свои планы на будущее, поскольку, по ее словам, за годы работы на публичных должностях сильно устала и теперь мечтает выспаться. Однако это не помешало бывшему госсекретарю уже в первые свободные от работы дни открыть собственную страницу в Интернете по адресу HillaryClintonOffice.com. Пока на сайте размещена только форма для обратной связи с Клинтон.
Многие эксперты видят ее в качестве одного из наиболее вероятных кандидатов от демократической для участия в выборах президента США в 2016 году. При этом стоит отметить, что своего намерения баллотироваться не скрывает и действующий вице-президент Джо Байден, также обладающий серьезным политическим весом среди демократов. В мире США Палестино-израильский конфликт 