11.07.2013 19:13Рубрика: Экономика  Американские рынки открылись рекордным ростом  Текст:   Елена Мишина  В начале торгов индексы обновили исторические максимумы: индекс Dow Jones - в 15409,39 пункта и S&P 500 - в 1669,16 пункта соответственно.
В целом же Dow Jones, главный показатель деловой активности в США, повысился на 0,89 процента и составил 15427,55 пункта. S&P 500, индекс, в который входят самые крупные компании США, вырос на 0,95 процента - до 1668,24 пункта.
Свою роль сыграл оптимизм, внушенный заявлением главы американского Федрезерва Бена Бернанке. Он заявил накануне, что ФРС продолжит мягкий кредитно-денежный курс и не будет повышать ключевые ставки. Бернанке дал понять, что финансовое ведомство не будет сворачивать государственную программу скупки гособлигаций, на которую страна ежемесячно тратит 85 миллиардов долларов. Среди причин продолжения мер поддержки в первую очередь он отметил высокую безработицу -7,6 процента.
Примечательно, что в России, где официальная безработица ниже американской, а ситуация в экономике, по официальным заявлениям, не так уж и плоха, фондовые рынки на рекорд даже не заглядываются. Максимальное значение индекса ММВБ было достигнуто 31 мая 2008 года - 1925 пунктов. В четверг же он составил всего 1368 пунктов.
Реальный сектор замедляется во всех странах, но инвесторы больше реагируют на факторы денежного рынка, нежели на реальную экономику, отмечает парадокс аналитик "Инвесткафе" Андрей Шенк. "Раздувание пузыря - это плохо. Этот максимум не долгосрочный, когда-нибудь программы количественного смягчения прекратятся. А пока мы наблюдаем пузырь на спекулятивных факторах денежного рынка", - отмечает он. Замедление роста экономики в России действительно ниже, чем в Европе. Но политика американских властей ведет к оттоку капиталов с развивающихся рынков - это не только Россия, но и Бразилия, Индия, Китай. Инвесторам интереснее американские биржевые площадки, и развивающиеся страны стремительно теряют утекающий в Штаты капитал. В случае с российскими биржами роль играет и опасение дешевеющей нефти, заключает он. Экономика Финансы Фондовый рынок 