05.02.2013 09:58Рубрика: Экономика  Авиарейс Новосибирск - Санья задержали на сутки  Текст:   Михаил Сергеев (Новосибирск)   Авиакомпания "Оренбургские авиалинии" на сутки задерживает отправку чартерного рейса ОРБ9219 Толмачево - Санья (Китай). По расписанию "Боинг-777" должен был вылететь еще в половину третьего ночи 5 февраля, однако пассажирам придется ждать в аэропорту до трех часов ночи 6 февраля.
Причина задержки - позднее прибытие другого самолета компании из Бангкока. По данным транспортной прокуратуры, на днях "Оренбургские авиалинии" на 28 часов задержали еще один чартерный рейс - Новосибирск-Пхукет.
Сейчас прокуратура проводит проверку соблюдения прав пассажиров, отпуск которых начался с изнурительного многочасового ожидания самолета.
Справка "РГ"
В случае задержки рейса по вине авиакомпании или из-за погодных условий авиакомпания-перевозчик обязана без взимания дополнительной платы организовать для пассажиров следующие услуги: предоставление комнат матери и ребенка пассажиру с ребенком в возрасте до семи лет; два телефонных звонка или два сообщения по электронной почте при ожидании отправления рейса более двух часов; обеспечение прохладительными напитками при ожидании отправления рейса более двух часов; обеспечение горячим питанием при ожидании отправления рейса более четырех часов и далее каждые шесть часов - в дневное время и каждые восемь часов - в ночное время; размещение в гостинице при ожидании вылета рейса более восьми часов - в дневное время и более шести часов - в ночное время; доставка транспортом от аэропорта до гостиницы и обратно в тех случаях, когда гостиница предоставляется без взимания дополнительной платы; организация хранения багажа. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область 