28.02.2013 15:46Рубрика: Спорт  В Сочи стартует чемпионат мира по керлингу среди юниоров  Текст:   Олег Галицких (Краснодарский край)   В четверг в центре "Ледяной Куб" открывается чемпионат мира по керлингу среди юниоров, который продлится до 10 марта.
В будущую олимпийскую столицу прибыли 100 спортсменов из 12 стран. Среди них команды США, Канады, Китая, Японии, Швеции - мировые лидеры в этом виде спорта.
Накануне новую арену опробовали паралимпийцы, которые также провели здесь международные соревнования по керлингу.
- Чемпионат мира по керлингу среди юниоров проводится в России впервые, - отметил президент Всемирной федерации керлинга Кейт Кейтнесс. - Очень важно, что старты пройдут в новом специализированном керлинговом центре, где в 2014 году будут разыграны медали Олимпийских и Паралимпийских сочинских зимних игр.
На нынешнем чемпионате будут определены победители в двух дисциплинах - среди юношей и девушек. Если наши керлингисты вряд ли поспорят за медали, то девушкам это вполне по силам - россиянки уже выигрывали бронзу на двух предыдущих первенствах планеты. Спорт Виды спорта Зимний спорт Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 