26.09.2013 21:45Рубрика: В мире  ООН: Формат встречи по подготовке конференции по Сирии был расширен  Формат встречи на высшем уровне по подготовке конференции по Сирии был расширен, передает РИА Новости.
Об этом сообщил официальный представитель ООН Мартин Несирки. Однако он не сообщил окончательный состав участников. "Формат был расширен, и детали будут раскрыты позже", - сказал Несирки.
Напомним, что генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун  созовет встречу в пятницу. Предполагалось, что в заседании примут участие глава МИД РФ Сергей Лавров, госсекретарь США Джон Керри, генсек Пан Ги Мун и спецпредставитель по Сирии Лахадар Брахими.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, в намеченной встрече примут участие и остальные постоянные члены Совета Безопасности ООН - Великобритания, Франция и Китай. Такое заявление сделали представители Соединенного Королевства при всемирной организации. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Ситуация в Сирии 