12.09.2013 15:50Рубрика: В мире Дамаск запросил баланс  ЦРУ преподнесло особый подарок главе Сирии Башару Асаду на его 48-й день рождения Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 205(6181)В четверг в Женеве стартовали переговоры министров иностранных дел России и США, которые без натяжки можно назвать прелюдией к конференции "Женева-2" (встреча "Женева-1" завершилась принятием совместной декларации по урегулированию ситуации в Сирии - от ред). В отсутствие официальной информации о программе встречи Сергея Лаврова и Джона Керри, она, тем не менее, обросла множеством подробностей, полученных мировыми СМИ в результате различного рода утечек. 

ИТАР-ТАСС, ссылаясь на свои источники, утверждает, что главы внешнеполитических ведомств будут обсуждать план по Сирии на нейтральной территории - в одной из фешенебельных гостиниц "Женевы". Не исключено, что это будет "Интерконтиненталь", который расположен по пути из аэропорта в центр Женевы и находится в шаговой доступности как от американского, так и от российского постоянных представительств. Неясной остается ни программа министров, ни продолжительность их встреч. Близкие к дипломатическим кругам источники утверждают, что Лавров и Керри могут задержаться в Женеве до субботы, в том случае, если выйдут на конкретные договоренности, требующие дополнительной проработки со стороны экспертов. Ранее глава МИД РФ подтвердил, что "мы и американцы везем в Женеву делегации экспертов по химическому оружию, которые обладают необходимыми знаниями и опытом по определению путей решения подобных вопросов".

На определенном этапе к переговорам Лаврова и Керри подключится спецпредставитель ООН Лахдар Брахими, который, как сообщили в руководстве ООН, "доступен для встречи". По мнению российского министра, проведение трехсторонних переговоров с участием Брахими, не вызвало возражений со стороны госсекретаря США. Ожидается, что на них речь пойдет о перспективах новой конференции по Сирии, получившей в дипломатических кругах название "Женева-2". "Раз есть шанс не допустить военного сценария, то есть шансы на то, чтобы работа по подготовке "Женева-2" перешла в практическую стадию", - пояснил Лавров.
Но все же основная часть дискуссии руководителей внешнеполитических ведомств РФ и США будет посвящена реализации российско-американской инициативы по установлению международного контроля за химическим оружием Дамаска.
Эксперты предупреждают о предстоящих трудностях. В частности, сторонам предстоит договориться, будут ли арсеналы с отравляющими веществами вывезены за пределы Сирии? После Холодной войны при американской поддержке в России был построен завод по уничтожению химического оружия. Его сооружение обошлось в миллиард долларов и заняло несколько лет. Но в Вашингтоне не станут ждать так долго, когда Дамаск избавится от своих арсеналов. Единственный выход - перевозка химического оружия в безопасное место, предположительно за пределы страны. Но это - тысячи тонн отравляющих веществ. Кто заплатит за сложнейшую операцию и гарантирует ее безопасное проведение в условиях бушующей в Сирии гражданской войны?
Командующий вооруженными формированиями сирийской свободной армии уже заявил о категорическом несогласии с российской инициативой. Так что повстанцы помогать с вывозом химоружия не станут. Нет ясности, пойдет ли на такую операцию Дамаск. По словам министра национального примирения Али Хайдара, сирийские власти соглашались на установление международного надзора за химоружием, но не давали согласия на его перемещение. По мнению собеседника "Ассошиэйтед пресс", химоружие, которое Хайдар назвал "ядерным оружием для бедных", нужно Сирии для сохранения стратегического баланса в отношениях с Израилем. В случае его ликвидации Дамаск хотел бы получить "новый вид стратегического баланса" с Тель-Авивом.
Заявление сирийского министра подтверждает, что в сирийском руководстве нет единого мнения относительно того, насколько полным должно быть обсуждаемое в Женеве Лавровым и Керри разоружение. И какими дополнительными гарантиями безопасности следует обставить возможное соглашение.
Западные эксперты настаивают, что дискуссия о ликвидации в Сирии отравляющих веществ не должна ограничиваться известными арсеналами. Договоренности должны включать закрытие заводов потенциально способных производить химоружие без возможности использовать эти объекты вновь.
Сенсационные сведения сообщил министр по делам бизнеса и инноваций Британии Винсент Кейбл. По его данным, химикаты, пригодные для создания боевых отравляющих веществ, поставляла Дамаску не Россия, как ранее пытались это преподнести конгрессменам в Пентагоне, а компании, работающие на Альбионе. В общей сложности им было выдано семь лицензий на экспорт фтористого калия и фтористого натрия, которые могут использоваться, в частности, при производстве зарина. Основную часть лицензий они получили до начала гражданской войны в Сирии с 2004 по 2010 годы.

Сумеет ли Совет безопасности ООН согласовать совместную резолюцию по Сирии? Параллельно с переговорами российского и американского министров в Женеве поиск взаимоприемлемых формулировок для такой резолюции продолжался в Нью-Йорке. В среду пять постоянных членов Совбеза (Россия, Китай, Британия, США и Франция) встретились на территории постпредства РФ. Беседа продолжалась полчаса. По ее итогам все участники воздержались от комментариев.
Известно, что Франция попросила у России время, чтобы доработать свой ранее внесенный в Совбез проект резолюции. В его первоначальной редакции документ возлагал ответственность за химическую атаку под Дамаском на режим Башара Асада и открывал дорогу к иностранной военной интервенции в Сирию под предлогом защиты гражданского населения. Несмотря на изменившиеся обстоятельства, представители Британии, Франции и США настаивают, чтобы в резолюции была зафиксирована ответственность официального Дамаска за химатаку. А также прописаны шаги, которые предпримет мировое сообщество в случае отказа режима Асада от химического разоружения или намеренного затягивания этого процесса.
В свою очередь Москва предлагает принять заявление председателя, в котором будут отражены положения российско-американской инициативы. Но согласно Уставу ООН, такое заявление не имеет обязательной силы.
В понедельник, по сведениям министра иностранных дел Франции Лорана Фабиуса, будет опубликован доклад инспекторов ООН о применении в Сирии химического оружия. В нем, как утверждает дипломат, содержатся подробности об истоках сирийского кризиса. К каким сведениям пришли инспектора, глава МИД Франции не сообщил. Но, судя по утечкам, эксперты подтвердят факт применения химоружия, но оставят за рамками расследования версии, кто именно его применил. Ранее сообщалось, что боевики на время захватывали как минимум два объекта, где хранилось химическое оружие, принадлежавшее сирийской армии. И теперь имеют достаточно отравляющих веществ для дальнейших провокаций.
"Россия и США не собираются "узурпировать работу по сирийскому химоружию", - заявил перед вылетом из Астаны в Женеву Сергей Лавров. По его словам, в этой работе должны участвовать международные эксперты, эксперты ООН, эксперты Организации по запрещению химического оружия, с которыми российский МИД вступил в предметный диалог.
Тем временем, свой "вклад" в разоружение Дамаска внес Вашингтон. Как утверждает газета "Вашингтон Пост", ЦРУ приступило к поставкам вооружений сирийским повстанцам. Кроме легкого стрелкового оружия и боеприпасов, США отправят противникам Асада транспортные средства, средства связи и расширенные медицинские наборы. Примечательно, что о начале поставок стало известно в день, когда президент Сирии отмечал свой 48-ой день рождения. Видимо, в качестве подарка от Белого дома. В мире Ближний Восток Сирия Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Ситуация в Сирии РГ-Фото 