06.03.2013 00:00Рубрика: В мире Одобрили и подписали   Текст:   Артем Петров Российская газета - Экономика Кыргызстана № 48(6024)Президент Киргизии (КР) Алмазбек Атамбаев подписал закон "О ратификации соглашений между правительствами КР и РФ о строительстве и эксплуатации Верхненарынского каскада гидроэлектростанций и Камбаратинской ГЭС-1". Ранее документ большинством голосов одобрили депутаты парламента республики.  
После подписания закона Алмазбек Атамбаев поручил министерству иностранных дел республики уведомить Российскую Федерацию о выполнении внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу стратегических соглашений. Последние, напомним, были подписаны в ходе официального визита президента РФ Владимира Путина в Киргизию в конце сентября 2012 года.
Согласно достигнутым между сторонами договоренностям, в ближайшие семь - восемь лет ОАО "Русгидро" построит в Верховьях реки Нарын четыре гидроэлектростанции общей мощностью 191 мегаватт. Что касается Камбаратинской ГЭС-1, то ее будет возводить российская компания "Интер РАО ЕЭС".
По предварительным расчетам, станции увеличат выработку электроэнергии в Киргизии на 5,5 миллиарда киловатт в год. Как говорят эксперты, это даст возможность энергосистеме страны "свободно вздохнуть". Ведь, начиная с 2008 года, она фактически работает на износ - потребление электричества в республике выросло в два раза, однако покрыть возникшую разницу только с помощью имеющихся генерирующих мощностей невозможно.
Киловатты от новых ГЭС позволят не только забыть о лимитах на внутреннее потребление энергии, но и значительно повысить экспортный потенциал республики, обеспечить ее выход на внешние энергорынки - в Китай, Казахстан, Россию, Узбекистан, Афганистан и Пакистан.
Строительство гидроэлектростанций на сегодня является самым масштабным инвестиционным проектом в истории независимой Киргизии. По предварительным подсчетам, в возведение ГЭС Россия вложит несколько миллиардов долларов. При этом владеть объектами стороны будут в равных долях - 50 на 50. То, что именно Российская Федерация является главным инвестором "стройки века", по словам президента КР Алмазбека Атамбаева, подтверждает прочность стратегических отношений двух государств-союзников.
Новые станции увеличат выработку электроэнергии в Киргизии на 5,5 миллиарда киловатт в год
По словам ведущего эксперта Института стран СНГ, доктора экономических наук Азы Мигранян, на стройках объектов смогут получить работу не менее 20 - 25 тысяч граждан Киргизии. "Кроме того, подобные инвестиционные вливания позитивно повлияют на строительную отрасль республики и перерабатывающую промышленность", - отметила Аза Мигранян.
Между тем, как показали итоги голосования в парламенте страны, не все депутаты уверены, что строительство гидроэлектростанций на реке Нарын благо как для энергосистемы страны в частности, так и для ее экономики в целом. Большинство тех, кто проголосовал "против" ратификации соглашений, входят в оппозиционную фракцию "Ата-Журт". По словам законодателя Жылдызкан Джолдошевой, в целом фракция поддерживает возведение новых ГЭС и понимает необходимость ввода в эксплуатацию дополнительных генерирующих мощностей. Однако отдельные пункты соглашений нуждаются, по ее мнению, в пересмотре. Особенно те, в которых речь идет о совместном равноправном владении построенными энергообъектами.
Претензии по этому поводу депутаты из оппозиционной фракции предьявили на парламентских слушаниях, которые состоялись за день до голосования. Участие в них приняли народные избранники, правительственные чиновники, местные ученые и заинтересованные эксперты в области киргизской энергетики. Каждый получил возможность высказаться, и, надо отметить, положительных отзывов было намного больше, чем отрицательных.
А что касается требований некоторых депутатов пересмотреть отдельные пункты соглашений, то, как заявил "РГ" вице-премьер-министр КР Тайырбек Сарпашев, на них стоит обратить внимание, но менять что-либо в подписанных документах правительство Киргизии не будет. "Все-таки большинство народных избранников понимает важность достигнутых договоренностей. Я уверен, что соглашения будут ратифицированы в парламенте", - сказал Тайырбек Сарпашев.
Согласно результатам голосования, 76 из 84 присутствовавших в зале заседаний депутатов одобрили соглашения о строительстве ГЭС.
Тем временем началась разработка технико-экономического обоснования Верхненарынского каскада ГЭС. Оно должно ответить на следующие вопросы: сколько будет стоить энергетический проект? Какова будет его мощность? Когда он окупит вложенные инвестиции? По данным председателя правления киргизско-российского ЗАО "Верхненарынские ГЭС" Игоря Горбенко, на подготовку ТЭО уйдет три месяца. Отсчет следует вести с 31 января 2013 года, со дня, когда был подписан договор на разработку обоснования с ОАО "Ленгидропроект".
Компетентно
Сапар Исаков, Заведующий отделом внешней политики аппарата президента КР:
- Республика выполнила все внутригосударственные процедуры с соглашениями и тем самым подтвердила свою решимость и впредь развивать сотрудничество с Россией. В последнее время непрерывно проходят важные киргизско-российские консультации и визиты. Недавно в Бишкеке побывала российская комиссия по развитию гражданского "хаба" в международном аэропорту "Манас" после вывода американских военных. Этот вопрос сейчас активно изучается нашими странами. Сопредседатель российско-киргизской межправкомиссии Андрей Бельянинов обсудил вопросы предстоящего заседания комиссии. Словом, мы движемся дальше в соответствии с нашими договоренностями, и наши отношения обретают все более реальный характер и очертания стратегического партнерства. Мы от слов переходим к делу.
Председатель правления ЗАО "Верхненарынские ГЭС" Игорь Горбенко (слева) и замгендиректора "Ленгидропроекта" Юрий Танхилевич подписали договор о разработке ТЭО. В мире экс-СССР Киргизия 