12.03.2013 13:04Рубрика: Экономика Барьеры на въезде  Из-за проблем с получением российских виз в регионы  СЗФО приезжает все меньше туристов из Европы Текст:   Ульяна Вылегжанина Российская газета - Экономика Северо-Запада № 52(6028)Туроператоры Санкт-Петербурга и Калининградской области бьют тревогу. Из-за открытия в странах Европы российских визовых центров и усложнения процедуры выдачи российских виз поток европейских туристов в западные регионы сократился почти на треть. Горы из бумаги
Как рассказали корреспонденту "Российской газеты" в федеральной Ассоциации туроператоров России (АТОР), новые правила заполнения анкет и подачи документов на российскую визу были приняты в 2012 году. К примеру, в консульство России во Франции приглашения для туристов теперь можно направлять исключительно по факсу, хотя в предыдущие годы там принимали сканированные копии. Увеличились сроки рассмотрения документов на российскую визу - до 1,5 месяца, что существенно отразилось на популярности туров в Россию среди французов.
В российском консульстве в Дании приостановили прием приглашений, на которых стоит факсимильная, а не оригинальная подпись директора принимающей туристической компании. В результате в летнее время руководителям турфирм и круизных операторов, ориентированных на датских туристов, приходится тратить несколько часов в день только на подписание приглашений. "За четыре месяца навигационного сезона наша компания принимает порядка 35 тысяч иностранных туристов, - рассказывает директор по развитию крупнейшего российского оператора речных круизов Андрей Смолин. - На каждого туриста мы готовим отдельное приглашение, которое должно быть заверено подписью управляющего директора и печатью организации. Несложно подсчитать, что в навигацию наш руководитель должен ежедневно подписывать как минимум 300 таких документов".
Претензии к работе российских визовых центров есть во всех странах, где они открылись. Но наиболее сложная процедура получения российских виз, по информации АТОР, сложилась в Германии. Немецкий ВЦ принимает паспорта не всех немецких граждан, а только жителей определенных федеральных земель. Оформить российскую визу где-либо, кроме визового центра, просто невозможно. А стоимость услуг посреднической организации составляет 25 евро (при консульском сборе в 35 евро).
При этом с января 2013 года заявления на российскую визу в Германии принимаются только от частных лиц и в электронном виде. Это означает, что туроператоры ФРГ больше не имеют права оформлять визы для туристических групп. С учетом того, что далеко не все немецкие граждане, особенно преклонного возраста, могут заполнить анкету в режиме онлайн самостоятельно, а анкета не действительна без подписи туриста, заявка на визу может "курсировать" между туристом и турагентством несколько дней. "Туристы из Германии отказываются от поездок в Россию, как только узнают, как надо оформлять нашу визу", - разводит руками заместитель генерального директора крупной российской туркомпании Александр Курносов.
Когда доходы - помеха
Особенную актуальность проблема выдачи российских виз немцам приобрела для предприятий индустрии гостеприимства Калининградской области. Большинство иностранных туристов приезжают в самый западный российский регион из Германии, и 90 процентов немецких путешественников - это пожилые люди.
- Основным камнем преткновения для немецких туристов стала необходимость демонстрировать свои доходы при оформлении визы в Россию, - комментирует корреспонденту "Российской газеты" ситуацию председатель Ассоциации предприятий туриндустрии Калининградской области Тамара Торопова. - В Германии эта информация считается сугубо личной. Она может предоставляться только официальным государственным организациям, каковыми визовые центры не являются. Кроме того, в анкете на российскую визу необходимо указывать данные, которыми клиенты в момент заполнения заявления не располагают. К примеру, референц-номер приглашающей стороны, номер ваучера. Любые исправления после отправки документа в визовый центр не допускаются, заявление приходится заполнять заново, что увеличивает срок оформления визы.
Заинтересованность в организации турпоездок в нашу страну пропала и у немецких туроператоров. По словам Тамары Тороповой, чтобы оформить своим клиентам российскую визу, агентство должно произвести 12 разных операций, и все эти операции платные. А российские туристические агентства больше не могут высылать европейским коллегам единые приглашения на всю туристическую группу: в визовых центрах принимают только индивидуальные документы, оформленные на каждого туриста.
- Европейский туроператор платит за почтовые отправления, услуги курьеров, дополнительные услуги, - продолжает Тамара Торопова. - Неудивительно, что сейчас иностранные турфирмы планируют туристические поездки в Польшу или Прибалтику без посещения российских городов - Калининграда и Санкт-Петербурга. Наши коллеги из ФРГ констатируют, что поток туристов в Россию с момента введения новых правил и увеличения визового сбора уменьшился на 30 процентов. К началу сезона этот показатель может увеличиться до 50 процентов. Немецкая сторона уже аннулировала все заявки на посещение Калининградской области на 2014 год.
Желания против возможностей
С конца прошлого года визовые анкеты исключительно в электронном виде принимают и российские визовые центры в Финляндии. Отток туристов из страны Суоми в Россию, по оценкам АТОР, составил в 2012 году порядка 10-15 процентов. В особенности дефицит финских путешественников коснулся представителей петербургского турбизнеса.
- Чтобы поездка интуриста в Санкт-Петербург состоялась, нужно совпадение его желания с возможностями, - отмечает директор Северо-Западного регионального отделения Российского союза туриндустрии Татьяна Гаврилова. - За желание отвечают туроператоры по въезду. Они активно присутствуют на выставках (в начале марта, например, открывается ITB в Берлине, где у Петербурга будет очень хорошее представительство), формируют новые продукты, делают мультиязычные сайты, теснее кооперируются со своими партнерами в Европе. Это создание спроса. Но не каждый турист, который загорелся желанием поехать в Петербург, "доживет" до конца процедуры оформления визы. Интенсивное продвижение не может компенсировать громоздкость и дороговизну услуг визовых центров. Болезненные вопросы визовой политики необходимо решать. При этом хочется, чтобы процесс был взаимным.
По информации АТОР, ежегодно в Россию приезжает порядка 2,5 миллиона иностранцев, из них около миллиона - европейцы. С точки зрения привлечения туристов из-за рубежа наша страна находится на очень низком уровне - наравне с Гондурасом и Монголией. Однако прибыль российской индустрии гостеприимства даже от одного миллиона европейцев составляет порядка 200 миллионов евро в год (цифра сопоставима с третью бюджета одного небольшого региона).
В целом по стране, по оценкам аналитической службы Ассоциации туроператоров России, поток европейских туристов снизился в прошлом году на 10-30 процентов. Примечательно, что рост показателей въездного туризма составил 10 процентов, но обеспечили его страны Латинской Америки, Китая, Турции и других государств Азии, граждане которых имеют право на безвизовый въезд в Россию.
Эксперты считают, чтобы прекратить отток европейцев, у туроператоров стран ЕС должна появиться альтернатива: подавать визовые документы в российское консульство или в визовый центр. Кроме того, необходимо упростить форму анкеты и вернуть приглашения для организованных туристических групп.
Тем временем
Российский электронный портал, ориентированный на жителей Финляндии, провел опрос среди финских туристов. Выяснилось, что путешественники из страны Суоми не едут в Санкт-Петербург, потому что боятся высоких цен, хулиганов и бюрократии.
Трехдневный железнодорожный тур в российскую Северную столицу из Хельсинки стоит не ниже 230 евро с человека. За перелет Санкт-Петербург - Хельсинки в одну сторону придется заплатить порядка 100-130 евро. С учетом того, что почти во все аэропорты Финляндии летают самолеты европейских авиакомпаний формата "лоукост", и добраться по воздуху до Рима, Парижа, Барселоны или Брюсселя финские туристы могут за 50-80 евро в обе стороны, неудивительно, что поездку в "суровую Россию" многие экономные путешественники решают отложить на неопределенное время.
Разумеется, туристам из Финляндии, которые могут свободно передвигаться по всем шенгенским странам, не хочется тратить время и нервы на получение российской визы. Обижаются финны, когда узнают, что вход в музеи Санкт-Петербурга для иностранцев стоит дороже, чем для россиян. Кроме того, европейских соседей отпугивают назойливые попрошайки (без них, как утверждают участники опроса, не обходится ни один осмотр туристических объектов), карманники, хулиганы и "автомобильные вандалы", из-за которых туристы из страны Суоми предпочитают держать машины на платных стоянках. Экономика Туризм Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург СЗФО Калининградская область Калининград Развитие туризма в России 