19.11.2013 15:15Рубрика: В мире  Мальта собирается начать продавать свои паспорта  Текст:   Александр Гасюк  Долговая яма, в которую попала крошечная Мальта, вынудила власти островного государства пойти на отчаянный шаг - уже в ближайшие недели одобренное парламентом страны решение о распродаже мальтийского гражданства с целью пополнения местной казны может вступить в законную силу. 
После долгих дебатов на Мальте определились со стоимостью паспортов страны для иностранцев. 650 тысяч евро - именно такой "ценник" официальная Валлетта выставила для любого совершеннолетнего, пожелавшего обзавестись мальтийским гражданством. Примечательно, что для превращения в полноправного гражданина Мальты, помимо указанной суммы, не потребуются ни дополнительные инвестиции, ни покупка недвижимости.
Распродажа самого сокровенного, что имеется у островной страны с населением в 400 тысяч человек, призвано помочь местному казначейству в преодолении 180-миллионного бюджетного дефицита. Кроме того, власти страны рассчитывают, что новые и весьма обеспеченные граждане помогут развить экономику "непотопляемого авианосца в Средиземном море" - как в свое время называл Мальту Уинстон Черчилль. 
Иностранное гражданство можно получить благодаря деньгам и профессииИзраильтянам можно обладать несколькими гражданствами 
Однако сами мальтийцы весьма неоднозначно относятся к данной инициативе - согласно данным соцопросов, 53 процента респондентов выступают против продажи паспортов. 
По имеющимся оценкам, каждый год гражданство Мальты будут приобретать по 200-300 богатых покупателей, главным образом из России и Китая. В мальтийской прессе пишут о том, что на данный момент якобы имеются 45 кандидатов, которые пополнят казну 30 миллионами евро дополнительных доходов. Судя по всему, главным мотивом покупки местных документов станет не желание перебраться на остров, а возможность "без шума и пыли" получить полноценный паспорт страны-члена Евросоюза, входящего в шенгенскую зону.   
Впрочем, будущим покупателям мальтийского гражданства стоит осторожно подойти к этой сделке, отмечают эксперты. Оппозиция в этой стране уже оспорила действия властей и заявила о своем намерении отменить закон о продаже гражданства, а также аннулировать любые паспорта, выданные таким образом. 
Какие еще страны продают свои паспорта иностранцам?

    Гражданство Доминиканы продается всего за 100 тысяч долларов.  
    Гражданином Сент-Китса и Невиса - государства в восточной части Карибского моря, состоящего из двух островов, - можно стать, заплатив 250 тысяч долларов в благотворительный фонд для пенсионеров или купив недвижимость на 400 тысяч долларов. 
    Паспорт гражданина Антигуа и Барбуды может получить любой бизнесмен, инвестировавший в островное государство 1,5 миллиона долларов.
 В мире Европа Мальта Долговой кризис в Греции 