28.03.2013 00:30Рубрика: В мире Гавайи в прицеле  Пхеньян предупредил Совбез о будущей войне Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 66(6042)Власти КНДР обратились к Совету Безопасности ООН с открытым заявлением, в котором обвинили Соединенные Штаты и Южную Корею в "провоцировании ядерной войны". Одновременно Северная Корея оставила за собой право нанесения превентивного ядерного удара по союзникам, приведя днем ранее ракетные и артиллерийские части в полную боевую готовность. Вашингтон в ответ заявил, что "серьезно относится к угрозам" со стороны Страны чучхе. 

Новое громкое заявление от имени Пхеньяна было озвучено во вторник вечером 26 марта Центральным телеграфным агентством Кореи (ЦТАК). "По поручению Министерства иностранных дел нашей страны мы открыто уведомляем Совет Безопасности ООН о том, что из-за провокаций ядерной войны со стороны Соединенных  Штатов и их марионеток в лице Южной Кореи ситуация на Корейском полуострове висит на волоске", - подчеркивается в сообщении. Одновременно добавлено, что "отныне понятие ядерной войны для Корейского полуострова имеет не абстрактный, а реальный характер". Противники Пхеньяна в лице первую очередь Соединенных Штатов также были предупреждены, что "армия и народ Северной Кореи полностью сплотились для полномасштабного противостояния с США во имя защиты своего суверенитета и достоинства". Развивая тему ядерного апокалипсиса, МИД КНДР добавил, что "США напрасно верят  и хвастаются своим ядерным превосходством, но не смогут избежать справедливого наказания".
Вся эта тема получила новое развитие в публикации, которое появилось в среду 27 марта в главной партийной газете КНДР "Нодон Синмун". Хотя в провоцировании атомного конфликта Пхеньян в своем обращении к ООН обвинил Вашингтон и Сеул, но издание подчеркивает право Пхеньяна на нанесение собственного превентивного удара с применением атомного оружия. Издание характеризует, как "объявление войны" подписанный недавно США и Южной Кореей "План совместных действий на случай вооруженных провокаций" со стороны КНДР. "Нодон Синмун" также подчеркивает, что "озвученные недавно наши заявления о реальных военных действиях включают в себя право на нанесение превентивного ядерного удара".
Напомним, что КНДР уже не первый день делает серьезные заявления. Во вторник Верховное командование Вооруженными силами КНДР заявило, что все ракетные и артиллерийские подразделения приведены в состояние "боеготовности № 1". Было подчеркнуто, что в списке целей для атаки находятся "континентальная территория США, Гавайи, Гуам, все оккупационные империалистические американские военные базы в Тихом океане, а также все вражеские объекты в Южной Корее и прилежащем районе".
США дали понять, что заметили все эти заявления КНДР. Официальный представитель Пентагона Джордж Литтл заявил, что Соединенные штаты серьезно относятся к этим угрозам со стороны Пхеньяна. "Мы озабочены угрозами, поступающими от Северной Кореи. Мы очень серьезно относимся к тому, что они говорят и делают", - сказал он.

Отметим, что общее обострение ситуации в регионе было спровоцировано ракетными и ядерными испытаниями КНДР зимой 2012-2013 гг., на которые жестко отреагировало международное сообщество, включая ООН, Россию и Китай. Но постепенно КНДР перевела все это в плоскость противостояния с США и Южной Кореей. Впрочем, союзники тоже не остались в долгу. В итоге Пхеньян, Сеул и Вашингтон вот уже несколько недель играют друг у друга на нервах, обмениваясь жесткими заявлениями. Не способствуют стабилизации ситуации и крупномасштабные маневры обеих сторон, которые явно носят характер попыток устрашения друг друга. На прилеты американских стратегических бомбардировщиков В-52, заходы атомных подлодок США и маневры войск союзников Северная Корея недавно ответила своим учениями со стрельбами.
С другой стороны, как отмечают эксперты, Пхеньян "поднимает градус" напряженности с одной главной целью - заставить США сесть за стол переговоров и признать за Пхеньяном статус ядерной державы. 
Между тем
В среду утром 27 марта войска Южной Кореи, несущие охрану границы с КНДР, были подняты по боевой тревоге (высший уровень боеготовности - "Чиндоккэ 1"), которая объявляется при реальной опасности вооруженного вторжения. Поводом стало обнаружение "передвигающегося неопознанного объекта" в районе границы. Южнокорейские пограничники забросали то место гранатами, однако впоследствии не нашли следов попыток проникновения кого-либо со стороны КНДР. Через несколько часов тревога была отменена. Одновременно в этот же день  представители Пхеньяна в телефонном разговоре уведомили Сеул, что "с этого момента прекращают действие всех линий связи, которые существовали между военными Севера и Юга".  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей РГ-Видео 