12.03.2013 00:48Рубрика: Экономика Попутного ветра  В Москве покажут лодки Джеймса Бонда Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 9(887)Сегодня в Москве открывается международная выставка "Московское Боут Шоу". По словам президента Национальной ассоциации морской индустрии Александра Маркарова, проект уже получил международное признание. На одной площадке соберутся 350 компаний из Великобритании, Германии, Голландии, Греции, Испании, Италии, Кипра, Китая, Латвии, Новой Зеландии, ОАЭ, Польши, Словении, США, Сьерра-Леоне, Турции, Украины, Финляндии, Франции, Хорватии, Черногории и, конечно, из России.
Все ключевые участники выставки - компании "Азимут Яхтс Россия", "Буревестник", "Нордмарин", "Премиум Яхтс", "Престиж Яхтс" (группа компаний "Панавто") - значительно увеличат свои стенды и, более того, представят самые впечатляющие лодки британские верфи, американские компании, производители из Италии и Франции.
Перед глазами российских посетителей впервые предстанут любимые лодки самого Джеймса Бонда - легендарные катера американской верфи Glastron. Еще одна премьера - хаусботы компании "Лодка Хаус". Эти комфортабельные плавсредства для путешествий и отдыха включают все инженерные системы, бытовую технику и полную меблировку салона и кают.
Удивят посетителей катера-амфибии, способные передвигаться по воде, самостоятельно выезжать на берег и двигаться по суше благодаря технологии раскладывающегося шасси.
Большой раздел экспозиции посвящен аксессуарам и оборудованию для дайвинга, водолазной технике и снаряжению. Особое внимание, безусловно, уделено комплектующим, оборудованию и ремонту яхт. Экономика Товары и цены 