28.09.2013 15:49Рубрика: Экономика  Минсельхоз планирует развивать сельхозкластеры на Дальнем Востоке  Текст:   Алена Узбекова  Министерство сельского хозяйства планирует развивать сельхозкластеры на Дальнем Востоке. Об этом заявил глава ведомства Николай Федоров за "круглым столом" в рамках Сочинского инвестиционного форума.
"Исключительно высоким является инвестиционный потенциал аграрного сектора на Дальнем Востоке. Именно здесь перспективно создание сельскохозяйственных кластеров, нацеленных на экспортные рынки Японии, Китая, Южной Кореи", - отметил министр сельского хозяйства.
Он также заявил, что меры государственной поддержки инициировали приток частных инвестиций в сельхозпроизводство. "В 2013 году на господдержку сельхозпроизводства и социальное развитие села предусмотрены субсидии в объеме 163,3 миллиарда  рублей. Сегодня совокупный инвестиционный портфель составляет около 2 триллионов рублей", - уточнил Николай Федоров.
Дискуссия также развернулась вокруг темы развития агропромышленного комплекса в условиях членства России в ВТО. Было отмечено, что в прошлом году был подготовлен пакет законодательных инициатив, призванных обеспечить рост конкурентоспособности сельхозпроизводства. Продлен ряд налоговых льгот для сельхозпроизводителей, прежде всего, речь идет о бессрочном применении нулевой ставки по налогу на прибыль (в общей сложности объем льгот составляет примерно 14 миллиардов рублей в год).
В тоже время необходим целый комплекс продуманных мер, повышающих устойчивость аграрного сектора в новых экономических условиях в связи с присоединением России к ВТО. В этом вопросе немаловажную роль, как отметили участники "круглого стола", играют такие факторы как поиск новых возможностей, изучение передового мирового опыта, разработка новых механизмов господдержки аграрного сектора в рамках ВТО. Экономика АПК Правительство Минсельхоз ДФО Инвестиционный форум в Сочи-2013 