18.11.2013 00:35Рубрика: Власть Кто мы для Америки?  Между Москвой и Вашингтоном нет принципиальных противоречий и конфликтов интересов, которые бы делали конфронтацию неизбежной Текст:   Игорь Иванов (президент Российского совета по международным делам, министр иностранных дел Российской Федерации (1998 - 2004))  Российская газета - Федеральный выпуск № 259(6235)16 ноября исполнилось 80 лет со дня установления дипломатических отношений между Советским Союзом и Соединенными Штатами Америки. С точки зрения истории - не слишком  значительный юбилей, но эти восемь десятилетий вместили в себя очень многое: участие США в индустриализации СССР и военный союз двух стран в годы второй мировой войны, противостояние в "холодной войне" и разрядку, острые кризисы 90-х годов и последующую "перезагрузку". Мы прошли через надежды и разочарования, исторические достижения и досадные ошибки, стремительные подъемы и неожиданные падения. Сегодня, восемь десятилетий спустя, после исторического визита Максима Литвинова в Вашингтон, политики и эксперты в обеих странах продолжают задавать себе вопрос: кто мы друг другу в мировой политике? Непримиримые противники? Неизбежные конкуренты? Временные партнеры? Потенциальные стратегические союзники? И насколько сегодня, во втором десятилетии XXI века, уместно говорить о какой-то "особой роли" отношений между Москвой и Вашингтоном в системе мировой политики?
Есть мнение, что противостояние России и Америки в той или иной форме практически неизбежно - оно детерминируется историческим опытом, сложившимися стереотипами мышления, геостратегическим положением двух держав и т. п. Действительно, инерция негативной динамики в российско-американских отношениях огромна. Даже если не углубляться в советское прошлое, можно обозначить несколько "мини-кризисов" в наших отношениях, которые подчас вполне могли перерасти в серьезную конфронтацию. И не так важно, какие конкретные события провоцировали ухудшения отношений - конфликт на Кавказе или выборы на Украине, интервенция НАТО в Югославии или война в Ираке, выход США из Договора о ПРО или суд над Ходорковским, разногласия по иранскому ядерному вопросу или казус Сноудена. Важно то, что мы имеем дело с устойчивой тенденцией. Для очень многих в России и в Америке конфронтация - естественное состояние отношений, а черно-белая картина мира - единственно возможная (или, по крайней мере, единственно морально приемлемая). На конфронтацию работают психология, привычки, личные комплексы, бюрократические механизмы, наконец, - очень влиятельные интересы в Москве и в Вашингтоне.
Какую "паузу" Барак Обама предложил сделать в отношении России 
В известном смысле ситуация сегодня - даже более сложная, чем она была во времена "холодной войны". Тогда, по крайней мере, у Москвы и Вашингтона был десятилетиями отработанный механизм двусторонних переговоров и консультаций, была понятная обеим сторонам основа, на которой строились наши отношения. Теперь эта основа разрушена, а новая, к сожалению, пока не сложилась. Предпринимавшиеся в последние годы попытки создать многофункциональные межправительственные структуры (Комиссия Гор-Черномырдин, Двусторонняя Президентская Комиссия Медеведева - Обамы) пока что трудно назвать успешными.
Однако, на мой взгляд, все эти сложности в наших отношениях не отменяют главного - сегодня между Россией и США нет принципиальных противоречий и конфликтов интересов, которые делали бы конфронтацию неизбежной. Между Москвой и Вашингтоном нет идеологического противостояния эпохи "холодной войны". У нас нет с американцами серьезных территориальных споров. Нет и острой конкуренции за ресурсы, рынки сбыта товаров, инвестиции и пр. То есть объективных факторов, детерминирующих историческую неизбежность российско-американского противостояния, попросту не существует.
Можно любить или не любить Америку, можно по-разному оценивать перспективы американской экономики и американского общества в целом. Но, оставаясь на позициях реализма, нельзя не признать очевидного: на протяжении обозримого будущего "американское измерение" будет присутствовать в любом сколько-нибудь важном направлении российской внешней политики. Глобальная безопасность и международное право, региональная стабильность и устойчивость мировой валютно-финансовой системы, противодействие терроризму и нераспространение ядерного оружия, продовольственная безопасность и изменения климата - по всем этим вопросам нам, так или иначе, придется взаимодействовать с американцами. Даже если мы решили бы полностью отгородиться от Вашингтона и сосредоточиться на развитии отношений со своими ближайшими соседями - странами СНГ, Европейским Союзом, Китаем и т. д. - мы бы все равно на каждом шагу натыкались бы на фактор Соединенных Штатов.
Что же нужно сделать, чтобы российско-американские отношения стали развиваться по позитивному взаимовыгодному сценарию? По все видимости, нужно расширить повестку дня наших отношений. Если не фиксироваться на традиционных вопросах безопасности, то возможных точек приложения совместных усилий найдется немало - от энергетики до инноватики, от образования и науки до реформы системы международных организаций. Приходится констатировать, что во всех этих областях успехи "перезагрузки" оказались более чем скромными. Только политическая воля с обеих сторон способна переломить негативную динамику в отношениях. Как показывает пример российско-американского сотрудничества по сирийскому вопросу, политическая воля позволяет найти выход из казалось бы безвыходных ситуаций.
Конечно, одних усилий политического руководства двух государств для вывода наших отношений на новый уровень будет явно недостаточно. Нужны скоординированные и настойчивые усилия политиков, бизнесменов, журналистов, экспертов. Только все вместе мы сможем выстроить отношения, достойные наших двух великих стран. Власть Работа власти Внешняя политика Россия и США 