25.12.2013 23:21Рубрика: Экономика Лента на финише  В регионах УрФО в 2013 году реализованы десятки инвестпроектов Текст:   Ольга Бабанова,  Людмила Мальцева,  Анатолий Меньшиков,  Валентина Пичурина,  Юлия Санатина (УрФО) ,  Александр Скрипов Российская газета - Экономика УРФО № 0(6268)Руководители исполнительной власти субъектов УрФО подвели итоги уходящего года и поставили главные задачи на 2014-й. Курганская область
- По итогам 2013 года валовый региональный продукт Курганской области составит около 163 миллиардов рублей - рост к 2012 году 7,1 процента. Подъем реального сектора экономики, развитие малого и среднего предпринимательства позволили значительно улучшить ситуацию на рынке труда: уровень регистрируемой безработицы на 1 декабря составил всего 1,4 процента, - говорит губернатор Олег Богомолов. - Есть стратегические задачи, успешное решение которых влияет на все социально-экономические процессы в области: обеспечение устойчивого энергоснабжения, газификация села, развитие дорожной сети и инженерной инфраструктуры. Важной вехой в этом плане стал пуск Курганской ТЭЦ-2. В 2014 году будет продолжено строительство мини-ТЭЦ, реконструкция очистных сооружений в Шадринске, модернизация систем коммунального теплоснабжения.
Инвестиции в основной капитал в Зауралье в текущем году составят чуть более 22 процентов ВРП. Перед нами стоит задача дальнейшего улучшения делового климата. Ряд шагов - таких как создание основных организаций инфраструктуры, реализация финансовых мер поддержки - уже сделан. Курганская область в числе 20 субъектов РФ, которым предоставлено право создания зон территориального развития. Прежде всего будет реализован проект "Восточная зона", в основе которого - создание мясопродуктового кластера.
Главной и самой острой остается проблема снижения численности населения области. Одна из основных причин - миграционная убыль. В основном люди уезжают из региона из-за невысоких зарплат. Поэтому одна из приоритетных наших задач - повышение уровня заработной платы. В текущем году в среднем по области она выросла на14,9 процента, составив 18 896 рублей.
Свердловская область
- Ситуация в экономике далеко не простая: если по итогам прошлого года индекс промышленного производства у нас составил 107,8 процента, то в 2013-м ожидаем около 103. Но этот показатель выше, чем в среднем по стране. К тому же 10-процентный рост у нас показывает сельское хозяйство. Его господдержка в прошлом году составила 3,7 миллиарда, а в текущем увеличилась до 5,2 миллиарда, и результаты радуют. В этом году построено 11 животноводческих ферм, а в 2014-м планируем сдать 40. Только на газификацию села мы потратим 400 миллионов рублей, - отмечает председатель правительства Денис Паслер. - Традиционно поддержка малого и среднего бизнеса составляла в регионе около миллиарда рублей в год. Но направлялись эти деньги в основном на коммерческие проекты. В 2013 году мы впервые развернули их в сторону реального сектора - на приобретение станков и другого производственного оборудования.
Впервые из бюджета Свердловской области выделено 600 миллионов рублей на поддержку промышленных предприятий, которые реализуют инвестиционные проекты и занимаются модернизацией производства. При этом - также впервые - отработаны механизмы возврата бизнесом этих денег в том случае, если предприятие не выполнило условия господдержки.
А еще в этом году в Свердловской области начато рекордное количество строек - заложено более 140 объектов капитального строительства в социальной сфере.
Тюменская область
- За год в регионе открылось девять масштабных производств. В числе главных событий - запуск крупнейшего в России предприятия по выпуску полипропилена в Тобольске. С его открытием зарождается целый кластер, - рассказывает губернатор Владимир Якушев. - В этом же году запущен металлургический завод, давший региону свыше тысячи рабочих мест. Продолжает развиваться лесопромышленный комплекс: введена в эксплуатацию вторая технологическая линия на тюменском фанерном заводе, заработал завод по пилению низкотоварной древесины. На подходе запуск еще семи крупных предприятий, в том числе с участием иностранного капитала. Общая стоимость инвестпроектов, реализующихся на сегодняшний день в регионе, - более триллиона рублей.
Будем дальше развивать и сельское хозяйство. Несмотря на достижения, некоторыми показателями мы пока не удовлетворены. В частности, по воспроизводству стада. Есть над чем подумать и растениеводам. В этом году мы получили более 64 тысяч тонн семян рапса - это очень перспективное направление. В Европе такое сырье по хорошей цене закупают для производства биотоплива. Почему бы нам этим не воспользоваться?
Продолжим работать с кадрами. Пока нет удовлетворенности от того, как в регионе работает система среднего профобразования. Большинство учреждений скорее выполняют функцию присмотра за молодежью, нежели образовательную. Эту систему нужно менять: в области будет создано несколько мощных центров, готовящих конкурентоспособных специалистов.
Челябинская область
- В 2013 году в регионе реализовано несколько крупных инвестпроектов. Так, в конце сентября совместно с итальянцами в Челябинске запущен большой цех  крупногабаритного литья. Производство не имеет аналогов в России. Его мощность - 25 тысяч тонн литейных заготовок в год. Инвестиции в проект составили почти три миллиарда рублей, - говорит губернатор области Михаил Юревич. - В декабре открыт гигантский горно-обогатительный комбинат - Михеевский ГОК. Сумма инвестиций составила 25 миллиардов рублей. Ожидаемая производительность - 18 миллионов тонн медной руды в год. В начале 2014-го начнется строительство еще одного ГОКа - Томинского. После запуска оба комбината будут интегрированы в производственную цепочку, включающую полный цикл - от добычи полезных ископаемых до выпуска готовой продукции.
В АПК объемы производства в 2013 году выросли на 13,6 процента - и это несмотря на засуху и наводнение. Стремительными темпами развивалось строительство. В областном центре практически вышли на показатель один квадратный метр на человека, что позволило сохранить цену квадрата на уровне 42-44 тысяч рублей. Строительная отрасль стала локомотивом развития экономики региона, налоговые поступления от нее выросли на 22 процента.
В 2014 году будет продолжена работа по созданию на территории области транспортно-логистического комплекса "Южноуральский", который откроет прямой "коридор" для доставки грузов в Китай. Ожидается также ввод крупных мощностей в энергетике - на Троицкой и Южноуральской ГРЭС, Челябинской ТЭЦ-4. Это добавит в консолидированный бюджет области еще почти четыре миллиарда рублей.
Югра
- Югра - больше не временный вахтовый плацдарм для добычи сырья. И надо сделать так, чтобы она стала лучшим местом для жизни, - формулирует задачу губернатор округа Наталья Комарова. - Темп будет задавать традиционный для нас ТЭК. В этом году мы завершили совместную со всеми уровнями власти работу, направленную на создание налоговых стимулов для освоения трудноизвлекаемых запасов нефти. Это обеспечит работой и нефтяников, и сервисные компании, и в перспективе существенно пополнит казну.
2013-й вообще стал годом большого аванса нефтегазовой промышленности. Бюджет отказался от значительной части доходов в пользу капитальных вложений компаний. Созданы все условия для того, чтобы ТЭК стал локомотивом модернизации экономики Югры, прихода в нее новых технологий, повышения производительности труда.
Осенью 2013-го открыт сквозной проезд на участке трассы Ивдель - Таежный. Запад Югры получил прямой выход на Большую землю. Это новые возможности для жителей и экономики территории. Завершено строительство участка дороги Югорск - Надым.
Значимое событие года - начало работы Няганской ГРЭС. В целом крупнейшие инвестпроекты в сферах, не связанных с добычей нефти, которые выйдут на проектную мощность к 2015 году, позволят наращивать доходы бюджета на три миллиарда рублей ежегодно.
ЯНАО
- Бюджет 2014 года в регионе сверстали сбалансированным, хотя и довольно жестким. Тем не менее я не склонен пессимистично оценивать экономическое развитие Ямала. Мы заняли очень неплохие позиции. Только в первом полугодии 2013-го в реальный сектор инвестировано почти вдвое больше, чем за весь 2010 год, - констатирует губернатор Дмитрий Кобылкин. - За три года объем ВРП вырос более чем на треть, перевалив за 1,3 триллиона рублей. За весь постсоветский период в автономном округе не построили столько дорог и жилья, детсадов, спортивных объектов. Среднемесячная зарплата учителей, врачей превысила 70 тысяч рублей.
Нетрудно представить, насколько велики социальные обязательства правительства автономии. Их выполнение - приоритетная задача, и ради нее мы пошли на снижение бюджета развития. Но, упрочивая отношения с ведущими компаниями ТЭК на основе ГЧП, выстраиваем долгосрочную стратегию таким образом, чтобы уже в ближайшие годы получить весомые доходы от реализации стратегических инфраструктурных арктических проектов. Запуск в эксплуатацию завода по производству сжиженного природного газа одновременно с портом Сабетта позволит резко нарастить грузоперевозки по Северному морскому пути, и не только углеводородов. Со стыковкой на полуострове Ямал рельсового пути с портом и соединением Северной железной дороги со Свердловской образуется мощный транспортный коридор. В 2016 году стартует Новоуренгойский газохимический комплекс - первый в наших широтах комбинат глубокой переработки углеводородного сырья. К концу десятилетия кратно вырастет объем добычи на Бованенковском газоконденсатном месторождении, в Заполярье вскроют целый ряд крупных залежей нефти и газа.
Это и есть тот задел, который правительство региона формирует сегодня, чтобы не бедствовать завтра. Но ни один проект не будет реализован без учета жестких экологических стандартов и интересов коренных народов края. Экономика Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область УрФО Курганская область УрФО Тюменская область УрФО ХМАО УрФО Челябинская область 