28.03.2013 00:40Рубрика: Экономика Утро без "выхлопа"  Какие автомобили заменят колонну "старичков", направляющихся в утиль? Текст:   Инга Агапова (эксперт)  Российская газета - Спецвыпуск № 66(6042)Автомобильный транспорт в России обеспечивает почти 60% объема всех пассажирских перевозок и около 55% - перевозок грузов. При этом в среднем по стране на него приходится около 40% суммарных выбросов загрязняющих веществ и более 80% - в крупных городах и мегаполисах. Такие данные привел заместитель министра транспорта РФ Николай Асаул. Основными проблемами автомобильного транспорта, по его мнению, сегодня являются непривлекательность для населения, социальная направленность тарифного регулирования без последующего полного возмещения убытков перевозчика, рост количества личного транспорта.
Кроме того, развитие цивилизованного рынка автоперевозок пассажиров тормозит присутствие на нем большого числа мелких фирм и единичных перевозчиков, бесконтрольных в части соблюдения действующего законодательства и обладающих низкой инвестиционной способностью. А также отсутствие целевых региональных программ и единого подхода субъектов РФ к организации закупок муниципального и коммунального транспорта. Низкая заинтересованность бизнеса в серийном выпуске инновационной продукции связана с рисками ее сбыта.
В качестве первоочередных мер для улучшения сложившейся ситуации замминистра предлагает, прежде всего, ужесточить национальные стандарты, устанавливающие требования к экологическим свойствам транспортных средств. Более жесткими должны стать и требования по допуску перевозчиков на рынок транспортных услуг, особенно в крупных городах.
Необходимо, считает Николай Асаул, ускорить создание новых типов отечественных авто, отвечающих перспективным требованиям безопасности и экологии, в том числе, работающих на альтернативных источниках энергии. Соответственно, для них понадобится подходящая инфраструктура.
Все эти предложения полностью в духе проекта откорректированной Транспортной стратегии Российской Федерации до 2030 года, который вошел в завершающую стадию общественного обсуждения. Директор научного центра по комплексным транспортным проблемам минтранса Олег Евсеев сообщил, что одна из новых парадигм стратегии - переход к созданию единой устойчивой транспортной системы, которая в условиях колебания спроса способна предоставить населению и бизнесу безопасные и высококачественные транспортные услуги в нужное время и в нужном месте, причем с минимальным негативным воздействием на окружающую среду.
Новой задачей стратегии является также развитие систем городских агломераций. Приоритет будет отдан развитию общественного транспорта. Это преимущественно легкорельсовый транспорт и быстрые автобусы, движущиеся по выделенным полосам.
Итак, сегодня транспортный комплекс России, во всяком случае, на словах, что называется, в тренде. В соответствии с Белой книгой "Транспорт-2050", новым стратегическим документом в сфере транспорта, принятым Европейской комиссией, предстоит фактически построить единый транспортный рынок и при этом повысить уровень мобильности, сокращая вредные выбросы в атмосферу. В частности, к 2050 году в Европе центры городов будут полностью избавлены от автомобилей с бензиновыми и дизельными двигателями. Ставка делается на гибридные и электрические.
Каковы же наши реалии? Российский рынок новых коммерческих автомобилей, включая все виды грузовых и автобусы, по объемам продаж и темпам роста обгоняет европейский, но пропускает вперед Китай, Индию и Японию. В прошедшем году рост объема продаж составил 15%, что позволяет сохранить место в пятерке крупнейших продавцов. На отечественные модели автобусов приходится около 80% объема производства, и есть тенденция к сохранению этой пропорции.
Стоит отметить, что через 10 лет ежегодно около 3 млн автомобилей и грузовиков должны будут утилизироваться, что связано с большой долей старых машин в автопарке (33% старше15 лет), стабильным ростом продаж автомобилей (40% за 10 лет) и ростом автопарка в целом (не менее чем на 20%). Государство поддержит автопром, чтобы заполнить потенциальную брешь в парках: правительство в конце 2012 года актуализировало госпрограмму по развитию и повышению конкурентоспособности автомобильной промышленности. Бюджетные средства предполагается выделять поступательно до 2020 года в общем объеме 72 млрд руб., а внебюджетных предстоит изыскать не менее 866,6 млрд. Должно производиться 280 тыс. штук в год легких коммерческих автомобилей, автобусов - 35 тыс.
Ежегодно около 3 млн автомобилей и грузовиков должны будут утилизироваться, что связано с большой долей старых машин в автопарке (33% старше 15 лет), ростом продаж автомобилей и ростом автопарка в целом
Также в 2012 году была принята программа, которая предполагает закупить почти 1 тыс. автобусов на газомоторном топливе. А на электрическую тягу, по мнению минтранса, целесообразно переводить в первую очередь городские и пригородные автобусы. Поэтому минтранс подписал с ООН и Глобальным экологическим фондом программу развития ПРООН/ГЭФ "Сокращение выбросов парниковых газов от автодорожного транспорта в городах России". Программа рассчитана до 2017 года, направлена на снижение выбросов в атмосферу парниковых газов посредством улучшения планирования, управления городским автотранспортом, продвижения более эффективных, экологически чистых ТС.
Эксперт Общества защиты прав автомобилистов Андрей Веселков не разделяет всеобщего оптимизма по поводу экотранспорта. Сравнивая автомобили с двигателями внутреннего сгорания и электромобили, он констатирует, что электротранспорт решает проблему локальной экологии в городах и вдоль дорог, но не является переходом к новому технологическому укладу. Он также категорически против развития общественного транспорта в ущерб личному. Эксперт предлагает направить в инновационное русло развитие инфраструктуры, а также системно форсировать создание принципиально новых индивидуальных авто.
Действительно, проблемы внедрения электромобилей кажутся трудноразрешимыми. Это малый запас хода и большой вес аккумуляторных батарей, отсутствие зарядной инфраструктуры, высокая стоимость ТС. Сергей Черненко, менеджер по связям с общественностью по проекту "Инновационный транспорт" "РОЛЬФ импорт", компании, которая продает электромобили, считает, что для снижения их цены требуется государственная поддержка. Например, временное снижение ввозных пошлин, НДС, прямые субсидии компаниям, которые занимаются развитием инфраструктуры и продажей электромобилей, а также внедряют их в корпоративные парки. В Европе суммарный объем льгот может доходить до 20 тыс. евро за каждый электромобиль, что делает его конкурентоспособным.
Шамиль Касымов, генеральный директор предприятия "Автоколонна 1721", непосредственного исполнителя пилотного проекта по внедрению электромобилей в качестве такси в Ставропольском крае (совместного проекта правительства края и "Автоваза", так комментирует экологические начинания: "Проблема зарыта даже не в разнице между двигателями и не в других технических и технологических моментах. Закон о такси принят, но как он "выполняется" на местах, не понаслышке знают и производители, и эксплуатанты, и пассажиры. Прежде всего порядок нужно навести именно здесь".
Максим Осорин, генеральный директор компании "Револьта", имеющей опыт практического применения коммерческого электротранспорта в корпоративных российских парках, высказался на предмет реальной ситуации с внедрением электробусов в российских городах. При наличии ровной асфальтированной дороги, в среднюю погоду емкость "батарейки" в таком автобусе должна быть примерно 340 киловатт-часов. В нынешних ценах это 8,5 млн руб., что, в общем, ставит большую жирную точку над вопросом экономической целесообразности применения электробусов в городском транспортном хозяйстве. Кроме того, чисто гипотетически такую огромную батарею просто негде и некогда будет заряжать.
Тем не менее международная консалтинговая компания Frost & Sullivan поддерживает оптимистов этого тренда. Согласно прогнозам ее аналитиков уровень продаж электромобилей в Центральной и Восточной Европе, регионе с населением более 100 млн человек и устойчивыми макроэкономическими основами, превысит отметку в 60 000 единиц к 2017 году. В последующие годы темпы роста будут еще более высокими: это открывает дополнительные возможности для увеличения дохода как уже существующих, так и новых игроков на рынке интеллектуальных решений в транспортной сфере.
 Экономика Транспорт 