14.01.2013 08:59Рубрика: В мире  КНДР требует распустить Командование ООН на Корейском полуострове  Текст:   Олег Кирьянов  "Немедленно подписать мирный договор и распустить Командование ООН на Корейском полуострове" - с таким требованием выступило внешнеполитическое ведомство КНДР в озвученной в местных СМИ "дипломатической ноте". Это уже не первый раз, когда Пхеньян выступает с подобными требованиями. 

Напомним, что Командование ООН на Корейском полуострове было создано в ходе Корейской войны 1950-53 гг., которая закрепила раздел нации на Север и Юг. Силы ООН, возглавляемые США, выступали на стороне Сеула и фактически спасли Южную Корею от разгрома войсками КНДР. Северную Корею войсками поддержал Китай. Материально-техническая и прочая помощь оказывалась КНДР и со стороны Советского Союза.

В распространенном по каналам Центрального агентства Кореи (ЦТАК) сообщении МИД КНДР напоминает, что уже прошло 60 лет с момента окончания Корейской войны, однако соглашение о временном прекращении огня до сих пор не заменено полноценным мирным договором. "Соединенные Штаты последовательно игнорируют нашу позицию о необходимости замены соглашения о прекращении огня на мирный договор. Одним из инструментов этой политики Вашингтона является Командование сил ООН на Корейском полуострове (КП), являющееся призраком Холодной войны", - цитирует ЦТАК заявление МИД КНДР. 

Пхеньян затем призывает немедленно распустить Командование сил ООН на КП. "Решение распускать или нет Командование ООН станет показательным в плане определения того, хочет ли США мира и безопасности в АТР или намерено возобновить Холодную войну и сохранять враждебную политику к Северной Корее", - подчеркивает внешнеполитическое ведомство Северной Кореи. Пхеньян также предупреждает, что "до тех пор, когда США сделают правильный выбор, КНДР будет прилагать все усилия для сдерживания войны". 

Возвращаясь к теме Командования ООН на КП, МИД КНДР охарактеризовал эту структуру как "механизм для организации агрессивной войны".
Отметим, что с призывами заключить двусторонний мирный договор между КНДР и США, а также распустить Командование ООН на Корейском полуострове Пхеньян выступает регулярно. В предыдущий раз это произошло в октябре прошлого года на 67-й Генассамблее ООН, где КНДР призвала вывести США все свои войска с полуострова, а Командование ООН на КП потребовала ликвидировать. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Международные организации ООН 