17.01.2013 00:25Рубрика: DigitalПроект: Интернет Facebook, искать!  Крупнейшая социальная сеть запустила глобальный поиск "внутри себя" Текст:   Антон Благовещенский Российская газета - Федеральный выпуск № 7(5983)15 января в городе Менло-Парк (штат Калифорния, США) прошла пресс-конференция, организованная социальной сетью Facebook. Вопреки прогнозам, руководитель компании Марк Цукерберг, ведущий мероприятия, не показал публике ни новый смартфон под брендом Facebook, ни фирменное приложение для iPad. Вместо ожидаемых новинок собравшимся журналистам продемонстрировали новинку совершенно неожиданную - так называемый социальный поиск.
Описание нового сервиса уже имеется на сайте Facebook, хотя самим поиском могут воспользоваться далеко не все - пользователям необходимо оставлять "заявки на подключение" и ждать, пока новая возможность станет им доступна. Тем не менее даже из аннотации можно сделать вывод о том, что у разработчиков получился мощный и полезный продукт. Так, при помощи социального поиска можно искать людей, фотографии, места и интересы, задавая практически любые критерии - например, "любители велоспорта, живущие рядом", "рестораны в Москве, которые нравятся моим друзьям из Китая", "музыка, которая нравится моим друзьям" или "фотографии, которые мне нравятся".
Соцсеть запустила поиск по людям, фотографиям, местам и интересам. причем по всем одновременно
По мере ввода запроса результат меняется. Например, если пользователь введет "любители велоспорта", то поисковая выдача будет довольно обширной. Однако если уточнить запрос и написать "любители велоспорта в моем городе", то количество найденных персон существенно уменьшится. Точно также происходит и с другими аспектами - например, при поиске фото можно указать: "фотографии моих друзей до 1999 года".
"Новый поиск показывает всякие интересные штуки: например, можно вытащить все фотографии, сделанные в Москве в 1980 году и посмотреть, как все выглядело во время Московской олимпиады ", - написала на своей странице Екатерина Скоробогатова, российский представитель Facebook.
Другой сотрудник компании, Вадим Лаврушик, опубликовал у себя рассказ о том, как социальный поиск может помочь журналистам в их работе. "Например, вы пишете рассказ о какой-то компании и ищете людей, которые работают в ее офисе в Нью-Йорке, чтобы взять у них интервью. Вы можете найти их при помощи нового поиска", - отметил он. Еще одним применением социального поиска в журналистской работе, по его словам, может стать поиск фотографий, опубликованных пользователями Facebook. Таких снимков в настоящее время насчитывается более 240 миллиардов, и у каждого из них есть автор, у которого можно попросить согласие на публикацию.
Таким образом, поиск внутри Facebook стал еще умнее, поэтому его создатели сочли нужным, описывая новый продукт, подчеркнуть, что результаты поиска определяются настройками приватности каждого пользователя. "С помощью социального поиска вы можете найти все, что было опубликовано для вас на Facebook, а другие люди могут найти все, что вы публиковали для них, включая открытые для всех материалы", - говорится в разделе, посвященном конфиденциальности данных. Так что бояться нового поиска вовсе не нужно - ведь и Facebook, и Google, и другие "банки данных" знают о человеке не больше, чем он сам решил им сообщить. Digital Интернет Компании Информационные технологии Facebook  