17.05.2013 00:40 Рубрика: Транспорт  Пошлина попала под напряжение  На ввоз в Россию электромобилей могут ввести льготы Текст:   Елена Домчева,  Елена Мишина Российская газета - Федеральный выпуск № 104 (6080)Минпромторг намерен поддержать предложение бизнеса об отмене на год  таможенной пошлины на электромобили. Это поможет снизить их стоимость,  сделав доступными для покупателей. "Обнуление пошлины даст мощный импульс развитию рынка  электротранспорта в России", - уверен Андрей Панков, председатель  подкомитета по стратегическим инновациям в автомобильной сфере  Торгово-промышленной палаты. По его данным, в стране уже продано более  ста электромобилей. "Это хороший показатель в сравнении с итогами продаж  во многих странах Европы", - сообщил эксперт.
Этого оптимизма не разделяет директор аналитического агентства  "Автостат" Сергей Целиков. Он, напротив, уверен в том, что электромобили  еще не скоро станут массовым транспортом. "Дешевле миллиона рублей  такие машины стоить не будут, и большинство россиян позволить их себе  пока не смогут, - говорит он. - Максимум тысяча электромобилей, которые  попадут в Россию за этот год, существенного влияния на авторынок не  окажут".
Кстати, во многих странах предоставляют госсубсидии на покупку  электромобилей. Например, в США и Европе они составляют около 6-8 тысяч  долларов, а в некоторых городах Китая покупатель электромобиля получает  до 15 тысяч долларов. Покупателей заинтересовывают пониженным  транспортным налогом, разрешают ездить по выделенным для общественного  транспорта полосам и бесплатно въезжать и парковаться в центрах городов.  Такие авто экологическую обстановку не испортят. И чем их больше, тем  легче дышится.
В нашей же стране для начала надо развивать инфраструктуру для  использования электромобилей, считает эксперт. "Необходимо в разы  увеличить количество специальных заправок, которых сегодня в России  всего полсотни, - сказал Целиков. - Можно, конечно, электромобили  заряжать с помощью обычной розетки, но на это уйдет полдня. Для такой  цены это слишком неудобно. Но хорошо, что о развитии экологического  транспорта в России наконец задумались. Правда, быстрых результатов  ждать не стоит".
Кстати
По прогнозам Международного агентства энергетики к 2020 году 5-10  процентов всех автомобилей на планете будет работать на электрических  двигателях. Пока на российском рынке официально представлен лишь один  электромобиль - японского производства. Его стоимость в базовой  комплектации составляет 1,8 миллиона рублей.