10.12.2013 08:25Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Ученые нашли огромные запасы пресной воды под морским дном  Текст:   Елена Субботина  Австралийские ученые заявили о существовании огромных запасов пресной воды, таящихся под дном Мирового океана.
По оценкам исследователей из университета Флиндерса, под морским дном на континентальном шельфе у берегов Австралии, Китая, Северной и Южной Америки находятся около 500 тысяч кубических километров воды с низким уровнем солености.
Curiosity нашел доказательства существования озера на Марсе "Объем этого водного ресурса в сотню раз превышает количество извлеченной в прошлом веке из земных недр пресной воды, начиная с 1900 года", - цитируют Вести.ру слова ведущего автора исследования Винсента Поста. По его словам, находка достаточно важна, учитывая, что со временем пресная вода на планете иссякает.
Как отметил ученый, резервуары с пресной водой, заключенные ниже морского дна, частый случай, а вовсе не аномалия.
Специалисты полагают, что добыча пресной воды из-под морского дна будет стоить гораздо дешевле, чем опреснение морской воды. При этом дороже всего обойдется бурение, поскольку при этом придется позаботиться о том, чтобы не загрязнить подземные воды. Общество Наука Общество Природа  