28.08.2013 12:41Рубрика: В мире  Япония потребует разъяснений от генсека ООН  Текст:   Олег Кирьянов  Представители кабинета министров Японии раскритиковали недавние заявления генерального секретаря ООН Пан Ги Муна, который призвал японских лидеров обрести "правильный взгляд на историю, чтобы добиться уважения со стороны других стран".
Напомним, что страны региона часто обвиняют Японию в попытках замолчать преступления японской военщины, нежелании отвечать за ошибки прошлого, а также в стремлении реанимировать милитаристские традиции. Особенно чувствительно на поведение японцев реагируют, как правило, Южная Корея, КНДР, Тайвань и Китай. Генсек ООН Пан Ги Мун является гражданином Южной Кореи, в прошлом занимал пост главы внешнеполитического ведомства этой страны. Заявления, которые не понравились Токио, генсек ООН сделал в ходе своего визита на родину.
"Очень большие сомнения существуют по поводу того, знал ли генеральный секретарь о нашей позиции, когда делал свои заявления", - заявил журналистам секретарь правительства Японии Йошихиде Суга. Чиновник подчеркнул, что Япония прикладывает очень большие усилия, чтобы наладить продуктивный диалог с Пекином и Сеулом несмотря на все существующие разногласия. Он также добавил, что правительство Японии более тщательно изучит весь текст заявления Пан Ги Муна, официально потребует разъяснений от генсека и потом озвучит свою подробную позицию. В мире Восточная Азия Япония Международные организации ООН 