13.02.2013 13:42Рубрика: Спорт Биатлонистов ждет испытание рыхлым снегом   Текст:   Тимофей Борисов (Нове-Место)  Погода на чемпионате мира по биатлону в Чехии преподнесла сюрприз. Накануне сегодняшней женской гонки индивидуальной гонки мела метель с порывистым ветром. Туманная морось с поземкой и в сам день гонки не обрадовала спортсменов. Если все предыдущие старты прошли при солнечной, ясной, в меру морозной - до минус семи - погоде, то теперь все резко поменялось. Трасса при почти нулевой температуре превратилась в кашу. Ехать "коньком" по сугробам трудно, а под снегом на спусках лед.
Кстати, тут выйти на лыжню с великими биатлонистами могут и журналисты, кто захватил с собой лыжи. Устроители лояльно относятся к этому. Корреспондент "РГ" опробовал чемпионские километры и убедился, что спуски тут хоть и не особо крутые, кроме одного, но на них спортсменам придется быть крайне осторожным. На поворотах под свежим снегом уже улежавшаяся сильная ледяная корка.
Чешская трасса считается не особо трудной, но в ней есть особенность - практически нет ровных мест. Подъемы сменяют спуски один за другим. Рваный ритм гонок выматывает. Два дня передышки многие спортсмены пытались использовать, чтобы приноровиться к трассе. Норвежец Уле-Эйнар Бьорндален бегал без винтовки по склонам без устали. Наши больше занимались пристрелкой. Два последних дня в Нове-Место тренируется вместе с Антоном Шипулиным и Евгением Устюговым и Андрей Маковеев, для которого завтрашняя индивидуальная гонка будет первой на этом чемпионате.  А вот Алексей Волков, который тоже должен бежать в индивидуалке, на лыжне не был замечен.
Немногочисленные зрители, пришедшие понаблюдать за тренировкой, могли видеть практически в полном составе шведов и словенцев с чехами. Очень старался спортсмен из Китая. Много на трассе было немцев. Ничего другого биатлонной "бундестим" и не остается. Никто из них не понимает, что происходит с командой. Наиболее лаконично происходящее выразил в интервью немецким СМИ Андреас Бирнбахер. Он просто сказал: "Я не знаю". И точка. Никаких более внятных объяснений ни от него, ни от кого-то еще не последовало. Немцы ходят понурые, но вежливые. Их тренер Уве Мюссиганг, который не надевал лыж, а стоял на стрелковом рубеже, несмотря на сосредоточенность, не отвел глаза, когда мы встретились с ним случайно взглядами, а узнал и вполне любезно произнес "Гутен Таг".
На лыжах выделялся большой и полноватый Пихлер. Лучшую форму продемонстрировал на лыжне поджарый тренер французской сборной. Норвежские тренеры полностью сконцентрировались на стрельбе.
А под вечер накануне и с утра в день гонок вслед за мужчинами на пристрелочную тренировку вышли женщины. Тут было все как обычно. Видно, что никакой нервозности в нашей команде нет. Тренировочный процесс идет штатно, спокойно.  Забот хватает, пожалуй, только у сервисменов. Погода…и еще раз погода. От того, как будут катить лыжи, сейчас многое зависит при столь переменчивых температуре и ветре. Некоторые команды исследуют структуру снега под микроскопом. Но "попасть в мазь" трудно. Спорт Биатлон Чемпионат мира по биатлону 2013 