19.11.2013 00:45Рубрика: Экономика Финразведка доложила  Владимир Путин проверил финансовую дисциплину в стране Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 260(6236)Глава государства расспросил руководителя Росфинмониторинга Юрия  Чиханчина о ситуации на финансовых рынках. В целом она улучшается:  закрыты теневые площадки, ряд банков-нарушителей потерял лицензии.  Россия вошла в "элитный клуб" стран, соответствующих стандартам  международной "антиотмывочной" системы. Но есть проблемы с  дальневосточными авиаперевозчиками - завышают цены на билеты, доложил  чиновник. После создания на базе Центробанка мегарегулятора поступает  информация о том, что в целом повышается финансовая дисциплина, начал  разговор Владимир Путин. "Как, на ваш взгляд, выглядит ситуация?" -  поинтересовался он.
"С принятием закона о мегарегуляторе и закона о противодействии  незаконным финансовым операциям ситуация на финансовом рынке стала  значительно улучшаться", - подтвердил Чиханчин. "Нам удалось совместно  со всеми надзорными и правоохранительными органами не только закрыть  несколько теневых площадок, которые занимались обналичиванием денег и  выводом денег за рубеж, в том числе по сомнительным сделкам и операциям,  но и оздоровить состояние с той точки зрения, что появилась возможность  не только с банками работать как мегарегулятор, а с другими секторами:  это и рынок ценных бумаг, и страховой сектор", - сообщил он.
"В настоящее время совместно решаем вопросы, которые позволяют  выявить риски как раз в финансовых секторах и принять упреждающие меры,  которые дают возможность не допустить этого", - рассказал глава  Росфинмониторинга. Несколько банков уже остались без лицензий - нарушали  законы.
Путин обсудил с президентом Ирана ситуацию вокруг Сирии 
Чиханчин рапортовал и о ходе выполнения поручений президента. В  частности, со снижением цен на авиабилеты по Дальнему Востоку. Аэропорты  - частные, и контроль за расходованием денежных средств там  недостаточный: собственники передают часть полученных средств в виде  беспроцентных займов в аффилированные компании, сотрудникам своих фирм,  что не может не отражаться на стоимости билетов. "И сегодня будут  приниматься меры совместно с правоохранительными органами, чтобы  оздоровить эту ситуацию", - заверил глава ведомства.
Важно еще и то, что с появлением мегарегулятора и закона о  противодействии незаконным финансовым операциям Россия может решить  серьезную задачу на международной площадке - отчитаться на ФАТФ. "Мы  вошли, по существу, в элитный клуб стран, которые полностью  соответствуют по всем стандартам международной "антиотмывочной" системы.  Это, я считаю, очень большая заслуга", - подчеркнул Чиханчин и  поблагодарил президента за то, что он продвигал этот закон.
"На сегодняшний день, по существу, запущены два очень хороших  механизма, которые используем и мы, и мегарегулятор, и вообще все  финансовые институты", - сказал глава Росфинмониторинга. "Это в первую  очередь бенефициарство, изучение, инициатива, в том числе со стороны  России, которая прозвучала на "восьмерке" и на "двадцатке". Мы считаем,  что этот механизм будет работать", - заметил он. "Второе - то, что мы  дали возможность финансовым организациям на сегодняшний день  сомнительные операции приостанавливать, не проводить, отказываться. Это  тоже элемент оздоровления, на наш взгляд, это дает нам возможность  удержать нашу площадку, особенно в период председательства России в  ФАТФ", - уточнил чиновник.
"В этом году мы сдаем пост председателя в Евразийской группе по типу  ФАТФ", - напомнил глава Росфинмониторинга. По инициативе России в нее  вошли страны Центральной Азии, Китай, Индия, "по существу, удалось  создать "антиотмывочные" механизмы во всех этих странах Центральной  Азии, создать финансовые разведки и, по существу, не допустить ни одну  из стран, чтобы они попали в "черные списки", - констатировал он.  Создание прозрачности финансовых институтов станет также одной из  главных задач нового Совета глав финансовых разведок СНГ.
О развитии перевозок Владимир Путин поговорил с главой РЖД Владимиром  Якуниным. Быстро из рецессии не выйти, вспомнил глава компании слова  президента: "К сожалению, мы это фиксируем по своим грузовым  перевозкам... Вы как-то сказали, что если кто-то хочет узнать состояние  российской экономики, то может заглянуть в сводные отчеты, которые  приходят по грузовым перевозкам".
- Как там в целом? - поинтересовался глава государства.
- В целом мы по году сейчас идем с ухудшением больше чем на 3,3%, -  признал Якунин. По его словам, это связано и с изменением прогнозов  экономического развития.
Доходы компании при этом на 0,5% превысили план, а расходы  увеличились на 0,2%. В РЖД стараются сохранить этот паритет. Якунин  рассказал о "странноватых случаях", когда подрядчики пытаются судиться,  "потому что мы строим по отраслевым расценкам... а они процентов на 20  ниже, чем общепринятые стандарты".
Президент поинтересовался зарплатами железнодорожников. Рост - 10,2%,  в реальном исчислении - лишь 2,9%, сообщил глава РЖД. "То есть мы в  принципе все-таки обеспечиваем рост зарплаты, но не теми темпами,  которые были, например, в прошлом или позапрошлом году, что связано  опять-таки с экономическими показателями, - признал он. - Вы как-то  произнесли фразу о том, что у нас в компании соотношение роста зарплаты  четко привязано к росту производительности труда. Мы этот паритет  выдерживаем".
- Во всяком случае рост будет, - подытожил Путин. - Он будет выше инфляции?
- Да, он уже на 2,9% выше инфляции, - ответил Якунин. - У нас  достаточно приличная средняя заработная плата, особенно по перевозкам,  превосходит 38,8 тысячи рублей. И она связана с тем, что в нашей отрасли  характерно выполняется большой объем дополнительной работы - никто не  работает по 8 часов, и с этим связаны дополнительные доходы. Хотя с  точки зрения качества работы и ответственности трудовой коллектив  справедливо ставит вопрос о необходимости повышения заработной платы...  Но все зависит от экономики компании".
Вчера глава государства также подробно обсудил по телефону с  президентом Ирана Хасаном Роухани ситуацию вокруг Сирии. Лидеры  подтвердили приверженность мирному урегулированию конфликта и отметили  важность предпринимаемых усилий по подготовке международной конференции  "Женева-2".
"В контексте иранской ядерной программы Путин подчеркнул, что в  настоящее время появился реальный шанс найти решение этой многолетней  проблемы. В свою очередь лидер Ирана дал высокую оценку проводимой  Россией работе в рамках "шестерки" международных посредников", -  сообщили в Кремле. Экономика Макроэкономика Президент Правительство Росфинмониторинг 