14.11.2013 16:23Рубрика: Спорт  Украина претендует на зимнюю Олимпиаду 2022 года  Текст:   Илья Трисвятский  Украина подала заявку в Международный олимпийский комитет (МОК) на  проведение зимних Олимпийских игр 2022 года. Об этом заявил  вице-премьер-министр страны Александр Вилкул.
Сегодня вечером истекает срок подачи заявок в МОК от стран, желающих  участвовать в конкурсе на право провести XXIV Игры.  На данный момент МОК располагает шестью заявками - от Казахстана  (предполагаемая столица Игр - Алма-Ата), Китая (Пекин), Норвегии (Осло),  Швеции (Стокгольм), совместно от Польши и Словакии (Краков / Ясна), и  вот теперь от Украины.
Стокгольм хочет принять зимнюю Олимпиаду в 2022 году
Свое желание участвовать в борьбе за право принять Белую Олимпиаду-2022  изъявляли власти швейцарского кантона Граубюнден (Санкт-Мориц / Давос) и  германской федеральной земли Бавария (Мюнхен), однако по результатам  референдума, проведенного среди взрослого населения этих территорий, от  подачи заявок в МОК пришлось отказаться.
Украинская заявка предполагает, что столицей Игр будет Львов (равнинный  кластер), а часть соревнований состоится в закарпатских населенных  пунктах Тисовец и Воловец (горный кластер).
Заметим, что Украина впервые участвует в борьбе за право провести  Олимпиаду. В то же время нельзя не вспомнить, что когда эта страна  входила в состав Советского Союза, на Республиканском стадионе в Киеве  состоялись несколько матчей футбольного турнира летней Олимпиады-1980.
Страна-организатор зимних Олимпийских игр 2022 года будет объявлена 31  июля 2015 года на 127-й сессии МОК в Куала-Лумпур (Малайзия). Спорт Олимпийские игры В мире экс-СССР Украина Спортивные организации МОК 