30.05.2013 00:44Рубрика: Экономика Без экстрима  В России заработал механизм экстренной помощи туристам за рубежом Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Неделя № 115(6091)Зарубежный отдых должен стать более спокойным. В России заработал механизм экстренной помощи туристам за рубежом. Если путешественники столкнутся с трудностями из-за финансовых проблем туроператора, денежную поддержку им будут оказывать через компенсационный фонд "Турпомощи" - общероссийского объединения туроператоров в сфере выездного туризма. Ночь на 170 миллионов
Для наполнения фонда все туроператоры, продающие заграничные путевки, должны внести в него по 100 тыс. рублей.
Вступительные взносы в ассоциацию заплатили 1700 туроператоров, сообщил исполнительный директор "Турпомощи" Вячеслав Басов. Соответственно, на счету фонда к этому числу было 170 млн рублей. Какая же реальная помощь туристам может быть оказана из фонда, на что пойдут деньги? Предположим, купив путевку за границу и приехав в отель, турист узнает, что его проживание не оплачено, потому что оператор обанкротился. В таком случае за счет фонда "Турпомощи" оплатят 24-часовое проживание, питание, юридическую помощь и эвакуацию товарища в Россию. Но это будет сделано только если ситуацию можно квалифицировать как недобросовестное действие по отношению к туристу со стороны оператора. Что касается других убытков, например, когда нужно вернуть деньги за отель, оплаченный, к примеру, на 10 или 14 дней в рамках тура, то отдыхающим для компенсации ущерба надо обращаться в страховые компании.
За первые дни работы "Турпомощи" туда позвонили 200 человек. Номер "горячей линии" (800) 100-4194 круглосуточно доступен с 1 мая.
Пять звезд без удобств
Кстати, не все вопросы относятся к компетенции фонда. Вот некоторые примеры обращений. Позвонили туристы из 5-звездочного отеля в Египте: остались без еды и питья. Как выяснилось, из-за смены собственника произошла забастовка персонала, которая продолжалась несколько часов. Наши в ответ на это устроили свою акцию протеста. После полуночи ситуация в отеле нормализовалась.
Еще один пример связан с задержкой рейсов. В майские праздники самолеты взлетали с опозданием от 20 минут до 16 часов. Так, 50 туристов 1 мая не смогли вовремя вылететь из Москвы в Анталью. Причиной стал овербукинг - на рейс авиакомпании продали на 50 билетов больше, чем было мест в самолете. По словам туристов, в аэропорту ими никто не занимался. Когда они поняли, что улететь вовремя не смогут, обратились в "Турпомощь". Однако им объяснили, что здесь оказывают содействие лишь когда турист находится за рубежом. Тем не менее, помогли, и к вечеру ситуация разрешилась - людей вывезла другая авиакомпания. Также в прошедшие майские праздники отмечались серьезные задержки рейсов из-за технического состояния самолетов. Возможности вовремя отправить пассажиров не было из-за отсутствия резервных бортов. Звонили в "Турпомощь" и те, кто не получил вовремя визы. 100 человек не смогли вылететь в Италию, потому что туроператор поздно подал документы, и загранпаспорта к моменту отъезда просто не вышли из консульства. Но у туристов были оформлены страховки от невылета, и туроператор обещает выплатить им компенсации.
Прокатились по кольцу
Тем временем, поток наших туристов за рубеж в майские праздники по сравнению с тем же периодом прошлого года вырос на 15%, сообщила исполнительный директор Ассоциации туроператоров России Майя Ломидзе. Самыми популярными направлениями стали Египет, Италия, Испания, Греция, Турция, Чехия и ОАЭ. "При этом в Египте эти праздники стали рекордными не только по количеству уехавших туда туристов, но и по количеству претензий", - отметила Ломидзе.
Спросом пользовалось и ближнее зарубежье. Наши туристы активно выезжали на Украину, обеспечив рост турпотока в Крым, который с 30 апреля по 6 мая по сравнению с аналогичным периодом прошлого года увеличился на 24%. Больше всего гостей из России приняли Ялта, Алушта и Евпатория, рост турпотока зафиксирован в Феодосии и Саках. Всего же с начала года Крым посетило 350 тыс. туристов, что на 19% больше, чем в январе-мае 2012 года.
Внутренний туризм в России становится более массовым, нежели выездной. За праздничные дни по российским маршрутам проехало на 5-7% туристов больше, чем год назад. Спросом пользовались туры по "Золотому кольцу". По мнению Ломидзе, туристические возможности России пока использованы не в полной мере. "Одна из проблем, мешающих развитию внутреннего туризма, - нехватка авиаперевозок, а также высокие цены", - считает она. Есть вопросы у туроператоров и к железнодорожным перевозкам. "Сейчас появилась надежда, что для туроператоров, как и для обычных граждан, будут действовать специальные цены на билеты", - сообщила Ломидзе.
Ассоциация туроператоров направила письмо по этим вопросам на имя руководителя Федеральной пассажирской компании.
Кстати
С 25 мая по 25 сентября Албания ввела безвизовый режим для российских туристов. Посетить страну без визы можно, если вы отправляется с частной туристической, ознакомительной поездкой. Россияне смогут находиться в Албании в течение 90 дней.
А власти Египта приняли решение о повышении до 25 долларов стоимости въездной визы для туристов с 1 ноября. Столько будет стоить виза в эту страну, которую можно получить в аэропорту при прилете в Египет. Сейчас ее цена - 15 долларов, оформление визы в консульствах обходится гражданам РФ в 750 рублей или почти в 25 долларов.
Сколько стоит прожить день в городах мира (в долларах)
Десять самых дешевых городов:
Покхара, Непал - 14,75*
Ханой, Вьетнам - 16,50
Катманду, Непал - 17,91
Хошимин, Вьетнам - 18,34
Пномпень, Камбоджа - 19,45
Чиангмай, Таиланд - 19,55
Дели, Индия - 19,60
Гоа, Индия - 19,68
Кито, Эквадор - 20,30
Хойан, Вьетнам - 20,50
Десять самых дорогих городов:
Чикаго, США - 79,60
Милан, Италия - 79,73
Эдинбург, Шотландия - 80,94
Париж, Франция - 81,53
Ванкувер, Канада - 82,02
Вена, Австрия - 83,33
Нью-Йорк, США - 84,25
Копенгаген, Дания - 85,48
Лондон, Англия - 86,67
Мельбурн, Австралия - 87,16
Брюссель, Бельгия - 89,07
Справочно:
Москва, Россия - 49,22
Источник: Портал Price of Travel Экономика Туризм Вояж с Аленой Узбековой 