21.02.2013 14:04Рубрика: Общество  На международной конференции историки поспорят о Сталинградской битве  Текст:   Елена Новоселова  Сегодня в Институте всеобщей истории Российской академии наук открылась международная научная конференция "70-летие Сталинградской битвы: международная панорама, память в России и за рубежом".
В фокусе внимания ученых - главное сражение Второй мировой в реакциях политиков, историков и журналистов.
Среди приглашенных знаменитости исторической науки из США, Англии, Китая, Украины и Белоруссии. Особые гости - специалисты по войне из Германии.
- Поспорить есть о чем, - сказал в интервью "РГ" директор Института Всеобщей истории РАН Александр Чубарьян. - Разговор идет о влиянии Сталинградской битвы на ход мировой истории, о том, как гибель армии Паулюса восприняли в 1943-м году в антигитлеровской коалиции и как оценивается сейчас. Когда-то один крупный английский историк написал, что для Германии был больнее даже не военный, а моральный крах под Сталинградом. В немецкой историографии тоже есть новые тенденции: к примеру, усилилась линия, поддерживающая идею о том, что немецкие солдаты в Сталинграде были жертвами нацистского режима.
А что необычно для научного форума, так это то, что он собирает не только историков, но и ветеранов Великой Отечественной войны и Сталинградской битвы. Общество История Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Вторая мировая война 