06.10.2013 21:43Рубрика: В мире  Жертвами авиакатастрофы в США стали три человека  Три человека погибли в результате катастрофы легкого самолета Piper PA-32-300 Cherokee, которая произошла в воскресенье возле острова Сайпан (Северные Марианские острова) в Тихом океане. 
Как сообщает ИТАР-ТАСС, жертвами трагедии стали двое граждан Китая и пилот самолета. Еще четыре человека, включая трехлетнего ребенка, получили серьезные ранения и находятся в больнице. Врачи оценивают их состояние как критическое. Обстоятельства катастрофы расследует Федеральное управление гражданской авиации США. В мире США Авиакатастрофы 