11.07.2013 00:10Рубрика: Спорт Это будет супер!  Новый футбольный сезон в России стартует матчем между "Зенитом" и ЦСКА Текст:   Илья Соболев Российская газета - Неделя № 150(6126)В субботу матчем за Суперкубок откроется отечественный футбольный сезон-2013/14. За первый трофей года в Ростове-на-Дону сразятся чемпион страны ЦСКА и серебряный призер "Зенит". К встрече соперники готовятся по-разному. Армейцы выбрали экзотический путь, слетав в Китай. Там провели 2 матча: в одном разгромили молодежную сборную одной из провинций, в другом - проиграли местному клубу.
"Зенит" тем временем принял участие в объединенном турнире российских и украинских клубов, где занял 3-е место.
ЦИФРА: 300 рублей - стоит самый дешевый билет на матч Суперкубка России ЦСКА - "Зенит". Цена самого дорогого - 4,5 тыс. рублей.
Напомним, что Суперкубок разыгрывается с 2003 года. Участие в матче принимают чемпион страны и обладатель Кубка России предыдущего сезона. Суперкубок - переходящий приз: для победителя изготавливается копия трофея. На вечное хранение Суперкубок может получить клуб, выигравший его 3 раза подряд или всего 5 раз. Ближе всех к этому ЦСКА, у которого 4 победы.
"Анжи" скупает россиян
Между тем футбольное лето в России, еще не достигнув экватора, получается как никогда жарким. Уже есть трансферы, которые можно назвать громкими. В центре внимания махачкалинский "Анжи", сначала переманивший из "Зенита" Игоря Денисова, а затем провернувший самую неожиданную сделку межсезонья по покупке у "Динамо" Александра Кокорина. "Анжи" воспользовался опцией отступных в контракте Кокорина, которые составили 20 млн евро. Футболист долго не думал. Этот трансфер вошел в десятку самых дорогих переходов этого лета и стал рекордной внутренней сделкой, в которой принял участие российский игрок.
"Спартак" находит опору
"Спартак" в межсезонье сосредоточился на решении проблемы опорной зоны. Итогом стали переходы Дениса Глушакова из "Локомотива" и Тино Косты из "Валенсии". Кроме того, выкуплены права на Хурадо, принадлежавшие "Шальке". В аренду в "Ростов" отданы Артем Дзюба и Жано Ананидзе.
Питер экономит
"Зенит" пока занимается возвращениями своих прежних игроков, не платя при этом ни гроша. На правах свободных агентов в Питер переехали Андрей Аршавин, оказавшийся ненужным "Арсеналу", и Анатолий Тимощук, у которого закончился контракт с "Баварией".
"Кубань" удивляет
В номинации самый экзотический трансфер пока лидирует Джибриль Сиссе, перешедший в "Кубань". После аренды в катарской "Аль-Гарафе" российский опыт будет, пожалуй, самым необычным в его карьере (до этого Сиссе успел поиграть за "Ливерпуль" и "Марсель"). В "Кубани" Сиссе будет выходить на поле с числом 13 на спине, в честь департамента города Арле, где он вырос.
"Так как все традиционные для форвардов номера уже были заняты, пусть это число приносит мне удачу", - заявил форвард.
Кстати
Матч за Суперкубок России из Ростова-на-Дону будет показан в 30 странах. Прежний рекорд составлял 24 страны (2011 год). Тогда тоже играли ЦСКА и "Зенит", только игра состоялась в Краснодаре.
 Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Кубок России Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА Спортивные организации Футбольные клубы "Зенит" Чемпионат России по футболу - 2013/2014 