19.05.2013 14:24Рубрика: В мире Глава МАГАТЭ посетил МГИМО   Текст:   Артем Санжиев Генеральный директор МАГАТЭ Юкия Амано свой пятидневный официальный визит в Россию начал с переговоров с главой администрации Президента РФ Сергеем Ивановым и лекции в МГИМО, где он рассказал российским студентам об актуальных направлениях работы агентства, ядерной программе Северной Кореи и переговорах с Ираном. В МГИМО Амано приехал с опозданием. "В Москве большие пробки. Если на улицах много машин, значит экономика развивается хорошо", - пошутил директор агентства в начале своего выступления.
Рассказав вкратце о текущей работе агентства по поддержанию безопасности ядерных объектов, Амано перешел к самой интересной части встречи - ответам на вопросы студентов. Поскольку беседа велась на английском языке, студенты смогли напрямую, без переводчиков, поинтересоваться у гендиректора волнующими их деталями деятельности агентства.
Основной интерес студенчества привлекла иранская ядерная программа. Буквально накануне приезда Амано в Москву стало известно, что очередной раунд переговоров МАГАТЭ с Тегераном, который состоялся в Вене, окончился безрезультатно. Слова директора были взвешены и категоричны. Как рассказал Амано, Иран отказывается сотрудничать с МАГАТЭ в вопросе ядерной программы. "Они не сотрудничают с нами по прояснению направленности их программы", - пожаловался Амано. Он также добавил, что МАГАТЭ не знает, имеется ли в иранской ядерной программе военная направленность. "МАГАТЭ не может проверить, проводится ли ядерная программа в мирных целях или нет", - подчеркнул гендиректор агентства.
Напомним, что МАГАТЭ неоднократно выражало обеспокоенность тем, что власти Ирана не допускают ее наблюдателей на ядерный объект Парчин. Иранцы заявляют, что объект в Парчине не является ядерным, и Тегеран не обязан допускать туда инспекторов МАГАТЭ.
Удовлетворил любопытство студентов Амано и в отношении КНДР и ее ядерных амбиций. "Северокорейская ядерная программа не менее серьезная, чем иранская, - отметил Амано. - После проведенного недавно Пхеньяном ядерного испытания мы не можем оставаться оптимистами относительно развития ситуации в регионе". Глава агентства также отметил, что агентство готово направить своих сотрудников в КНДР. "Мы выступаем за диалог с Пхеньяном, и я верю, что МАГАТЭ может сыграть существенную роль", - сказал он. Вопросы ядерной безопасности в мире станут одной из основных тем на министерской конференции МАГАТЭ, которая, по словам директора, пройдет в июле в Вене.
Хотя контроль за ядерными объектами и является основной задачей МАГАТЭ, но она не единственная. Амано обратил внимание аудитории на то, что 70 процентов раковых заболеваний приходится на развивающиеся страны, и целью мирового сообщества является создание системы эффективной диагностики пациентов. По словам Амано, агентство активно участвует в этой работе, делая доступными технологии, где используются радиоактивные материалы.
Подводя черту под своим выступлением глава МАГАТЭ отметил, что, несмотря на тенденции по уходу от атомных электростанций в некоторых странах, их число  продолжает расти. "Сейчас в мире насчитывается около 160 ядерных реакторов, 68 находится в стадии строительства, - сказал он. - В ближайшие 20 лет число атомных станций может возрасти, по крайней мере, на 80-90, иными словами оно удвоится. Такие страны как Россия, Китай, Индия имеют планы по значительному расширению ядерной энергетики".
Как объяснил "РГ" заместитель директора МИЭП Сергей Васильев электроэнергетика все больше обуславливает промышленную конкуренцию, что делает это направление перспективным в образовательном плане.
В субботу Юкия Амано посетил Объединенный институт ядерных исследований в подмосковной Дубне и Калининскую АЭС в Тверской области. Здесь российские специалисты продемонстрировали главе Магатэ современное оборудование, разработанное с учетом уроков аварии на АЭС "Фукусима-1". В мире Ближний Восток Иран В мире Восточная Азия Северная Корея Ядерная программа Ирана Корейский кризис 