21.05.2013 04:58Рубрика: В мире  Северная Корея подтвердила вспышку птичьего гриппа Н5N1  КНДР подтвердила случай вспышки птичьего гриппа H5N1 на ферме в Пхеньяне. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на Центральное телеграфное агентство Кореи.
Исследование, проведенное две недели назад на фабрике Тудан, показало, что птица инфицирована вирусом H5N1. Для предотвращения распространения вируса были уничтожены 160 тысяч уток.
Сколько жителей КНДР заболело птичьим гриппом H5N1, пока неизвестно.
Между тем в соседней КНР число инфицированных людей постоянно увеличивается. Количество больных достигло 130, а число жертв вируса выросло до 35. Случаи заражения людей вирусом птичьего гриппа H7N9 выявлены в десяти регионах Китая. В мире Восточная Азия Северная Корея 