28.01.2013 18:37Рубрика: Культура  Караченцов госпитализирован в НИИ имени Склифосовского   Российский актер Николай Караченцов срочно госпитализирован в НИИ скорой помощи имени Склифосовского.
"К нам поступил этот пациент сегодня. Он находится в отделении нейрохирургии", - заявили агентству РИА Новости в приемном отделении медучреждения.
Супруга Караченцова, актриса Людмила Поргина, сообщила агентству "Интерфакс", что он находится в НИИ на диспансеризации. После этого актер отправится на лечение в Китай.
"Мы сейчас находимся в "Склифе”, мы решили сделать диспансеризацию. Все нормально, но надо это сделать, потому что если бы мы ездили в клинику по одному анализу сдавать, это невыносимо, а мы сейчас сдадим сразу все", - сказала Поргина.
В 2005 году Николай Караченцов попал в автомобильную аварию. Артист на своей иномарке вместе с другом и свояком Андреем Кузнецовым ехал на Юго-Западную, домой к теще: за несколько часов до ДТП жена, актриса Людмила Поргина, позвонила Николаю Петровичу и сообщила, что ее мама умерла.
Зеленый Volkswagen Passatе на высокой скорости выехал на Мичуринский проспект. На ледяной дороге, припорошенной снегом, Караченцов не справился с управлением и машину начало крутить. Пытаясь выровнять автомобиль, актер резко крутанул руль, машину занесло в сторону. Сначала колесами она ударилась о тротуарный бордюр, а затем, отлетев, врезалась в фонарный столб. Основной удар пришелся на переднюю левую стойку и водительскую дверь автомобиля. В результате ДТП актер получил тяжелейшую черепно-мозговую травму. Долгий  период он находился в тяжелом состоянии.
А в декабре 2011 года Караченцов был госпитализирован из-за сильных головных болей, его состояние не вызвало у медиков опасений, и Караченцова вскоре выписали. Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Умер Николай Караченцов 