01.07.2013 00:37Рубрика: В мире Корреа нашел крайнего   После "душевного" разговора с Вашингтоном, президент Эквадора передумал спасать Сноудена Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Столичный выпуск № 140(6116)За субботним выступлением главы Эквадора Рафаэлем Корреа трудно было следить без сочувствия. Президент так неумело опровергал самого себя, так откровенно чувствовал себя "не в своей тарелке", что казалось вот-вот проклянет тот день, когда впервые услышал имя экс-сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена. 

Корреа заметно нервничал, когда сообщал, что отныне судьба Сноудена "в руках Москвы". Более того, президент подчеркнул, что выданная эквадорскими властями беглому церэушнику охранная грамота аннулирована. Прошение о политубежище в Эквадоре дистанционно рассматриваться не будет, продолжил Корреа менять свою точку зрения на сто восемьдесят градусов. Пускай Сноуден сначала прилетит в Эквадор, пояснил президент. "Не мы спровоцировали эту ситуацию. Сноуден контактировал с (основателем WikiLeaks Джулианом. - "РГ") Ассанжем, Ассанж посоветовал ему попросить убежища в Эквадоре. Чтобы эта просьба об убежище была рассмотрена, он должен быть на эквадорской территории. Сейчас решение находится в руках российских властей", - добавил Корреа.
А ведь всего за сутки до этого президент Эквадора делал диаметрально противоположные заявления: "На нас давили, угрожая снять таможенные преференции в связи с ситуацией относительно Сноудена. Наше достоинство не имеет цены, и мы отозвали в одностороннем порядке эти преференции, и даже больше - Эквадор предлагает помощь экономике США для того, чтобы обеспечить защиту прав человека". Также Корреа очевидно лукавил, когда в субботу заявил, что прошение Сноудена о политубежище эквадорские власти могут рассмотреть только тогда, когда экс-сотрудник ЦРУ окажется в Эквадоре. А как же Джулиан Ассанж? Он уже больше года как получил политубежище Эквадора. При этом все это время Ассанж находится на территории эквадорского посольства в Лондоне. Получается, что Корреа советует Сноудену каким-то образом перебраться из Шереметьево в посольство Эквадора в Москве.
Более чем туманны и объяснения Корреа насчет аннулирования охранной грамоты. Согласно последней версии президента Эквадора, во всем виноват консул этой южноамериканской страны в Лондоне, который без санкции из столицы Эквадора Кито выдал Сноудену этот документ. "По правде говоря, в данном случае он превысил свои полномочия и понесет за это наказание", - добавил Корреа. Получается, что эквадорские дипломаты, ни с кем не советуясь, выдают охранные грамоты. Вряд ли. Консул Эквадора (набравшийся опыта в подобных ситуациях на Ассанже) явно не стал бы действовать на свою голову, не получив указаний сверху. Более того, ранее практически все мировые информагентства сообщили, что датированная 22 июня охранная грамота для Сноудена была выдана после консультаций с МИД Эквадора и канцелярией Корреа. И эту информацию ранее Корреа не опровергал.
Что же случилось за сутки между пятницей и субботой? Президент Корреа не стал томить публику. Он сам во всем признался. Оказывается, из Вашингтона ему позвонил вице-президент США Джо Байден. "Мне была передана вежливая просьба США отказать ему (Сноудену. - "РГ") в политическом убежище", - рассказал Корреа, добавив, что разговор получился "приятным и сердечным". О том, насколько в действительности просьба Байдена была вежливой, можно лишь догадываться. Но стоит обратить внимание на одну из пятничных реплик Корреа: "Мы были бы очень рады, если бы США выдали нам тех эквадорцев, которые скрываются в Соединенных Штатах, в основном беглых банкиров, в экстрадиции которых нам отказали, с такой же быстротой, которую они требуют от нас выдачу Сноудена". Возможно Байден просто "сердечно" дал понять президенту Эквадора, что его услышали в Вашингтоне?
Тем временем в Москве напомнили, что тема Сноудена не стоит на повестке дня Кремля. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков обратил внимание, что Владимир Путин уже разъяснял ситуацию: бывший сотрудник ЦРУ де-юре в Россию не въезжал, он не пересекал границу. "Президент отметил, что он этим вопросом не занимается и предпочитает, чтобы им занимались соответствующие службы", - сказал Песков.
Кстати
Сноуден якобы оставил в Гонконге резервную копию секретной информации в качестве "страховки". Об этом в воскресенье сообщила газета "Санди таймс". По данным издания, распространение этой информации может иметь разрушительные последствия для Запада в сфере безопасности. Источники намекают, что Сноуден не взял с собой в гонгонгский аэропорт свои четыре ноутбука с данными, или если даже взял, то зашифрованные копии их содержимого находятся в сейфе банка.
Между тем появившиеся с подачи Сноудена в немецком издании Der  Spiegel новые утечки о слежке американских спецслужб не только за 120  тысячами пользователей Интернета, но и за европейскими дипломатами,  прокомментировал глава Европарламента Мартин Шульц. Он потребовал от  Вашингтона разъяснений по данному инциденту и заявил, что "если факты  подтвердятся, то они окажут серьезное влияние на дальнейшее развитие  отношений ЕС и США". В свою очередь, министр юстиции Германии Забине  Лойтхойссер-Шнарренбергер обратилась к главе МВД и министру юстиции  Великобритании с требованием подробно описать масштаб "операций по  вторжению в частную жизнь немцев", так как американцы, согласно  рассекреченным данным, действовали совместно с их британскими коллегами.  Более пяти лет велась прослушка в резиденции Совета ЕС в Брюсселе, где  проходят встречи на высшем уровне. Кроме того, спецслужбы США установили  жучки в представительствах ЕС в Вашингтоне и Нью-Йорке.
Подготовил Эдуард Гущин В мире Южная Америка Эквадор Эдвард Сноуден 