11.07.2013 00:55Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Домик министра в деревне  Кабинет министров утвердил программу по развитию деревень Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 149(6125)Объем финансирования программы социального развития сельских территорий на 2014 - 2020 годы составит 300 миллиардов рублей. Вчера на заседании кабинет министров утвердил этот документ. Мероприятие премьер-министр Дмитрий Медведев начал с того, что отметил успешное выступление российской команды на Универсиаде в Казани и пожелал ей дальнейших успехов. "На сегодняшний день мы выступаем очень неплохо, лидируем среди 162 команд мира. Ребята молодцы. Будем болеть за нашу сборную", - сказал глава правительства. Его следующее приветствие было адресовано Владимиру Фортову, который впервые присутствовал на заседании правительства как утвержденный президент Российской академии наук. Дмитрий Медведев пожелал ему успехов в дальнейшей работе.
Основная повестка заседания касалась федерально-целевой программы "Устойчивое развитие сельских территорий на 2014 - 2017 годы и на период до 2020 года", которую одобрил кабинет министров. В российских селах живет более 37 миллионов человек, и задача властей, по словам Медведева, в том, чтобы создать достойные условия для работы и жизни в деревне. Речь идет о благоустроенном жилье, современных дорогах, связи, детских садах, школах, качественной медицинской помощи и социальном обслуживании. Концепцию этой ФЦП правительство утвердило в ноябре прошлого года, основываясь на 10-летнем опыте реализации другой программы - "Социальное развитие села". Таким образом, новая программа станет продолжением аналогичной ФЦП, действие которой заканчивается в 2013 году.
Объем финансирования принятой ФЦП составит 300 миллиардов рублей. Федеральный бюджет выделит 90 миллиардов, остальные 150 предоставят консолидированные источники. Приоритетная поддержка будет оказываться территориям, где осуществляются инвестпроекты в агропромышленном комплексе и создаются новые высокотехнологичные рабочие места.
В рамках одобренного документа государство намерено обеспечить жилой площадью 42 тысячи молодых семей: для них специально предоставят 3 миллиона квадратных метров жилья. Деньги будут вкладываться и в программу газификации. "Особое внимание будет уделено развитию школ, фельдшерско-акушерских пунктов и строительству культурных и спортивных объектов", - подчеркнул руководитель Белого дома.
Как рассказал глава Минсельхоза Николай Федоров, приоритетом новой программы станет не только улучшение жилищных условий сельских жителей, но и привлечение молодых квалифицированных специалистов для работы на селе. На это в рамках программы планируется направить 142 миллиарда рублей, еще 33,6 миллиарда рублей выделят на комплексное обустройство участков под жилищное строительство. Благодаря этому свои жилищные условия улучшат более 75 тысяч семей. Еще одним результатом станет создание 32 тысяч новых рабочих мест.
Правительство кратко обсудило и планы развития биоиндустрии, которые предполагают десятикратное увеличение производства биотехнической продукции России. Поскольку кабмин приступает к рассмотрению новых "дорожных карт", связанных с развитием новых отраслей экономики, глава правительства предложил сразу начать с биотехнологий и генной инженерии. По прогнозам экспертов, мировой рынок биотехнологий достигнет к 2025 году 2 триллиона долларов, поэтому в развитие этих отраслей вкладывают средства многие страны, включая Китай, Индию и Бразилию. "И нам негоже отставать, тем более что пока на долю России приходится менее 0,1 процента оборота мирового биорынка, а более 80 процентов биопродукции импортируется", - привел премьер неутешительные данные. Ситуацию, разумеется, надо менять, создавая в стране условия для развития мощного сектора биоиндустрии. "Стратегическая цель "дорожной карты" - выйти на уровень производства биотехнологической продукции, который бы в 10 раз превышал то, что мы имеем сегодня", - обозначил задачу Медведев. Экономика Власть Работа власти Регионы Правительство Председатель Правительства  