05.06.2013 19:44 Рубрика: Дороги   Территории вокруг 53 станций московского метро благоустроят   Текст:   Ольга Игнатова  Департамент города Москвы по конкурентной политике разместил на официальном общероссийском сайте www.zakupki.gov.ru извещение о проведении 53 аукционов на обустройство территорий транспортно-пересадочных узлов около станций московского метрополитена.
Организации, выигравшие аукционы, должны будут привести в порядок проезжую часть и газоны, обустроить парковочные карманы, установить видеонаблюдение и электрооборудование диспетчерской, из которой ТПУ будет управляться.
Работы в этом году, в частности, начнутся рядом со станциями "Чистые пруды", "Первомайская", "Партизанская", "Профсоюзная", "Коломенская", "Китай-город", "Краснопресненская", "Парк Культуры", "Крылатское", "Маяковская" и другие.