09.04.2013 00:40Рубрика: Экономика Медведи еще сильны   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 13(891)Рынок акций в начале апреля продолжил снижение, обновив минимумы с начала декабря на фоне продолжающихся западных продаж и слабой статистики из США. Снижение сдержали новости из Японии, где введены новые меры стимулирования экономики. Отток капитала из фондов, инвестирующих в акции РФ, за неделю с 28 марта по 3 апреля продолжился и составил $68 млн против $235 млн оттока неделей ранее (данные EPFR). С начала года общий объем оттока капитала из фондов, инвестирующих в акции РФ, достиг $789 млн. Направление рынка акций РФ на текущей неделе определят новости из США, где стартует сезон квартальных отчетов и будет представлен проект бюджета на 2014 г. Давление на российский рынок могут оказать бумаги Сбербанка, где вероятно снижение после закрытия реестра акционеров 11 апреля на величину дивидендов.
Апрель начался с попыток роста выше 1440п по ММВБ на фоне неплохой статистики из Китая (индекс активности в перерабатывающей промышленности вырос сильнее ожиданий), однако к вечеру понедельника рынок ушел ниже 1430п на фоне слабой статистики из США (индекс промактивности ISM Manufacturing упал в марте сильнее ожиданий).
Во вторник на мировых площадках возобновился рост, что поддержало отскок российского рынка выше 1430п по ММВБ. Оптимизм омрачили упавшие к 4-летним минимумам акции "Газпрома" (капитализация концерна упала ниже $100 млрд), где продолжались продажи после известий о вероятном сокращении дивидендов по итогам 2012 года из-за падения прибыли.
В среду рынок акций возобновил снижение, индекс ММВБ вернулся под отметку 1430п на фоне коррекции Европы и Америки из-за новой слабой американской статистики за март. Индекс занятости в частном производственном секторе ADP Employment упал до 158 тыс. рабочих мест при прогнозах роста до 200 тыс. мест, сильнее ожиданий снизился индекс сферы услуг ISM Non-Manufacturing.
В четверг новые попытки "быков" прорваться сквозь рубеж 1430п по ММВБ на новостях из Японии провалились из-за сообщений от ЕЦБ и очередного негатива из США. Банк Японии объявил о переходе на покупку долгосрочных активов, увеличив объем программы до 7 трлн иен в месяц ($746 млрд). Банк Англии и ЕЦБ на заседаниях в четверг оставили ставки без изменений. В США первичные заявки на пособие по безработице за неделю выросли до 385 тыс. при прогнозах снижения до 357 тыс., что оказало давление на мировые площадки.
В пятницу распродажи акций продолжились, индекс ММВБ просел ниже 1420п. Лучше рынка выглядели выросшие бумаги "Сургутнефтегаза", выступившие в качестве защитных активов. В США вышла очередная слабая статистика, оказавшая давление на мировые фондовые и сырьевые площадки и подогревшая рост евро выше $1,3. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 