16.09.2013 00:50Рубрика: Власть По-соседски  Дипломатические усилия Москвы одобрили все участники ШОС Текст:   Кира Латухина (Бишкек)  Российская газета - Федеральный выпуск № 206(6182)Тринадцатый саммит глав государств - членов Шанхайской организации  сотрудничества (ШОС), как и встреча "Группы двадцати" в  Санкт-Петербурге, прошел "под знаком" Сирии. Лидеры поддержали созыв  конференции и передачу химоружия в этой стране под международный  контроль. [DUMMY:EMBED=code-45419]  


"В непосредственной близости от границ ШОС возникли реальные угрозы  проведения военной операции против суверенного государства без санкции  Совбеза ООН, - выразил общую озабоченность Владимир Путин. - Это создает  существенные, серьезные угрозы для безопасности и в мире в целом, и для  нашей безопасности тоже". "Сегодня как никогда важны тесная координация  в рамках ШОС, твердая линия на обеспечение верховенства норм и  принципов международного права, ведущей роли ООН в мировых делах", -  подчеркнул он. Недопустимо вмешательство в дела Сирии извне без санкции  СБ ООН - с этим тезисом согласились все участники саммита, прописав его в  декларации.
Дипломатические усилия снизили угрозу военной операции, напомнил  Путин про инициативу об установлении международного контроля над  химоружием в Сирии. Во время саммита стало известно, что Дамаск  становится полноценным участником конвенции по запрещению химоружия.  "Это подтверждает серьезные намерения наших сирийских партнеров", -  оценил он.
Главы государств, сменяя у трибуны друг друга, в унисон заявляли о  недопустимости военных методов решения конфликта и одобряли инициативу  Москвы по сирийскому урегулированию. При этом президент Узбекистана  Ислам Каримов заметил, что было бы правильно, если бы Дамаск вышел сам с  такой инициативой. Он также поддержал российского президента в том, что  нужно исключить все попытки вывести сирийский кризис за территорию этой  страны. "Еще не исчерпаны все возможности для дипломатического  решения", - убежденно говорил и президент Казахстана Нурсултан  Назарбаев.
Все внимательно слушали и нового президента Ирана, с которым Путин в  тот же день впервые провел личные переговоры. Хасан Роухани напомнил,  что его страна - самая крупная жертва использования химоружия -  выступает за полную ликвидацию всех видов оружия массового уничтожения.  "Инициатива России в отношении Сирии, а также шаги со стороны  правительства Сирии вселили в нас надежду на то, что мы сможем избежать  новой войны в регионе", - сказал Роухани. Он осудил поставки вооружения  незаконным экстремистским группировкам, назвав это угрозой безопасности.  "Мир нуждается в отказе от насилия и экстремизма. ШОС может стать  авангардом этого всемирного движения", - убежден иранский лидер.
Во время личной беседы президенты России и Ирана много говорили о  Сирии. Но не забыли и о ядерной программе. Путин заметил, что вокруг  этой проблемы "много всего в мировых делах крутится". "Но мы в России  знаем и другое: Иран для нас - добрый сосед, а соседей не выбирают, -  подчеркнул он. - И у нас очень большой объем сотрудничества был, есть и  наверняка будет". Роухани пригласил Путина в Иран, и приглашение было  принято.
Тегеран настроен на скорейшее решение ядерной проблемы в рамках  международных норм. "Россия в прошлом в этой сфере предпринимала важные  шаги: сейчас есть хорошая возможность для новых шагов с вашей стороны", -  сказал Роухани. Говорили и по ВТС, но подробностей в Кремле не  раскрывают. А вот о втором блоке АЭС в Бушере речь не заходила.
Ирана нет среди "шестерки" стран ШОС (Россия, Китай, Казахстан,  Киргизия, Таджикистан и Узбекистан), но у него, как и у Афганистана -  статус наблюдателя. Ситуация в этих двух странах также приковала  внимание лидеров. В связи с сокращением контингента Международных сил  содействия безопасности в Афганистане главы государств ШОС резонно  опасаются роста нарко- и террористической угрозы. Кроме того, стране  скоро предстоят выборы президента - одного из кандидатов Хамид Карзай  привез в Бишкек.
С афганским лидером Владимир Путин провел отдельную встречу, где  похвалил за усилия по обеспечению правопорядка. Карзай уверял  российского коллегу, что его соотечественники справятся, но все же  просил о поддержке. Он также ручался, что территория его страны не  станет землей, с которой кто-то будет действовать против России.
В Бишкекской декларации лидеры прописали позицию по Сирии, осудили  одностороннее наращивание ПРО, и хотя экономические вопросы отошли на  второй план, главы государств про них не забыли. Обсудили создание общей  транспортной системы (Путин предложил поучаствовать в модернизации  Транссиба и БАМа), будущее Энергетического клуба ШОС, вернулись к идее  Фонда развития ШОС (инициатива Москвы) и Банка развития ШОС (предложение  Пекина). Президент России также предложил подумать, как провести  юбилейные мероприятия Дня Победы в 2015 году в "шосовском формате".
Путин также напомнил коллегам об идее создать универсальный центр по  противодействию вызовам и угрозам безопасности. "Мы договорились вести  работу по противодействию трем силам зла - терроризму, экстремизму и  сепаратизму, а также усилить борьбу с наркобизнесом, незаконным оборотом  оружия и киберпреступностью", - рассказал прессе об итогах саммита его  хозяин, президент Киргизии Алмазбек Атамбаев. Страны решили бороться с  использованием информационных технологий для подрыва их безопасности и  выработать правила ответственного поведения государств в  информпространстве.
Пока Владимир Путин готовился к саммиту, в Белом доме комментировали  его публикацию в New York Times. Никто не собирался вступать в  конфронтацию и тем более кого-то обидеть этой статьей, пояснил  пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков. "Демократическое  существование подразумевает конкуренцию, но иногда складывается  впечатление, что США от конкуренции отвыкли", - сказал он.
"Путин вообще в международных делах никогда никому не читает мораль, -  заметил Песков. - Вместе с тем наши американские партнеры и друзья за  последние несколько десятилетий изрядно привыкли покровительственно  хлопать всех по плечу, что зачастую формирует отношение к США в мире.  Затрудняемся с пониманием, почему наши коллеги в администрации Белого  дома по-прежнему настаивают на своей исключительности". Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации ШОС Саммиты ШОС РГ-Фото 