05.04.2013 20:00Рубрика: В мире  В Совфеде назвали предложение КНДР об эвакуации шантажом  Предложение Северной Кореи вывести посольства из страны глава международного комитета Госдумы Алексей Пушков назвал демонстративным шагом, который позволит предупредить какие-либо действия извне. Об этом сообщает РИА Новости.
- Не думаю, что Северная Корея собирается начать войну, полагаю, что в Пхеньяне не самоубийцы, и они понимают соотношение сил: с одной стороны Южная Корея и США, а с другой - Северная Корея при достаточно сдержанной позиции Китая, и понимают, что исход такой войны предсказать достаточно несложно, - отметил Алексей Пушков.
Виктор Озеров, занимающий должность главы оборонного комитета Совета Федерации, считает, что действия КНДР - шантаж, цель которого - обратить внимание на проблемы Корейского полуострова.
МИД Северной Кореи предложил иностранным посольствам рассмотреть вопрос об эвакуации сотрудников с Корейского полуострова в связи с обострившейся ситуацией в регионе. Российскому представительству также предложено подумать об отзыве своих дипломатов, сообщает РИА Новости.
КНДР предупредила, что с 10 апреля не сможет гарантировать представителям иностранных государств безопасность. Почему называется именно эта дата, пока неизвестно.
Москва обеспокоена заявлением северокорейского МИД и намерена выяснить мотивы действий руководства страны.
"Предложение поступило всем посольствам, которые есть в Пхеньяне, мы сейчас стремимся прояснить эту ситуацию, задать вопросы, которые в таком случае необходимо было задать нашим северокорейским соседям", - заявил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров.
Сегодня южнокорейский источник сообщил, что КНДР перебросила вторую баллистическую ракету средней дальности к восточному побережью страны. Есть мнение, что ее пуск может быть приурочен к празднованию 101 годовщины со дня рождения основателя КНДР Ким Ир Сена, который родился 15 апреля. В мире Восточная Азия Северная Корея Власть Позиция Правительство МИД Законодательная власть Госдума Законодательная власть Совет Федерации Отношения двух Корей Корейский кризис 