26.06.2013 17:25Рубрика: Общество  Департамент здравоохранения отрицает эпидемию менингита в Москве  Московский департамент здравоохранения отрицает информацию об эпидемии менингита в столице, сообщает ИТАР-ТАСС.
Всего в московские больницы доставили десять детей с подозрением на менингит, диагноз подтвердился у семи из них. По словам главы городского департамента здравоохранения Алексея Хрипуна, учащение случаев заболевания менингитом происходит в России каждую весну и лето, поэтому говорить о какой-либо эпидемии в настоящий момент нельзя.
Руководитель департамента также прокомментировал публикации СМИ на эту тему. "Сегодня в одном интернет-сми я прочел о неком "серьезном" менингите. Видимо, кто-то из журналистов неправильно услышал название "серозный". Могу заверить, что "серьезный менингит" только в той статье", - заявил Алексей Хрипун.
Напомним, что в начале июня в разных регионах России были зафиксированы вспышки этой инфекции. В большинстве случаев заразившимися оказались дети. Самый массовый случай инфицирования произошел в детском саду в Ростове-на-Дону. В целом, в период с 3 по 24 июня менингит был выявлен у 185 детей, у 55 из них установлен диагноз серозного менингита, один ребенок скончался. В настоящее время в больнице остаются 59 детей. Предполагается, что вирус был занесен из Китая, а причиной вспышки мененгита стала зараженная им вода.
Также сообщения о госпитализированных с менингитом детях пришли из Астрахани, где госпитализированы 4 человека, и Липецкой области. Сейчас заболевшими в Ельце и Липецке числятся 170 человек. Почти у 50 из них медики отмечают признаки серозного менингита. У большинства этот диагноз подтвержден лабораторно. Сегодня департамент здравоохранения Москвы подтвердил информацию об инфицировании нескольких московских детей энтеровирусом. Общество Здоровье Общество Семья и дети Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Вспышки менингита в России 