01.07.2013 21:17Рубрика: Экономика  Россия опустилась на 62-ю строчку в Глобальном инновационном рейтинге  Текст:   Евгения Мамонова  В этом году Россия заняла лишь 62 место (из возможных 142) в Ежегодном рейтинге стран по уровню развития инноваций, уступив Иордании, Колумбии и Армении. По сравнению с прошлогодним 51 местом, в этом году Россия потеряла 11 позиций, показав в целом сходные результаты со странами группы БРИКС и заняв среди них третье место (уступив Китаю (35-е место) и Сингапуру (8-е место)). Бразилия заняла 64-е место, Индия - 66-е место. Нужно отметить, что ухудшили свои результаты практически все представители группы БРИКС.
Самые высокие результаты у России в таких категориях как "Человеческий капитал и научные исследования" (33-е место), "Результаты знаний и технологий" (48-е). Самые низкие - "Результаты творческой деятельности" (101-е место) и "Развитие общественных и политических институтов" (87-е место).
Возглавила рейтинг Швейцария, второе место у Швеции. Великобритания, поднявшись на две позиции, заняла третье место, на четвертой строчке оказались Нидерланды, а США вырвались с десятого на пятое место.
Задачей исследователей было оценить не только инновационный потенциал стран, но и их конкретные достижения. При составлении рейтинга учитывались 84 показателя. Среди прочего оценивались такие факторы как качество образования, доступность микрофинансирования и венчурного капитала. Экономика Бизнес Инновации 