24.06.2013 14:47Рубрика: Общество  В поликлиниках Ростова заработала "горячая линия" по менингиту  Текст:   Лариса Ионова (Ростов-на-Дону)   Мэрия Ростова-на-Дону выпустила постановление об организации работы "горячей линии" в связи с распространением энтеровирусной инфекции. Во всех детских поликлиниках Ростова будут работать круглосуточные дежурные.
Напомним, в первых числах июня в донской столице произошла вспышка энтеровирусной инфекции, более 50 человек заболели серозным менингитом. Ребенок, посещавший в Ростове детский сад "Теремок", был госпитализирован второго июня с диагнозом "острый гнойный менингоэнцефалит", через два дня он умер. Позже в больницу стали поступать другие воспитанники этого же учреждения, а также дети из очага заболевания. По заключению эпидемиологов, вспышка была вызвана энтеровирусом 71-го типа, занесенного предположительно из Китая.
Список телефонов:
1. МБУЗ Детская больница №1 Ростова-на-Дону (863) 253 36 88
2. МБУЗ Детская больница №2 Ростова-на-Дону (863) 234 37 08
3. МБУЗ Детская поликлиника №1 Ростова-на-Дону (863) 254 48 11
4. МБУЗ Детская поликлиника №4 Ростова-на-Дону (863) 201 64 18
5. МБУЗ Детская поликлиника №17 Ростова-на-Дону (863) 201 26 37
6. МБУЗ Детская поликлиника №18 Ростова-на-Дону" (863) 277 49 72
7. МБУЗ Детская поликлиника №45 Ростова-на-Дону (863) 222 18 24 Общество Здоровье Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону Вспышки менингита в России 