22.10.2013 00:40Рубрика: Экономика Касса взаимопомощи  БРИКС создает общий валютный резерв Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 41(919)Страны БРИКС до конца 2014 г. могут сформировать совместный валютный резерв (Contingency Reserve Arrangement) в $100 млрд для поддержания стабильности нацвалют и поддержки взаиморасчетов в этих валютах. Этот проект обсуждался на международной конференции "Перспективы сотрудничества стран БРИКС на основе взаимодополняемости национальных экономик", состоявшейся в Москве. Взнос КНР в этот фонд возможен максимальным - $41 млрд; РФ, Индии и Бразилии - по $18 млрд. Взнос ЮАР предварительно пока наименьший - $5 млрд, КНР, судя по размерам взноса, - основной инициатор создания такого резерва.
Как отметил Вадим Луков, координатор в МИД России по вопросам "Группы двадцати" и "Группы БРИКС", этот валютный пул "должен стать международной "страховочной подушкой" в мировой финансовой системе". Эта "страховка", по мнению В. Лукова и других участников форума, связана с финансовой нестабильностью валютной конъюнктуры в США и еврозоне.
Кроме того, планируется создать Банк развития БРИКС для совместных производственных инвестиций (см. карту). Объем активов такого института намечен в $50 млрд - по $10 млрд от каждой страны. Проект банка будет представлен на саммите БРИКС в Бразилии в марте 2014 года. Паоло Эстевес, директор бразильского политического Центра БРИКС, считает, что создание упомянутых структур "обозначит эту группу стран как существенный фактор влияния на развитие мировой экономики".

Что касается приоритетных задач этих структур и в целом БРИКС, первый замдиректора Центра исследований БРИКС (Пекин) Рин Юанцзе пояснил "РБГ": "Это совместные проекты в сфере энергетики, продовольственной безопасности, перерабатывающих и высокотехнологичных отраслях. А также использование нацвалют во взаиморасчетах. Последнее зависит от развития прямой взаимной конвертации нацвалют. То есть без их промежуточного перевода в доллары США или евро, что нередко искажает цены в нацвалютах на товары и услуги".
Между тем в канун форума замминистра экономики и финансов Ирана Бехруз Алишери заявил в Тегеране, что Иран готов вступить в БРИКС. По мнению экспертов, участниками этой группы вскоре могут стать Казахстан, Индонезия, Мексика и Аргентина.
Кстати, страны БРИКС заключили двусторонние торговые соглашения, установив цены на многие товары взаимной торговли в границах смешанных валютных корзин. Этот фактор позволяет ослабить зависимость региона БРИКС от "перепадов" мировых валют и параллельно повышает роль национальной валютной составляющей в двух- и многосторонних проектах стран данной группы. Причем схожая практика торговых соглашений, например, и в регионе Китай-АСЕАН (Юго-Восточная Азия), между некоторыми арабскими странами. Что ведет к формированию новой международной финансово-экономической системы. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации БРИКС 