20.02.2013 16:17Рубрика: Спорт Чемпион отказался от медали   Текст:   Анна Козина Олимпийский чемпион-1996 года по вольной борьбе в весе до 52 кг, бронзовый призер Игр-1992, семикратный чемпион мира и восьмикратный победитель европейских первенств, глава Федерации борьбы Болгарии Валентин Йорданов принял решение отказаться от своего олимпийского "золота". Йорданов направил президенту Международного олимпийского комитета (МОК) Жаку Рогге официальное письмо, в котором заявил, что решительно протестует против рекомендации МОК исключить борьбу из программы Игр.
- Борьба для очень многих государств является своего рода религией. Она была представлена еще на Олимпийских играх в Древней Греции, являясь одним из основоположником спорта в целом, - цитируют Йорданова "Известия". -  Это решение МОК является настоящим шоком для многих стран... Россия, США, Китай, Турция и многие другие страны - считайте, что как минимум половина живущих на земле людей, не представляют себе спорт без борьбы. Своим решением МОК губит традицию и историю спорта.
Вместе с золотой медалью Валентин Йорданов послал президенту МОК книгу о развитии борьбы в Болгарии и о великих болгарских чемпионах - "Болгарская слава".
Между тем вице-президент Международной федерации объединенных стилей борьбы (FILA) Томиаки Фукуда призвал глав всех 180 национальных федераций борьбы написать письма Жаку Рогге с просьбой помочь в сохранении этого вида спорта в программе Олимпийских игр.
- Я хочу предложить, чтобы спортсмены и представители федераций лоббировали наши интересы в МОК, - приводят слова Фукуда зарубежные информагентства. - Россия обещала мобилизовать своих медалистов, включая трехкратного олимпийского чемпиона Александра Карелина.
Напомним, что глава Олимпийского комитета России Александр Жуков уже обратился к президенту МОК с просьбой оставить борьбу в программе Игр.
Окончательное решение по формированию программы Олимпиады-2020 будет принято на 125-й сессии МОК в Буэнос-Айресе в сентябре. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Борьба в олимпийской программе 