11.11.2013 21:00Рубрика: Экономика К парку "Зарядье" будут вести пешеходные зоны   Текст:   Елена Петешова  Фото:   Аркадий Колыбалов 12 ноября в Москве подведут итоги одного из главных архитектурных событий десятилетия: конкурса на лучшую ландшафтную концепцию будущего парка "Зарядье". Сейчас на территории этого уникального квартала в минуте ходьбы от московского Кремля - пустырь с бетонными развалинами, при том, что этот участок площадью 13 гектаров - самая дорогая земля в столице. Накануне  разрешения интриги мэр Москвы Сергей Собянин встретился с членами жюри конкурса и представителями шести компаний-финалистов.  


- Другое такое место сложно подыскать, и поэтому важно, чтобы проектированием парка занимались лучшие команды архитекторов, которые предложат лучшие, но в то же время реализуемые решения, - сказал мэр.
По словам Собянина, Зарядье должно стать не просто отдельным парком, но и гармонично влиться в окружающее городское пространство. Для этого планируется сделать пешеходными прилегающие к парку улицы - Варварку, которая соединит Зарядье с Красной площадью, и Москворецкую набережную. Кроме того, рассматривается возможность того, чтобы отдать пешеходам часть Москворецкого моста и участок, расположенный между мостом и Зарядьем. Сейчас на этом пятачке паркуются автомобили.
- Эти три улицы придадут энергию исторической территории, - сказал мэр.
В Москве появятся пешеходные маршруты вдоль набережныхОпределились финалисты конкурса на создание парка "Зарядье"
Из шести финалистов конкурса отобраны три фаворита, их проекты удовлетворяют всем условиям, озвученным мэром. Об этом сообщил председатель жюри конкурса, главный архитектор Москвы Сергей Кузнецов. Сами понравившиеся жюри проекты и названия компаний - их авторов пока держатся в большом секрете. Обсуждение и презентация концепций-фаворитов проходило уже за закрытыми дверями, без прессы.
- Строительство парка в Зарядье даст импульс развитию Китай-города, Замоскворечья и других старинных кварталов в центре столицы. Москва станет городом с одним из самых интересных исторических центров в мире, - считает главный архитектор Москвы.
Напомним, конкурс на лучшую концепцию парка в Зарядье на месте снесенной гостиницы "Россия" был объявлен весной этого года: до 22 мая жюри принимало заявки, а 1 июня было отобрано шесть финалистов  - два архитектурных бюро из Нидерландов, а также компании из России, США, Германии, Великобритании. Проект парка должен предусматривать сохранение главного преимущества Зарядья - панорамных видов, открывающихся на реку и исторические места Москвы. Также от конкурсантов требуется продумать, как использовать культурное наследие квартала - музеи и действующие православные храмы.




Фоторепортаж


 
 
 

 

 

 
 
 


 
Справка "РГ"
Район Зарядье - ровесник Москвы, на протяжении многовековой истории менявший свой облик, название и предназначение. Начиналось Зарядье как торговое место на берегу Москвы-реки, в средние века это был элитный квартал, где селилась высшая московская знать - с тех времен здесь остались, в частности, палаты бояр Романовых, где сейчас музей. Впоследствии Зарядье превратилось в один из самых непрезентабельных районов, где даже было образовано еврейское гетто - приезжавшие в Москву купцы-иудеи могли селиться только здесь. В XX веке в Зарядье планировали построить один из сталинских небоскребов, но проект был свернут со смертью вождя народов как "архитектурное излишество".  В середине шестидесятых в Зарядье построили гостиницу "Россия" - на тот момент самый большой отель в мире. В 2007 году гостиница была снесена, и с тех пор под стенами Кремля красуется пустырь с огромным потенциалом. В 2012 году здесь решено разбить парк - впервые в центре мировой столицы появится такая большая незастроенная территория.
 Экономика Недвижимость Инфраструктура Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва РГ-Фото 