04.04.2013 14:53Рубрика: Экономика Зачет с расчетом  Как студенту набраться опыта и заработать Текст:   Олег Корякин Российская газета - Неделя - Волга-Урал № 0(6049)До летней сессии осталось немного, между тем студенты готовятся не только к экзаменам, но и трудовым каникулам. Каждый год тысячи учащихся вузов вступают в студенческие трудовые отряды (СТО). Это движение помогает им не только подработать, но и попрактиковаться в будущей профессии. Директор Республиканского центра СТО Ринат Садыков рассказал корреспонденту "РГ", где летом можно заработать деньги и как устроиться на самые высокооплачиваемые вакансии.
На Ямал за капиталом
Бойцы стройотрядов могут попробовать себя в самых разных сферах: от общепита до археологии. Впрочем, охотнее всего молодые люди идут работать на стройку. Там и вакансий много, и зарплаты высокие. Заработать в этой отрасли можно до сорока тысяч рублей. И еще один существенный момент - стройотрядовец по умолчанию получает больше, чем обычный разнорабочий.
По словам Рината Садыкова, главным приоритетом последних лет является, конечно же, возведение объектов Универсиады-2013. Даже сейчас, в разгар учебы, на строительстве стадиона "Казань-Арена" трудятся 70 стройотрядовцев. В основном это студенты заочных и вечерних отделений, но есть и очники, которые умудряются подрабатывать либо до лекций, либо после них. Кроме этого, бойцы СТО задействованы в строительстве жилых домов, больниц, школ, детских садов. В общей сложности на стройке Универсиады работает более трех тысяч человек.
- Есть интерес и к выездным отрядам, - рассказывает Ринат Садыков. - Вот уже третий год отправляем студентов на Ямал, где строится инфраструктура для Бованенковского нефтегазового месторождения. В прошлом году зарплаты там достигали 35-40 тысяч рублей, в этом году уже 40-45 тысяч. Удалось отправить студентов во Владивосток, на подготовку города к саммиту АТЭС-2012. Ребята вернулись под большим впечатлением. Участвуют стройотряды из Татарстана и в строительстве объектов Олимпиады в Сочи. Так что у молодежи есть возможность поехать и в самую южную, и самую северную точку страны.
Море забот
Еще одна популярная вакансия, позволяющая хорошо подзаработать и попутешествовать, это проводник в поездах дальнего следования. Зарплата здесь варьируется от 12 до 30 тысяч рублей, в зависимости от направления и количества отработанных часов. На выбор предлагаются южный и северный маршруты: либо "Москва - Новороссийск", либо "Москва - Мурманск". График: четыре дня в пути, два дня - отдых.
К слову, попасть в стройотряд проводников не так-то просто. Нужно пройти подготовительные курсы, сдать что-то вроде экзамена. По итогам обучения студентам выдают диплом. По сути, они получают дополнительную профессию, которая выручит, если вдруг не сложится работа по специальности. В этом году Республиканский центр СТО намерен сформировать и сервисные отряды для вагонов-ресторанов.
Еще один верный способ попасть на юг - педагогические отряды. В них набирают вожатых, физруков, инструкторов по туризму, спасателей для детских оздоровительных лагерей Краснодарского края. Хотя можно остаться и в Татарстане. Зарплаты в этой сфере невысокие - 3,5-5 тысячи рублей, зато бесплатный отдых и положительные эмоции гарантированы.
- Желающих поехать на юг много, - рассказывает Ринат Садыков. - Сейчас в городах и районах республики работают школы вожатых. Опытные педагоги проводят для студентов теоретические и практические занятия. А в мае им предстоит сдать зачет.
Бывает так, что ребята, прекрасно проявляющие себя на курсах, на собеседовании вдруг признаются, что к работе морально не готовы. Едут на юг, конечно, не за деньгами, а за опытом. Есть множество примеров, когда неуверенный в себе студент через полтора месяца возвращался другим человеком: ответственным, целеустремленным, с горящими глазами.
Доступ к делу
- С каждым годом мы все больше делаем упор на то, чтобы направление отряда совпадало с профилем обучения, - говорит Ринат Садыков.
В прошлом году почти 800 студентов Казанского государственного энергетического университета смогли работать по своей будущей специальности. В числе предприятий, которые пошли навстречу вузу, Адлерская ТЭС, Заинская ГРЭС, Казанские электросети и Казметротранс.
В этом году аналогичная возможность появится у студентов Казанского государственного медицинского университета. Пока в пилотном режиме будут сформированы первые медицинские стройотряды. Предполагается, что ребята поработают в районных клинических больницах, ДРКБ и Межрегиональном клинико-диагностическом центре младшим медперсоналом.
- Мы долго к этому шли, - поясняет Ринат Садыков. - Законодательство не позволяло студентам-медикам работать в медучреждениях. У них не было, что называется, доступа к телу. Но сейчас такое право есть, устраиваться в больницы студенты могут после третьего курса, при условии, что сдадут экзамен и пройдут спецкурсы.
Еще одно новое направление - дорожно-строительный отряд. Он примет участие в создании транспортного коридора из Китая в Европу. Как известно, участок пути пройдет через Татарстан. Бойцы СТО и раньше строили дороги. Но в международном проекте они будут задействованы впервые.
И все же пока работа по профильному трудоустройству ведется не в тех масштабах, признается Ринат Садыков:
- Требования работодателя чуть ли не с каждым месяцем ужесточаются. Недавно на совете ректоров Республики Татарстан мы выступили с предложением, чтобы каждый вуз в течение года разработал стратегию развития стройотрядов. Они обязательно должны работать на профильных предприятиях. Только так можно повысить уровень профессиональной подготовки.
Контакт
Республиканский центр студенческих трудовых отрядов (843) 231-82-25. Экономика Работа Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 