21.02.2013 18:30Рубрика: Экономика Электроника спешит в рост   Текст:   Алексей Чичкин Россия может ослабить традиционную зависимость от импорта изделий для радиоэлектроники. К 2020 году доля отечественных компонентов, в том числе сырьевых,  в изделиях российской электронной промышленности приблизится к 50 процентам. А к 2025 году достигнет как минимум 60 процентов. То есть втрое больше, чем сегодня. Это предусмотрено госпрограммой "Развитие электронной и радиоэлектронной промышленности России на 2013-2025 годы", которая обсуждалась в ТПП РФ. Пока в сфере экономики и научных исследований используются, главным образом, зарубежные компоненты - около 80 процентов, причем в  конце 90-х доля импорта была еще больше - почти 95 процентов. Однако в рамках госпрограммы одновременно реализуются и подпрограммы, нацеленные на создание достаточной сырьевой и компонентной базы для российских высокотехнологичных производств. Это уже приносит результаты: агентство "Бломберг" в своем недавнем инновационном рейтинге стран (2013 г.) поставило Россию выше Китая - одного из лидеров в этой сфере. Если точнее, Россия вошла в "Большую двадцатку" самых инновационных стран, причем заняв первое место по темпам роста венчурных капиталовложений в Европе. 
Что касается финансирования, из госбюджета на реализацию программы планируется выделить до 180 млрд руб., а общий объем финансирования оценен примерно в 517 млрд руб. в текущих ценах. При этом основной объем средств формируется за счет частных инвестиций и механизмов государственно-частного партнерства. В 2013 г. госбюджетное финансирование программы планируется в 19 млрд руб., а к 2025  г. этот показатель понизится до 11 млрд. То есть, объем внебюджетных средств по выполнению "радиоэлектронной" программы будет расти, а бюджетных - сокращаться.
Заместитель гендиректора "Экспоцентра" Николай Бугаев предложил организовывать как в Москве, Санкт-Петербурге и других субъектах Федерации регулярные выставки отечественных разработок в сферах электроники и других наукоемких отраслей. По мнению Бугаева, такой подход сблизит науку с производством и бизнесом. Эта инициатива поддержана всеми участниками форума. К концу февраля рекомендации этого форума и развернутые мнения его участников будут представлены в органы исполнительной и законодательной власти. Экономика Отрасли Энергетика Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России 