03.04.2013 20:43Рубрика: Экономика Эффект артели   Текст:   Олег Платонов (доктор экономических наук, писатель, директор Института русской цивилизации)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6048)Экономика в России, в том числе и на Урале, всегда развивалась особым путем. В отличие от экономики Запада, русская основывалась на принципах общинной и артельной модели труда. Она никогда не ориентировалась на потребительскую экспансию (постоянное наращивание объемов и видов товаров и услуг как самоцель) и погоню за прибылью, не стремилась "ограбить весь мир", в отличие от западной, а была экономикой устойчивого достатка, нацеленной на обеспечение хозяйственной самодостаточности. Успехи западной экономики строились совсем на других принципах: на индивидуализме и гонке потребления. Запад создал систему неправедного перераспределения ресурсов в свою пользу. В начале XIX века биржа стала инструментом, с помощью которого мировые банки выкачивают из экономик других стран необходимые ресурсы по минимальным ценам.
Когда некоторые отечественные экономисты говорят, что мы "должны жить не хуже, чем на Западе", по западному образцу, они не понимают того важнейшего факта, что русская экономика построена на других основах. Кстати, Япония, Китай, Корея и Тайвань сохранили национальные обычаи многовековой общинной жизни и рассматривают общество не как простую сумму отдельных людей, где у каждого есть свои потребности, а как нечто целое. К общинному типу экономики принадлежала и Россия, причем у нас было огромное преимущество перед азиатскими странами, так как наш тип экономики развивался на взаимопомощи, местном самоуправлении, традиционных христианских ценностях, идеях коллективизма. Эффективный труд у нас мотивировался не только материальными, но и моральными стимулами.
В России до 1917 года значительная часть предприятий развивалась на основе организации труда и производства по артельным принципам, в условиях так называемой трудовой демократии. А в 60-е годы прошлого века эти принципы стали использовать в самых современных формах западной организации труда - автономных бригадах, внутри которых решались вопросы и организации производства, и распределения заработка между всеми работниками.
Важно отметить, что многие основы научной организации труда возникли не на Западе, а в России в XIX веке. Только потом их переняла и растиражировала Америка. Американская система организации труда, ориентированная на гонку за прибылью, сочеталась с артельными формами организации труда, существовавшими в России. Запад активно "делал деньги" с помощью нашей системы.
В экономике русской цивилизации множество примеров эффективности, в том числе и тот тип экономического развития, который сложился на Урале. Если общность - заводская, территориальная или государственная - хорошо организована и соответствует национальным традициям, ее члены будут обладать сильным чувством тождественности с ней и смогут полностью реализовать свои возможности.
И сегодня община и артель востребованы экономикой, но в основном на Западе. Россия тоже должна вспомнить о своем ноу-хау и снова начать применять эти формы, чтобы повысить эффективность нашей экономики. В ином случае она окажется в кризисном состоянии. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 