11.12.2013 20:16Рубрика: DigitalПроект: Интернет Российский эксперт предсказал распад интернета   Текст:   Антон Благовещенский Интернет в привычном глобальном понимании в 2014 году может исчезнуть, а на его место придут десятки отдельных национальных сетей с ограниченным доступом к иностранным ресурсам. Об этом, как пишет РИА Новости, сообщил \tэксперт "Лаборатории Касперского" Александр Гостев на пресс-конференции в четверг. Он отметил, что до недавнего времени закрытостью отличался лишь Китай, уже сегодня ряд стран приняли или готовятся принять законы, запрещающие использование иностранных сервисов в некоторых случаях. Поводом для блокировки станут угрозы информационной безопасности. Рост количества и повышение сложности угроз приведет к тому, что законодательные ограничения неизбежно приведут к техническим запретам, уверен эксперт.
Основатель интернета рассказал о скором подключении бытовой техники к СетиApple, Google и Microsoft требуют от спецслужб прекратить слежку
Александр Гостев также прогнозирует, что в 2014 году в интернете начнут активизироваться "кибернаемники" - небольшие хакерские группы, специализирующиеся на проведении молниеносных заказных атак. К их услугам будут прибегать самые разнообразные компании с целью экономического кибершпионажа и получения конкурентного преимущества.
Кроме того, эксперт "Лаборатории Касперского" сообщил, что в следующем году возможен рост атак на разработчиков софтверных продуктов, весьма вероятно, что в зоне особого риска окажутся создатели мобильных приложений. Кроме того, злоумышленники по-прежнему будут активно использовать уязвимости мобильных платформ, в частности, Android.
Ранее со своим прогнозом развития Сети выступил "основатель интернета" Винтон Серф. По его словам, через 15-20 лет развитие интернет-технологий приведет к созданию сетей, объединяющих самые различные бытовые устройства, которые получат возможность взаимодействовать с человеком и самостоятельно реагировать на внешние изменения. Digital Интернет Компании Информационные технологии Лаборатория Касперского  