08.07.2013 22:14Рубрика: Спорт Футболисты сборной России обыграли Мексику   Текст:   Илья Соболев Мужская сборная России добыла первую победу на футбольном турнире в рамках Универсиады. Во втором туре группового этапа хозяева были сильнее команды Мексики - 2:0 

Казанская погода бросается в крайности. То неумолимая жара и солнце, то дожди и свинцовое небо. В последних условиях свой второй матч на футбольном турнире проводила мужская сборная России. Примечательно, что болельщиков ненастье не отпугнуло. Здесь вообще на футбол неплохо ходят и не только на своих: с удивлением для себя обнаружил несколько сотен зрителей на игре Мексики с Китаем и Японии с Украиной.
#football
Особенно тепло торсида встретила объявление диктором фамилии Владимира Дядюна, игрока местного "Рубина". А едва прозвучал стартовый свисток, себя обнаружил фанатский сектор, костяк которого, судя по всему, составили поклонники все того же "Рубина". "Верим в победу", - понеслось над ареной.
Онлайн-трансляция футбольного матча Универсиады Россия-Мексика
Матч против "ацтеков" был для наших решающим: ничья оставляла россиянам призрачные шансы на выход из группы, а поражение лишало их вовсе. Вот почему подопечные Игоря Шалимова с первых минут предложили сопернику агрессивный и атакующий футбол. На пятой минуте Дядюн едва не убежал на рандеву с мексиканским голкипером, но помешало скользкое поле.
Правда, мексиканцы очень быстро хозяйский порыв охладили, и с трибун вскоре раздалось громогласное "Начинайте играть!".
Россияне старались на совесть.В одном из столкновений голову расшиб Дядюн и тайм доигрывал с повязкой. До голевых моментов дело практически не доходило. На перерыв команды отправились при закономерных нулях на табло.
В начале второго тайма поддержка появилась и у гостей. Это на трибуну явились девушки из мексиканской сборной. И, надо сказать, болели девчонки прилично: "Вива Мехико" на арене было слышно очень хорошо. Подопечные Омара Рамиреса Кар, вдохновившись, даже на какое-то время заперли наших на их половине.
Однако первая же атака россиян после перерывом завершилась взятием ворот. На 55-й минуте после подачи с углового удачно на опережение сыграл Алексей Никитин и открыл счет в матче - 1:0.
Такое развитие событий несколько сбило сборную Мексику с толку, чем воспользовались россияне. Виталий Устинов к контратаке легко прокинул мяч мимо двоих соперников и уверенно реализовал выход один на один - 2:0.
Когда арбитр, фиксируя офсайд, прервал очередную перспективную атаку хозяев, вдруг подал голос наставник молодежной сборной Николай Писарев, которого до этого было не видно, не слышно. "Это российские судьи?!" - гневный вопрос специалиста остался без ответа.
Так или иначе, итоговым результатом могут быть довольны и Писарев и все остальные. Сборная России добыла первую победу на турнире. Спорт Футбол Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Универсиада-2013 в Казани  РГ-Фото 