24.06.2013 09:43Рубрика: Экономика Внешний фон не даст рынкам подняться   Дарья Пичугина, аналитик " Инвесткафе"
Торговую сессию пятницы, 21 июня, российский рынок завершил слабым ростом после двухдневного падения. Индекс ММВБ прибавил 0,14%, РТС увеличился на 0,19%. Причиной негатива продолжало оставаться заявление о возможном прекращении программы количественного смягчения в США, поступившее ещё в среду.
Кроме того, теряла в цене и нефть. Понедельник также не обещает значительных перемен.
Азиатские рынки начали день снижением. Nikkei сокращается на 0,12%, Shanghai Composite - в минусе на 1,07% , Hang Seng - на 1,3%, KOSPI упал на 0,63%, S&/ASX200 -на 1,22%. Goldman Sachs понизил свои прогнозы по росту экономики Китая с 7,8% до 7,4%, отметив, что ее основной проблемой является низкая доступность кредитов для бизнеса. Особенно сильно падают акции добывающих компаний. Значимой макроэкономической статистики в Азии сегодня опубликовано не будет.
Европейские площадки завершили торговую сессию пятницы в "красной зоне". FTSE100 упал на 0,7%, DAX потерял 1,76%, CAC40 - 1,11%. Сегодняшний день в Европе будет небогат на статистику. Выйдет ряд показателей от института IFO в Германии за июнь. Ожидается, что индекс делового оптимизма составит 105,9 пункта, чуть выше, чем в мае. Индекс текущих условий, напротив, согласно прогнозам, должен сократиться и достичь 109,6 пункта против 110 пунктов в месяцем ранее. Кроме того, будут опубликованы данные по торговому балансу Италии без учета торговли внутри ЕС за май, а также индекс потребительского доверия этой же страны. Предполагается, что он покажет значение выше предыдущего и составит 86,3 пунктов.
В США торговая сессия 21 июня завершилась разнонаправлено. DJIA прибавил 0,28%, S&P также закрылся в плюсе на 0,27%, а NASDAQ упал на 0,22%. Что касается статистики, сегодня будет опубликован только индекс экономической активности от ФРБ Чикаго за май. Напомню, что его значение за апрель было отрицательным, что говорило о негативных настроениях в экономике.
Среди корпоративных событий на российском рынке мы ожидаем ГОСА Аэрофлота, Трансконтейнера и ТГК-14. Основным вопросом всех собраний будет распределение прибыли и убытков. Дивиденды Аэрофлота должны составить 1,29 млрд руб., или 1,636 руб. на акцию. Годом ранее коэффициент дивидендных выплат равнялся 19,2%, однако их размер достигал 2 млрд руб., или 1,8 руб. на акцию. По итогам 2012-го чистая прибыль Аэрофлота по РСБУ сократилась на 47% - с 10,48 млрд руб. до 4,94 млрд руб. Причиной этого стал рост расходов, связанный с учетом резервов по сомнительным долгам "дочек" компании. Дивидендная доходность акций Аэрофлота составит скромные 3,2%. Целевая цена - 65,4 руб.
Нефтяные котировки продолжают снижение. Марка Brent подешевела на 0,24%.
Учитывая негативную динамику на азиатских площадках, а также снижение цен на нефть, можно ожидать открытия российского рынка в "красной зоне".
Пара доллар/рубль проведет торги понедельника на ММВБ в пределах значений 32,0-32,80 руб./USD, евро/рубль проторгуется в диапазоне 43,00-43,70 руб. Евро/доллар останется в границах диапазона 1,3080-1,3190. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 