12.04.2013 16:41Рубрика: Спорт  Российский фигурист Константин Меньшов снялся с командного Кубка мира  Текст:   Анна Козина  Российский одиночник Константин Меньшов, который на командном Кубке мира в Токио шел третьим после исполнения короткой программы, уступая только канадцу Патрику Чану и японцу Дайсуке Такахаши, во время проката произвольной упал и получил серьезную травму.

Со ссылкой на тренера фигуриста, пресс-служба ФФККР сообщает, что Меньшов "выбил" плечо и вынужден был сняться с соревнований. С катка вместе с врачом сборной России Меньшов отправился в больницу.

Второй российский фигурист Максим Ковтун по итогам двух программ стал восьмым (221,79). Первое место у действующего чемпиона мира Патрика Чана (240,21) вырвал Дайсуке Такахаши (249,52). Третий результат показал еще один канадец Кевин Рейнольдс (237,65).

В танцах на льду дуэт Ксения Монько - Кирилл Халявин завоевал "бронзу". За произвольный танец ученики Александра Жулина и Олега Волкова, которые заменили в заявке бронзовых призеров чемпионата мира Боброву - Соловьева, получили лучшие оценки в сезоне - 89,80 балла. По сумме двух выступлений россияне заслуженно третьи (149,27) следом за победителями турнира американцами Мэдисон Чок - Эваном Бейтсом (164,91) и канадцами Кейтлин Уивер - Эндрю Поже (160,08).

Перед последним днем соревнований в командном зачете сборная России на четвертом месте. И из-за того, что одиночник Константин Меньшов не квалифицировался в итоговом протоколе, россияне потеряли реальные шансы попасть в призовую тройку по итогам Кубка мира.

Командный зачет (после шести программ из восьми).

1. США - 55.

2. Канада - 50.

3. Япония - 48.

4. Россия - 42.

5. Франция - 35.

6. Китай - 32.  Спорт Фигурное катание 