27.08.2013 13:09Рубрика: В мире  Индонезия закупит американские боевые вертолеты  Текст:   Олег Кирьянов  США продадут Индонезии восемь боевых вертолетов Apache. Общая сумма сделки оценивается в полмиллиарда долларов. Об этом стало известно по итогам визита главы Пентагона Чака Хагеля в Джакарту.
О намерении Вашингтона осуществить поставки боевых машин в Индонезию сообщил глава оборонного ведомства США. Хагель пояснил, что поставлены будут восемь вертолетов Apache, радары, а также проведена подготовка пилотов. Сумма сделки - 500 миллионов долларов.
"Предоставления нами Индонезии вертолетов мирового класса является показателем нашей приверженности и готовности оказать помощь Джакарте в укреплении ее оборонной мощи", - заявил глава Пентагона в ходе беседы с индонезийским коллегой Пурномо Юсгиаторо. Хагель выразил уверенность, что "сильная Индонезия - это положительный фактор для всего региона в целом".
Независимые эксперты отмечают, что Вашингтон уже давно проводит последовательный курс на укрепление военно-политических связей со странами региона. США пытаются усилить государства Юго-Восточной Азии, чтобы те могли более эффективно противостоять растущему влиянию Китая. Важная роль в этой стратегии отводится вооружению армий и флотов стран этой части мира американским оружием. В мире Юго-Восточная Азия Индонезия В мире США 