07.02.2013 16:35Рубрика: В мире Знаменитых турецких подделок больше не будет   Текст:   Леонид Пчельников Министр науки, промышленности и технологии Турции Нихат Эргун раскрыл детали готовящегося к рассмотрению законопроекта о защите прав интеллектуальной собственности. По новому закону даже имитация известных брендов и торговых марок будет считаться грубым нарушением закона. Российские вещевые рынки были завалены поддельной турецкой одеждой и обувью. Особенно такая ситуация была актуальна на рубеже 90-х и 2000-х годов. Да и сегодня туристы, отправляясь в Турцию, частенько привозят приобретенные там за смешные суммы копии вещей известных брендов. В скором времени такое положение в Турции может резко измениться.
По новому законопроекту тем, кто занимается производством, хранением или продажей подделок может грозить от 1 до 3 лет тюрьмы и штраф суммой более 10 тысяч долларов. Весь товар будет конфискован и уничтожен. Причем под действие закона попадает не просто поддельная брендовая вещь, но и вещь, имитирующая ее. Например, уличный торговец, продающий туалетную воду "Хюго Госс" вместо "Босс", как сейчас делают многие, тоже рискует сесть в тюрьму.
Закон состоит из 93 статей и затрагивает также вопросы патентного права. По мнению Нихата Эргуна, развитое интеллектуальное и патентное право является важным фактором современного развитого государства. К тому же снижение оборота контрафактной и поддельной продукции может принести в казну приличную сумму.
По исследованиям, оборот от торговли поддельной продукции составляет более 2 процентов ВНП Турции. На подпольных производствах в Турции занято более 60 тысяч человек. Рынок контрафактной продукции составляет 6 миллиардов долларов. А в мировом масштабе турки проигрывают только Китаю и так называемым неизвестным производителям (товары, страну производства которых не удалось определить.) По исследованиям, 58 процентов потребителей в самой Турции также предпочитают приобрести поддельную вещь, нежели дорогой оригинал.
Работу по изменению законов в сфере интеллектуального права Турция начала еще с начала 2000-х, стараясь привести свое законодательство в соответствие с нормами ЕС. Важные поправки были внесены в 2001 и 2004 годах. Однако нынешний проект является наиболее жестким и радикальным. В мире Ближний Восток Турция 