09.07.2013 12:19Рубрика: Происшествия  Пассажирский "Боинг" вернулся в Токио из-за технических неполадок  "Боинг-777" японской авиакомпании Japan Airlines, совершавший рейс "Токио - Сан-Франциско" вынужден был вернуться в аэропорт Токио из-за технических проблем. На борту авиалайнера находились 236 пассажиров.
По данным ИТАР-ТАСС, экипаж во время полета обнаружил утечку рабочей жидкости в гидравлической системе самолета. По этой причине спустя 3 часа 20 минут после вылета "Боинг" вернулся в токийский аэропорт Ханэда.
Напомним, что в минувшую субботу рейс другого авиалайнера "Боинг-777", принадлежавшего южнокорейской компании Asiana Airlines, закончился трагедией. Лайнер разбился при заходе на посадку. В результате авиакатастрофы погибли две 16-летние гражданки Китая, 182 человека получили ранения, из них около пятидесяти находятся в тяжелом состоянии. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы В мире Восточная Азия Япония 