21.03.2013 08:58Рубрика: В мире На Корейском полуострове становится жарко   Текст:   Эдуард Гущин Вооруженные силы Северной Кореи приведены в боевую готовность - объявлена воздушная тревога. Сигнал тревоги был передан утром по северокорейскому радио. Военным подразделениям был отдан приказ прийти в состояние боевой готовности. Власти Южной Кореи предполагают, что сигнал был дан в рамках проводимых КНДР учений. В Северной Кореи заявили, что "США не следует забывать, что их военная база на Гуаме, с которой взлетают их бомбардировщики Б-52, и территория Японии, где располагаются их подводные лодки и база ВМС на Окинаве, находятся в зоне поражения наших высокоточных систем вооружения". Однако не стали ни подтверждать ни опровергать информацию о возможной воздушной тревоге в рамках военных учений.
Напомним, что 12 февраля власти КНДР официально подтвердили, что провели на территории республики успешное ядерное испытание, которое мировое сообщество, в том числе Россия, осудило. Затем Совет Безопасности ООН в ответ на проведенное ядерное испытание одобрил новые санкции против этой страны. При этом власти Северной Кореи  заявили, что оставляют за собой право нанести при необходимости превентивный ядерный удар.
Позже Северная Корея в знак протеста против проведения совместных учений США и Южной Кореи отказалась от всех соглашений с Сеулом о ненападении и денуклеаризации, а также прекратила действие соглашения о перемирии, которое было заключено для окончания Корейской войны 1950-1953 годов с США, воевавшими тогда под флагом ООН. Кроме того, власти КНДР заявили, что развернут великую войну за воссоединение Кореи, если США остановят свой выбор на конфликте.
Затем, 15 марта, Пентагон объявил, что намерен усилить противоракетную защиту США от угрозы со стороны КНДР. Это решение американские власти приняли в связи с прогрессом КНДР в области ядерного вооружения и ракет. За последний год КНДР запустила в космос ракеты-носителя "Тэпходон-2" со спутником, провела третье ядерное испытание и, по некоторым данным, продемонстрировала мобильную межконтинентальную баллистическую ракету.
После запуска ракеты-носителя в декабре 2012 года США и ООН ввели против КНДР новые экономические санкции. Кроме того, власти США потребовали от Китая, который является основным торговым партнером КНДР, учитывать угрозу, исходящую от Северной Кореи. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 