03.09.2013 00:47Рубрика: Экономика Обгоняем Штаты   Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета -  № 34(912)Россия является одной из наиболее успешно развивающихся экономик мира. Такое мнение высказал старший вице-президент международной аналитической компании IHS Global в Европе, на Ближнем Востоке и в Африке Стин Ломхольт-Томсен. По его словам, экономика РФ будет расти быстрее, чем в США, Японии, Великобритании и Еврозоне в 2014 и в 2015 гг. Такой же прогноз он дал и относительно других стран БРИКС. Правда, с оговоркой, что в Бразилии и Индии с 2015 года может начаться спад промышленного производства.
"Мы видим сильный потенциал для экономики России в области оборонной, энергетической, химической и других отраслях промышленности как на внутреннем, так и на внешнем рынке благодаря растущему спросу на российскую продукцию в Азии и регионе EMEA (Europe, the Middle East and Africa, то есть Европа, Ближний Восток и Африка. - Ред.). Химическая и оборонная промышленности являются примерами отраслей с недоиспользованным экспортным потенциалом. Так, объемы выпуска в химпроме могут удвоиться в течение десятилетия, при условии инвестирования в предприятия отрасли около 35 млрд долларов", - сообщил "РБГ" господин Ломхольт-Томсен.
Аналитики экономического дивизиона IHS Global предсказывают, что объем ВВП РФ в нынешнем году вырастет на 2,6%, а в 2014 и 2015 гг. - на 3,5 и 3,8% соответственно. Низкий показатель этого года они обосновали спадом активности европейских инвесторов в России, который явился следствием ожидания в ЕС очередной волны экономического кризиса. Однако директор IHS Global в регионе России и СНГ Сергей Комягин считает, что объемы инвестиций в основной капитал восстановят позиции уже в 2014 году.
Что касается оборонной промышленности, то, по прогнозам экспертов, Россия догонит по оборонным бюджетам Великобританию ($58,6 млрд в 2013 г.) и Японию ($68,1 млрд), потратив на эти цели в нынешнем году $68,8 млрд. Что сделает Россию по этому показателю третьей страной в мире после США ($637,8 млрд) и Китая ($ 131,7 млрд), а в регионе EMEA - безоговорочным лидером.
Химическая промышленность РФ при желании может занять долю мирового рынка в 7% к 2023 году (3% - в 2013-м). Это может удвоить количество рабочих мест в секторе и обеспечить эффективность смежных отраслей промышленности. "Россия идеально расположена, чтобы быть ведущим нефтехимическим экспортером, каковым сейчас является Ближний Восток, владеющий 12% внешнего рынка. Доля России в мировых запасах газа составляет 23%, нефти - почти 6%, в этом заложен огромный потенциал нефтехимического производства в РФ", - уверен Стин Ломхольт-Томсен.
Также солидные перспективы развития имеет весь энергетический сектор России в целом, особенно учитывая запасы углеводородного сырья на Арктическом шельфе. Кроме того, наша страна имеет значительные запасы горючих сланцев, разработка которых могла бы дать вторую жизнь существующим нефтяным бассейнам. Однако, считают аналитики дивизиона IHS Energy, добыча сланцевого газа в РФ будет двигаться медленно из-за обилия традиционных залежей природного газа. По этому показателю, напомним, мы занимаем первое место в мире. И по объему поставок на внешний рынок нефти и газа, если в лидеры и не выбьемся, то в первой пятерке экспортеров останемся однозначно.
Довольно лакомым международные эксперты считают и российский рынок легковых автомобилей. Сейчас он переживает сложный период, связанный с падением продаж на 8,4%. Но в дивизионе IHS Automotive уверены, что рынок до конца десятилетия подрастет на 30% до 4 млн единиц. Это даже несколько больше, чем предполагает госпрограмма "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности" (3,15 млн шт.). Рост спроса на легковушки станет стимулом для иностранных производителей к дальнейшей локализации своих производств в РФ. Экономика Макроэкономика 