07.11.2013 00:00 Авиакомпанию назвали "Аврора"  "Аэрофлот" представил свою новую дальневосточную "дочку" Текст:   Ольга Костромина Российская газета - Федеральный выпуск № 250(6226)Крупнейший российский авиаперевозчик "Аэрофлот" продолжает региональную экспансию, отвечающую интересам пассажиров. Поддерживая курс государства на повышение транспортной доступности дальневосточного региона, "Аэрофлот" представил свою дочернюю компанию "Аврора", которая будет заниматься перевозками на Дальнем Востоке. С появлением новых рейсов "Аэрофлот" намерен содействовать социально-экономическому развитию региона, обеспечив его жителям доступные и стабильные авиарейсы. Презентация новой авиакомпании состоялась в среду в столичном аэропорту Шереметьево, являющемся базовым для "Аэрофлота". В церемонии принимал участие премьер-министр Дмитрий Медведев, по поручению которого и была создана "Аврора".
Это название, данное компании в честь древнеримской богини утренней зари, символизирует специализацию "Авроры" в Дальневосточном федеральном округе, жители которого первыми среди россиян встречают начало нового дня.
"Единый дальневосточный авиаперевозчик, долгое время существовавший в виде стратегической идеи, отныне стал реальностью. Авиакомпания "Аврора" поможет лучше реализовать экономический потенциал Дальнего Востока, повысит мобильность его населения, будет способствовать сохранению и укреплению местных авиационных кадров.
Новый перевозчик станет важной частью Группы "Аэрофлот" и значительно усилит ее синергию. Рассчитываем на действенное сотрудничество с государством и региональными властями в дальнейшем развитии этого проекта, столь нужного Дальнему Востоку и всей России", - рассказал генеральный директор ОАО "Аэрофлот" Виталий Савельев.
Благодаря "Авроре" создаются дополнительные возможности освоения природных ресурсов Дальнего Востока, значительно повышается динамика развития региона
ОАО "Авиакомпания "Аврора" создана на базе двух ранее существовавших дальневосточных перевозчиков - "Сахалинские авиатрассы" и "Владивосток Авиа". В 2011 году они вошли в Группу "Аэрофлот". Самому ОАО "Аэрофлот" в новой компании будет принадлежать не менее 51% акций. Остальные акции планируется постепенно передать правительствам дальневосточных субъектов Российской Федерации.
Заинтересованность местного руководства в работе авиакомпании объясняется тем, что миссией авиаперевозчика объявлено содействие социально-экономическому развитию Дальнего Востока через систему более эффективных и доступных пассажирских перевозок. До сих пор с некоторыми населенными пунктами регулярное сообщение возможно лишь по воздуху, и тем большую роль играет социальная ответственность "Аэрофлота" и его новой "дочки" в обеспечении общественной стабильности, мобильности и качества жизни населения. Кроме того, благодаря "Авроре" создаются дополнительные возможности освоения природных ресурсов Дальнего Востока, повышается динамика развития региона, а местная авиатранспортная отрасль получает новый импульс для своего развития, в том числе и за счет создания новых рабочих мест.
"Создание авиаперевозчиков - благое дело. Особенно если "Аэрофлоту" удастся осуществить задачу, чтобы тарифы были ниже. Это будет очень здорово. Дай Бог, чтобы такое реализовалось", - заявил член Общественной палаты РФ, председатель Рабочей Группы ООН по правам человека, транснациональным компаниям и иным видам бизнеса Павел Суляндзига.
В планы развития "Авроры" заложена перспектива бурного роста: c 2013 по 2018 год количество рейсов должно вырасти более чем в три раза - со 172 до 534, а число направлений - более чем в четыре раза, с 30 до 128. Объем перевозок за эти годы, как ожидается, достигнет 2,4 млн пассажиров. Отметим, что на осень 2013 года маршрутная сеть "Авроры" включает в себя четыре международных, девять внутренних и четыре внутриобластных маршрута.
Самолетный парк новой авиакомпании формировался с учетом региональной специфики маршрутов. В настоящее время его составляют среднемагистральные лайнеры Boeing B737, к концу года ожидается появление еще трех лайнеров Airbus A319, а к концу следующего, 2014 года, во флоте компании будет насчитываться уже семь таких воздушных судов.
На региональных направлениях планируется использовать современные турбовинтовые самолеты вместимостью от 50 до 78 кресел, а на местных рейсах - самолеты вместимостью до 20 кресел.
По словам гендиректора "Аэрофлота" Виталия Савельева, не исключено, что для "Авроры" будут приобретены самолеты Bombardier Q400, к выпуску которых намеревается приступить госкорпорация "Ростех". Всего к 2018 году общая численность авиапарка компании составит порядка 40 воздушных судов.
"Это определенный вызов рынку и достаточно сложная работа, т.к. полеты на Дальнем Востоке выполняются в особых условиях: сказывается разница в часовых поясах, для такого проекта нужны надежные самолеты и высококвалифицированные кадры. Насчет социальной значимости полетов могу сказать, что это медаль о двух сторонах. От Москвы до Дальнего Востока действительно далеко, а вот до Китая и Японии, наоборот, близко", - считает Алексей Синицкий, главный редактор "Авиатранспортного обозрения". 