22.04.2013 09:19Рубрика: Экономика  Нефть снова стоит 100 долларов за баррель  Текст:   Роман Маркелов  Спрос на нефть в мире возрастает и подталкивает цены на "черное золото" вверх. Сейчас баррель нефти стоит уже 100,02 доллара.
Практически всю прошлую неделю нефтяные цены пребывали в режиме свободного падения, провалившись в среду до 97,74 доллара за бочку. А за последний год ниже они были только прошлым летом. В середине июля 2012 года за баррель давали не больше 92,7 доллара.
Сейчас, кажется, рынки начали восстанавливаться. Мировые аналитики назвали ценовые прогнозы на нефть "позитивными". Динамика цен, считают основные игроки рынка, должна стабилизироваться на текущем уровне. А недавнее падение стоимости "черного золота" они связали со слабыми макроэкономическими данными из Китая и США.
Вместе с нефтью автоматически начали расти и российские фондовые индексы. Сегодня утром ММВБ прибавил 0,24 процента и достиг отметки в 1338,4 пункта, а РТС вырос на 0,66 процента - до 1336,3 пункта. При этом всю прошлую неделю российские биржи закрывались падением котировок.
Напомним также, что российский бюджет на 2013 год сверстан исходя из средней прогнозной цены барреля нефти в 97 долларов, на 2014 год - 101 доллар, а на 2015 год - 104 доллара. Экономика Отрасли Нефть и газ 