12.02.2013 13:07Рубрика: Экономика Ни льна, на фарфора  В Ярославской области закрывают "брендовые" производства Текст:   Элина Труханова (Ярославль)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 29(6005)Цеха двух старейших предприятий Ярославской области - Гаврилов-Ямского льнокомбината и Первомайского фарфорового завода, составлявших славу региона десятки лет, - почти опустели. На первом после 6 февраля работают немногим более ста человек, на втором пока остается 50 человек. Людям, оказавшимся не у дел, предлагают организовывать мини-производства. И комбинат, и завод когда-то были, как теперь говорят, носителями брендов. 80 процентов гаврилов-ямского льняного полотна шло на экспорт. Прекрасно знали в мире и кузнецовский фарфор, выпускавшийся на заводе, открытом в конце века в поселке Песочное под Рыбинском.
Однако современные экономические условия всю прежнюю славу свели на нет. После того, как собственниками Гаврилов-Ямского льнокомбината стали владельцы крупной московской компании, предприятие начало медленно, но верно приходить в упадок.
Поначалу краха ничто не предвещало: существовали грандиозные планы перевода известной московской "мануфактуры" из Москвы в провинцию - с созданием здесь мощного современного текстильного производства. Но дальше планов дело не пошло, и все закончилось тем, что фабричные станки, всегда работавшие на льне, были "перезаточены" на хлопок, которым к тому моменту уже успел завалить страну Китай... Финансовое положение предприятия становилось все хуже, и в итоге новые хозяева о льнокомбинате просто забыли. Экс-губернатору Сергею Вахрукову, с его слов, пришлось однажды даже напоминать владельцу о существовании такого предприятия.
- Москва не заинтересована сейчас в сохранении нашего предприятия, - говорит председатель профсоюзной организации льнокомбината Елена Кузнецова. - Они так и сказали: нам неинтересен этот бизнес. Оборудование продается, причем по очень низким ценам - дешевле металлолома. 
Тутаевский технопарк на днях был открыт, а будущая гаврилов-ямская промплощадка пока фантом
На фарфоровом заводе ситуация не лучше. Предприятие простаивает уже полгода, почти весь персонал сидит по домам, и все пребывают в тягостном ожидании решения арбитражного суда о признании завода банкротом. Того же ждут в Гаврилов-Яме.
- Надежды на то, что комбинат будет сохранен, практически нет, - переживает Елена Кузнецова. - После протестной акции в декабре 2012 года мы направили резолюцию в федеральные и областные органы власти. Сейчас я получаю ответы-отписки, где нам советуют создавать ткацкие и швейные мини-предприятия и брать все в свои руки. Разве это под силу простым работникам комбината, у которых нет такого опыта? Даже если мне выделят из областного бюджета 300 тысяч рублей по программе поддержки малого и среднего предпринимательства - этого все равно недостаточно для организации такого производства. Тем более что земля комбината - в залоге у банка, долг перед которым составляет 200 миллионов рублей. Тут, мы считаем, должна быть инициатива со стороны бизнеса, инвесторов, но ее, увы, нет.
Оба предприятия - градообразующие, поэтому в подвешенном состоянии остаются многие жители, у которых есть пока только один выход - отправляться на поиски работы в Ярославль или Рыбинск. Но такой вариант устроит немногих.
- У нас работать негде, - говорит Елена Кузнецова. - Ездить за десятки километров в Ярославль и другие города могут не все, поэтому люди попали в сложную ситуацию. Многим до пенсии осталось два-три года...
Стремясь избавить город от определения "моно", правительство области несколько лет назад выкупило часть площадей льнокомбината и начало там создание технопарка. В перспективе здесь должны открыться различные производства, способные решить проблему безработицы. Однако пока до сих пор не сдана даже "коробка". В конце прошлого года это стало поводом для обращения депутатов областного парламента в региональную контрольно-счетную палату с просьбой проверить целевое и эффективное использование бюджетных средств на создание промышленных парков.
Проверка в Гаврилов-Яме и еще одном моногороде области - Тутаеве - заняла два с половиной месяца и, по словам председателя КСП Андрея Набатова, выявила нарушения на сумму 581 миллион рублей. Правда, львиная доля - 400 миллионов - связана с бюджетным процессом, который определяет порядок использования средств. Нецелевого использования казенных денег не выявлено, а неэффективно потрачено всего 30 тысяч рублей. Несмотря на это, депутаты передали материалы проверки КСП в облпрокуратуру и региональное следственное управление СКР.
На оба названных технопарка из федерального и областного бюджетов потрачен почти миллиард рублей. Но если тутаевский "Мастер" на днях был торжественно открыт, и общественности представили его первого резидента, который займется выпуском изделий из металла, то будущая гаврилов-ямская промышленная площадка пока фантом. В департаменте инвестиционной политики недавно озвучили такие сроки его сдачи: в феврале будут завершены строительно-монтажные работы в первом корпусе, а к апрелю объект должен быть сдан полностью. Однако жители города уже мало чему верят - дескать, с 2009 года устали от обещаний.
Компетентно
Сергей Полищук, председатель комитета промышленной политики Ярославской области:
- Служба занятости населения Гаврилов-Ямского района проработала вопрос о трудоустройстве работников льнокомбината. Им предложены вакансии на местных предприятиях, в том числе на вводимом в эксплуатацию кирпичном заводе, в дистрибуционном центре в Ярославле и других компаниях. Собственники Ярославской фабрики по производству технических тканей сейчас изучают ситуацию по приобретению комплекса льнокомбината для возможного создания на его базе нового текстильного производства. Что касается Первомайского фарфорового завода, то с целью поддержки работников правительство области в августе 2012-го выделило два миллиона рублей на создание временных рабочих мест в рамках целевой программы "Содействие занятости населения Ярославской области" на 2012-2014 годы. А осенью специалисты Рыбинского центра занятости организовали работу мобильного офиса в поселке Песочное для тех, кто подлежит высвобождению. Им предложено трудоустройство на предприятиях Рыбинска и Рыбинского района. Кроме того, сейчас идут переговоры с собственниками предприятия о создании на его площадях нового фарфорового завода. По информации владельцев бизнеса, инвестор из Санкт-Петербурга готов приобрести комплекс в ходе конкурсного производства. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область 