30.08.2013 21:43Рубрика: Экономика  Международным экспертам представили программу транспортного развития Москвы  Текст:   Любовь Проценко  В пятницу 30 августа завершилось первое двухдневное заседание Международного экспертного совета по транспорту при правительстве  Москвы. Состояние и перспективы развития общественного транспорта в Москве обсудили  и.о. заместителя столичного мэра Максим Ликсутов, и.о. министра, руководителя департамента внешнеэкономических и международных связей города Сергей Черемин, представители департамента  транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры, ГУП "Мосгортранс", Московского метрополитена, а также эксперты из Китая, Сингапура, Бельгии, Норвегии, США, Германии, Великобритании, Австрии, Италии и Франции. 
В офисе Московского метрополитена участникам совета представили презентацию городской программы "Развитие общественного транспорта в Москве". Затем в ходе поездки по городу иностранные эксперты осмотрели объекты транспортной инфраструктуры. 
В Белом зале мэрии  Москвы перед экспертами выступил и.о. заместителя мэра руководитель  департамента транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры Максим Ликсутов. Здесь была представлены  презентация мер, которые столичные власти предпринимают по улучшению качества обслуживания пассажирским транспортом.  
Во второй половине дня  сегодня в гостинице "Националь" прошли вторая и третья сессии круглого стола по развитию общественного транспорта, в работе которых принял участие и.о. министра, руководителя департамента внешнеэкономических и международных связей города Сергей Черёмин. Обращаясь к присутствующим, он отметил, что правительством  города ведется активная работа по целому ряду направлений: это и создание интеллектуальной транспортной системы, и повышение комфорта и привлекательности общественного транспорта, администрирование парковочного пространства, строительство метрополитена и дорог.  
"Москва готова и стремится к реализации масштабных проектов в области транспортной инфраструктуры с использованием современных схем государственно-частного партнерства, - сказал и.о. министра. - Надеюсь, что заседания Международного экспертного совета по транспорту в дальнейшем станут платформой для регулярного профессионального диалога по актуальным вопросам развития сферы городского транспорта и в результате будут способствовать реализации важнейшей задачи современной городской среды - повышению качества жизни горожан". 
Все предложения и инициативы, проработанные в процессе дискуссий, будут рассмотрены департамента транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры и предложены врио мэра Москвы Сергею Собянину. Экономика Транспорт Общественный транспорт Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 