14.05.2013 12:55Рубрика: DigitalПроект: Интернет  В форуме-выставке "Связь-Экспокомм" примут участие 543 компании  Текст:   Ренат Закиев  Фото:   Эльмира Аширова  Фото, видео:   Сергей Михеев  



  
    
       
        
    
    
      Видео: Сергей Михеев/ РГ
    
  



В Москве открылась 25-я международная выставка "Связь-Экспокомм", посвященная развитию телекоммуникаций и информационных технологий.
В этом году на форуме представлены 543 компании из 28 стран мира, в том числе крупные корпорации из США, Китая и Европы. Они демонстрируют телекоммуникационные технологии и сети, новейшие информационные системы, программные продукты и сервисы, а также пользовательские устройства - цифровую медийную и развлекательную технику, смартфоны, коммуникаторы, планшеты и ультрабуки. Одним из участников выставки является "Российская газета".
Сегодня же в рамках "Связь-Экспокомм" пройдет расширенное заседание коллегии Роскомнадзора, на котором, в частности, будет обсуждаться вопрос формирования нового облика ведомства. В мероприятии, как планируется, примут участие представители администрации президента РФ, аппарата правительства РФ, Государственной Думы, и руководства Минкомсвязи.
Кроме того, 15 мая состоится конференция "Цифровое ТВ, ход реализации проекта", посвященная теме реализации ФЦП "Развитие телерадиовещания в РФ на 2009-2015 годы".
Напомним, в прошлом году выставку за четыре дня посетили 21,6 тысячи человек.

    

        
            25-я международная выставка "Связь-Экспокомм" в Москве
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
     Digital Технологии  Международная выставка "Связь-Экспокомм-2013"  РГ-Видео РГ-Фото 