20.09.2013 13:11Рубрика: Digital Apple начинает продажи iPhone 5C и 5S   Текст:   Антон Благовещенский  Фото, видео:   Анна Горн      
    

В пятницу, 20 сентября, в ряде стран мира стартуют продажи новых моделей смартфонов iPhone 5C и 5S. Приобрести новинки смогут жители нескольких государств Северной Америки и Европы, а также Австралии, Китая, Сингапура и Японии.
В других странах, включая Россию, обновленные "айфоны" появятся лишь в декабре нынешнего года. Точная дата начала продаж пока остается неизвестной.
По данным "Интерфакса", перед открытием магазинов в Сиднее, Токио, Нью-Йорке в очереди выстроились сотни покупателей, желающих приобрести iPhone 5S и iPhone 5C. Аналитики полагают, что в первый уик-энд будет продано от шести до восьми миллионов аппаратов.

В свою очередь, эксперты Hi-tech@Mail.ru полагают, что в первые выходные с момента старта продаж в других странах в Россию попадет около четырех тысяч новых смартфонов Apple. Такие выводы специалисты делают, основываясь на данных "серых" ритейлеров, занимающихся неофициальным ввозом гаджетов в Россию. Соотношение iPhone 5C и iPhone 5S в этих поставках оценивается как один к трем соответственно: младшая модель при высокой цене не так интересна заказчикам.
В прошлом году в первую неделю старта продаж iPhone 5 было ввезено до 10 тысяч "серых" аппаратов.
По данным Media Markt, официальная российская цена iPhone 5C и 5S составит 24990 и 29990 рублей соответственно. У отечественных перекупщиков стоимость младшей модели iPhone 5C начинается от 40 тысяч рублей, а iPhone 5S с 64 гигабайтами памяти предлагается на "сером" рынке по цене 47-60 тысяч рублей.
 

 




Старт продаж cмартфонов iPhone 5s и iPhone 5c в США


 
 
 

 

 

 
 
 


  Digital Технологии Компании Информационные технологии Apple Гаджеты РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 