01.12.2013 14:57Рубрика: В мире  Виктор Янукович готовится подписать "дорожную карту" о сотрудничестве с РФ  Президент Украины Виктор Янукович готовится к визиту в Россию для того, чтобы подписать "дорожную карту" о возобновлении торгово-экономического сотрудничества. Об этом сообщил накануне украинский премьер-министр Николай Азаров, сообщает Вести.ru.
Киевский суд запретил митинги на Майдане до 7 января
Как рассказал Азаров, глава Украины намерен совершить официальный визит в Китай, а затем в Россию. В РФ он намерен подписать "дорожную карту" сотрудничества.
Между тем, сегодня президент Украины Виктор Янукович выступил с заявлением по случаю 22-й годовщины проведения Всеукраинского референдума по подтверждению Акта провозглашения независимости Украины, сообщает ИТАР-ТАСС.
В своем обращении Янукович подчеркнул, что в вопросе выбора дальнейшего пути страны нужно "руководствоваться исключительно национальными интересами, быть  ответственными за собственное будущее". "Мы должны отстоять свою страну на  политической карте Европы и мира как большое и действительно  независимое государство", - подчеркнул он. 
По словам украинского лидера, Украина волей народа начала развиваться как полноценный самодостаточный субъект международных отношений. "И нет в мире силы, которая смогла бы поколебать решимость украинцев свободно жить на собственной земле", - добавил он. В мире экс-СССР Украина Политический кризис на Украине 