03.11.2013 18:46Рубрика: В мире  Шесть человек погибли в результате крушения парома в Таиланде      
    

Паром с российскими туристами затонул в Паттайе: шестеро погибшихШесть человек погибли в результате крушения парома у берегов Таиланда, передает "Интерфакс".
Ранее сообщаелось о пяти погибших.
По последней информации в результате ЧП погибли два россиянина, гражданин Китая и трое подданных Таиланда.
По данным агентства ИТАР-ТАСС, которое ссылается на сотрудника посольство РФ Андрея Дворникова, среди пострадавших - два россиянина: женщина и ее ребенок.
Как сообщалось ранее, паром перевернулся в 100 метрах от берега. Судно возвращалось с острова Ко Ланг. Всего на его борту было 200 человек.
 В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Крушение парома в Таиланде 