21.11.2013 00:18Рубрика: В мире  Первая встреча "шестерки" в Женеве продлилась несколько минут  Текст:   Анна Ракитина  В среду вечером в Женеве состоялась первая пленарная встреча представителей "шестерки" по ядерной программе Ирана. Она продлилась всего несколько минут и носила в большей степени формальный характер. 
Как пояснил министр иностранных дел Ирана Джавад Зариф, стороны обсудили детали расписания последующих дней переговоров. Кроме того стали известные некоторые оценки дипломатов, прибывших на переговоры. Так, представитель лидера европейской дипломатии Кэтрин Эштон Майкл Манн заявил о намерении баронессы достичь дальнейшего прогресса на текущем раунде переговоров. 
Тем временем, заместитель Джавада Зарифа Аббас Аркачи отметил, что прежде чем стороны приступят непосредственно к переговорам, необходимо "восстановить подорванное доверие". Тем самым намекая на инициативу Франции на предыдущих переговорах в последней момент внести изменения в текст итогового документа, из-за чего соглашение так и не было принято. Кроме того, Аркачи пояснил, что в рамках этого раунда переговоров Иран планирует провести двусторонние встречи с представителями России, Китая и США. 
Общий настрой на усердную работу поддержала и американская сторона. Впрочем, дипломаты из США были более сдержанные в оценке перспектив этих переговоров. Так западные СМИ, ссылаясь на участника американской делегации, отмечают, что в случае достижения соглашения между Ираном и "шестеркой", послабление санкции будет небольшим и не изменит структуру санкций. В мире Ближний Восток Иран Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ядерная программа Ирана 