14.11.2013 17:44Рубрика: В мире  Джон Керри выступил против ужесточения санкций по отношению к Ирану  Текст:   Александр Саможнев  Введение новых санкций против Ирана может оказать негативное влияние на ход переговоров по иранской ядерной программе, заявил госсекретарь США Джон Керри, выступая перед сенатским комитетом по банковской деятельности. Он считает, что в случае ужесточения эмбарго Вашингтон может лишиться партнеров по переговорам.
Федор Лукьянов: У Ирана есть прагматичные причины проявить гибкостьОбама продлил режим чрезвычайной ситуации в отношении Ирана
"Мы надеемся на то, что новые санкции не будут приняты по той простой причине, что это может рассматриваться крайне негативно людьми, с которыми мы ведем переговоры. Существует опасность того, что, если конгресс в одностороннем порядке нацелится на ужесточение санкций, это может подорвать уверенность в нынешних переговорах и на самом деле привести к их срыву. Мы просим Конгресс дать шанс дипломатии”, - подчеркнул госсекретарь.
На прошедших в минувшие выходные в Женеве переговорах  в формате "5+1" (члены Совбеза ООН плюс Германия) Иран отказался заключать соглашение по ядерной программе. Главным препятствием стало то, что Тегеран настаивал на официальном признании его "права” на обогащение урана. Следующий раунд переговоров намечен на 20 ноября.
В случае достижения соглашения Иран мог бы рассчитывать на временное ослабление санкций в отношении продажи нефти и продуктов нефтепереработки, а также "размораживание" некоторых активов.
Ряд американских законодателей считают, что Белый дом должен придерживаться в отношениях с Ираном жесткой линии. "Иранский режим не остановил свою ядерную программу. Почему в таком случае нам нужно прекращать санкции", - полагает конгрессмен-республиканец Эд Ройс.
Председатель сенатского комитета по внешней политике Боб Менендес настаивает на введении дополнительных санкций против Ирана. В частности, речь идет о том, чтобы Китай, Индия, Южная Корея, Турция и Япония и далее сокращали свои закупки сырой нефти из Ирана.
Паузу в переговорах с Ираном также активно используют лоббисты, в частности, Американский институт нефти и Израильский комитет по общественным связям, которые выступают за продолжение санкций против Тегерана, сообщает информационное агентство Bloomberg. В общей сложности насчитывается 31 лоббистская группа, которая потратила за последние три месяца около девяти миллионов долларов на достижение своих целей. В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 