08.08.2013 00:42Рубрика: Экономика Пять событий недели  Сегодня выбирает Анатолий Лысенко, гендиректор ОТРРоссийская газета - Неделя № 174(6150) 1. Убит священник Павел Адельгейм
Убежден, что это дело рук фанатика. Грустно, что не стало такой незаурядной, талантливой, яркой личности. Павел Адельгейм ведь был не только священником, но и настоящим философом, мыслителем. А с точки зрения морали это убийство - страшно.
2. Накладки с авиаперевозками
Генпрокурор Чайка пожаловался на дороговизну билетов в России, затем в Шереметьево отказала система регистрации багажа, а далее - и система регистрации пассажиров. Думаю, что Генпрокурора, как человека, летающего спецсамолетами и проходящего через VIP-залы, основные беды с авиаперелетами на неделе миновали, но, раз уж даже он обращает внимание на эти проблемы, значит, дело дошло до предела.
3. Сноуден получил убежище в РФ
Вся история с ним - "придуманная катастрофа", которая лишний раз подчеркивает, что не только рядовой человек абсолютно беззащитен перед цифровым шпионажем, но и государство от этого не застраховано. Делать вид, что мы страшно удивлены тем, что нас "там" подслушивают, смешно. Пусть Сноуден живет у нас. Мы и раньше принимали у себя массу сбежавших шпионов.
4. Съели первый "стволовой" бургер
В мире попробовали на вкус выращенный из стволовых клеток бургер. Я не отношусь к числу людей, которых пугает генная инженерия. Все равно человечество к этому идет. Это путь развития науки, и это путь к решению проблемы голода в перенаселенных уголках планеты. Стоит вспомнить и то, что модифицированный рис накормил Индию и Китай.
5. Введут нормы энергопотребления
Не думаю, что эта мера приведет к экономии электроэнергии, по крайней мере не сразу. У нас люди считают, что и вода, и газ, и электричество даны "свыше", а вот американцы стали экономить сразу еще во время первого нефтяного кризиса. Экономика ЖКХ 