08.09.2013 16:55Рубрика: Экономика  Банк БРИКС наполнят из национальных бюджетов стран объединения  Текст:   Роман Маркелов  Средства на формирование пула валютных резервов стран БРИКС будут направляться из международных резервов Центробанка, а в уставный капитал Банка развития БРИКС - из средств бюджета.
Создаваемый БРИКС пул валютных резервов призван поддержать национальные валюты стран объединения, но российскому рублю такая поддержка не нужна. Об этом заявил министр финансов Антон Силуанов.
В пул резервных валют, который составит 100 миллиардов долларов, Россия, Индия и Бразилия внесут по 18 миллиардов, Китай - 41 миллиард, ЮАР - 5 миллиардов. Но пул нацелен не на поддержку рубля, передает слова Силуанова агентство Прайм.  Рубль с начала года ослаб на 7-8 процентов, в других странах БРИКС, индийская рупия - на 20, бразильский реал - на 16 процентов, отметил министр. По его словам, ситуация с курсом российской валюты находится под контролем Центробанка, говорить об ослаблении рубля нельзя, это колебание.
Банковский и финансовый секторы России готовы и к возможному сворачиванию программы количественного смягчения в США, уверен замруководителя департамента финансовой стабильности Банка России Сергей Моисеев. "Все параметры рисков для нас приемлемы, мы выглядим устойчиво", - сказал он на банковском форуме в Сочи. Возможность прекращения программы количественного смягчения уже давно ни для кого не секрет и рынки успели отреагировать на подобные заявления. Экономика Финансы Банки Международные организации БРИКС 