07.11.2013 14:17Рубрика: Экономика  Более трети компаний в течение года будут приобретать активы  Текст:   Елена Березина  Более трети опрошенных руководителей компаний планируют приобретение новых активов в ближайшее время, показало исследование "Барометр уверенности компаний" компании EY.
Почти 70% руководителей компаний из разных стран мира ожидают роста количества и стоимости сделок в течение ближайших 12 месяцев.
Поскольку для положительной динамики на рынке M&A существуют все необходимые предпосылки, свыше трети (35%) компаний в ближайшие 12 месяцев планируют приобретение активов.
Это на 10% больше, чем годом ранее. Оптимизм подкрепляется растущей уверенностью в состоянии мировой экономики: если в прошлом году положительно оценивали перспективы мировой экономики лишь 22% опрошенных, то сегодня их число существенно выросло до 65%. Доля респондентов, полагающих, что состояние мировой экономики ухудшается, упала до 11%, - самой низкой отметки за последние два года. Экономический рост является наиболее важным приоритетом для 60% руководителей компании, которые отметили, что в течение ближайших 12 месяцев намерены ускорить реализацию стратегии роста своих компаний.
"Росту активности в области M&A способствует улучшение основных факторов сделок - увеличение количества и качества объектов приобретения, а также значительное повышение вероятности успешного завершения сделок. Все это подкрепляется растущей уверенностью в благоприятных перспективах мировой экономики на фоне улучшения экономической ситуации в развитых странах и ее стабилизации на основных развивающихся рынках, - отмечает Пип МакКрости, вице-президент EY Global и руководитель международной практики консультационных услуг по сделкам".
Развитые страны вновь вошли в число популярных инвестиционных направлений: 58% опрошенных руководителей компаний отметили, что в поиске безопасных инвестиционных возможностей они сосредотачивают основное внимание именно на этих рынках. Ожидается, что наибольшую активность будут проявлять покупатели из США, Китая, Японии, Великобритании, Германии и Франции, при этом наибольший интерес инвесторов будут вызывать такие развитые страны, как  США, Канада, Великобритания и Германия.
Вместе с тем, 47% руководителей компаний отметили, что за прошедший год они стали обращать более пристальное внимание на динамично развивающиеся рынки, в том числе страны БРИК (27%) и прочие страны (20%), динамичное развитие которых открывает новые стратегические возможности. Экономика Бизнес Крупные компании 