21.02.2013 01:58Рубрика: Спорт "Галатасарай" и "Шальке" сыграли вничью   Текст:   Илья Соболев  "Галатасарай" не удержал победу над "Шальке" в первом матче 1/8 финала Лиги чемпионов. Встреча в Стамбуле завершилась ничьей 1:1. На гол форварда хозяев Бурака Йылмаза немцы ответили точным ударом Джермейна Джонса.
Эта игра преподносилась как возвращение в Лигу чемпионов Дидье Дрогба, который зимой перебрался из Китая в Турцию. Кроме того, в престижнейшем клубном турнире за стамбульцев дебютировал еще один звездный новичок команды Уэсли Снейдер. Оба футболиста от этого матча явно ожидали большего. Снейдер был заменен в перерыве после первого тайма, а Дрогба остался в этой встрече на сухом пайке.
"Шальке" ни в чем не уступил сопернику. Поначалу пришлось, конечно, нелегко: уже на 12-й минуте Бурак Йылмаз открыл счет в матче. Гости восстановили равновесие перед самым перерывом. Гол "в раздевалку" удался американскому легионеру гельзенкирхенцев Джермейну Джонсу. Больше счет в этом матче не менялся, что на руку немецкой команде. Перед ответной игрой "Шальке" является фаворитом противостояния. Спорт Футбол Лига чемпионов УЕФА Лига чемпионов 2012/2013 