16.01.2013 00:32Рубрика: В мире Импорт выше экспорта  Внешний товарооборот вырос почти на 13 процентов Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Экономика Кыргызстана № 6(5982)Государственная таможенная служба (ГТС) Киргизии обнародовала данные о внешней торговле республики за январь - ноябрь 2012 года. Согласно подсчетам ГТС, объем товарооборота с внешними партнерами в долларовом эквиваленте вырос по сравнению с аналогичным периодом 2011-го на 12,9 процента и составил 6,27 миллиарда долларов. В сомовом - на 15,4 процента (294,6 миллиарда сомов). Рост товарооборота связан с двумя факторами. В основном - с увеличением объема импорта, причем как из стран СНГ (+26,1 процента в долларовом эквиваленте), так и государств дальнего зарубежья (30,5 процента). В целом стоимость ввезенных из-за рубежа товаров оценивается ГТС КР в 4,83 миллиарда долларов. Годом ранее она составляла 3,76 миллиарда долларов.
Объем экспорта в течение года, напротив, снижался. Он сократился на 19,5 процента, составив 1,44 миллиарда долларов. При этом снижение произошло в основном за счет торговли с дальним зарубежьем (-43,2 процента), объем которой упал до 632,6 миллиона долларов. Экспорт в страны СНГ, напротив, вырос на 19,8 процента. Его объем достиг 803,7 миллиона долларов. Годом же ранее он составлял 670,7 миллиона долларов.
Основными торговыми партнерами Киргизии остаются Россия, Китай и Казахстан. На их долю приходится свыше половины товарооборота КР с внешними партнерами. В мире экс-СССР Киргизия 