04.10.2013 18:10Рубрика: Происшествия "Канал" перекрывает наркотрафик  Через Кавказ перебрасывается свыше 30 тонн наркотиков Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 224(6200)В ходе международной антинаркотической операции "Канал-Кавказ", закончившейся в Армении, было изъято более 12 тонн наркотиков.  Из них - свыше 10 тонн опиатов афганского происхождения, в том числе более 600 килограммов  героина. Об этом в Ереване заявил глава Федеральной службы РФ по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов. Напомним, международная антинаркотическая операция стран-участниц Организации Договора о коллективной безопасности  "Канал" проводится с 2003 года. В 2008 гoду решением Совета коллективной безопасности ОДКБ операции "Канал" придан статус постоянной Региональной антинаркотической операции. Проводится она  в соответствии с планом работы Координационного совета руководителей компетентных органов по противодействию незаконному обороту наркотиков государств-членов ОДКБ. Председателем Совета является глава ФСКН Виктор Иванов.
В московской квартире от "передоза" скончались два наркомана
Об эффективности ежегодной операции "Канала" говорит тот факт, что ООН признает ее самой крупномасштабной и эффективной в плане противодействии афганскому наркотрафику. И если в 2003 году в ходе операции было изъято около двух тонн  наркотиков и других запрещенных веществ, то в прошлом году за трое суток проведения "Канала" на территории от Беларуссии  до КНР только тяжелых наркотиков, в том числе  афганского героина, изъяли более 5 тонн. 
 - К проведению этой операции активно подключаются международные структуры: Интерпол, специальные службы Афганистана, Азербайджана, Ирана, Китая, США, Финляндии, Монголии, стран Балтии и других заинтересованных государств. В нынешней операции "Канал - Кавказ" приняли участие представители шести стран ОДКБ - Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, России и Таджикистна.  А также  двух стран-наблюдателей - Ирана и Франции, а также представители Интерпола и Евразийской группы. Всего было задействовано более 50 тысяч сотрудников спецслужб, - заявил в разговоре с корреспондентом "РГ" по телефону Виктор Иванов. 
Карта наркотрафика
По его словам, нынешняя операция заключалась в сосредоточении сил и средств антинаркотических ведомств на определенных направлениях. В первую очередь речь идет о каналах поставок афганских наркотиков.
Госнарконтроль хочет наказать наркодельцов выплатой денегЭксперты: За 20 лет наркотики в мире стали чище и дешевлеМосковская полиция ликвидировала два наркопритонаВиктор Иванов: Более 12 процентов населения РФ пробовали наркотикиВ московском ресторане обнаружено нелегальное общежитие с мигрантамиГлава ФСКН предложил ввести налог на регистрацию мигрантов в квартирахФСБ изъяла 210 кг гашиша
Подробный же разбор результатов проведения "Канала" только предстоит.
Но предварительные выводы, подчеркнул главный российский наркополицейский,
уже можно сделать. В частности, подчеркнул Иванов, операция "Канал-Кавказ" наряду с состоявшимися оперативно-тактическими учениями "Гром-2012" и "Гром-2013" заложила надежную базу проведения конкретных боевых операций на наркотранзите. "Напомню, - сказал он, - что принято решение о создание Центра антинаркотических операций ОДКБ".
По словам Иванова, сегодня Кавказский регион является районом интенсивного наркотрафика. По данным ФСКН, через эту территорию ежегодно перебрасывается до 10 тонн героина и более 20 тонн гашиша. "По пути" эта отрава оставляет в регионе до миллиарда наркодолларов. По данным же российских спецслужб, заявил Иванов, на Кавказ могутперебраться из Сирии оставшиеся не у дел иностранные наемники. Они не упустят возможности "оседлать" афганский наркотрафик, который обеспечит им на порядок большие, чем сейчас, доходы от наемничества. "И наша задача, - подчеркнул Иванов, - уже сейчас спланировать системный подрыв инфраструктуры наркотранзита на Кавказе. Нельзя допустить формирования финансово организационной базы для этого отребья в Черноморско-Каспийском регионе".
Руководители антинаркотических структур стран ОДКБ уделяют все большее внимание и штабным учениям типа "Гром-2013", прошедшим в Киргизии.
Ситуация с наркотиками в этой республике сложная. С начала года там из незаконного оборота уже изъято более 16,5 тонны афганских наркотиков и прекурсоров, а также 149 тонн "травки". Основной поток зелья попадает через Таджикистан по так называемому северному пути.
После завершения международной операции "Канал" Виктора Иванова и генсека ОДКБ Николая Бордюжю принял президент Армении Серж Саргсян. Происшествия Преступления Криминал Правительство МВД Борьба с наркотиками 