05.06.2013 15:54Рубрика: DigitalПроект: Интернет "Лаборатория Касперского" раскрыла сеть кибершпионов в 40 странах   Текст:   Антон Благовещенский  Российская компания "Лаборатория Касперского" объявила о раскрытии новой кибершпионской сети, получившей название NetTraveler и затронувшей более 350 компьютерных систем в 40 странах мира. Как говорится в официальном сообщении, атаке подверглись государственные и частные структуры, в том числе правительственные учреждения, посольства, научно-исследовательские центры, военные организации, компании нефтегазового сектора, а также политические активисты.
В числе стран, наиболее пострадавших от деятельности шпионской сети, оказалась и Россия. Помимо нее, в этот список также вошли Монголия, Индия, Казахстан, Китай, Таджикистан, Южная Корея и другие государства.
Как утверждают эксперты, в распоряжении киберпреступников оказались различные виды конфиденциальной информации, включая списки системных файлов, множество документов, записи нажатий клавиш (с их помощью можно подобрать пароли к защищенным хранилищам данных) и так далее. Заражение компьютеров происходило при помощи фишинговых писем с вредоносными вложениями, использующими уязвимости в Microsoft Office. Суммарный объем похищенной информации превысил 22 гигабайта, при этом кампания по шпионажу, организованная создателями NetTraveler, стартовала еще в 2004 году.
Отметим, что специалисты по информационной безопасности регулярно сообщают об обнаружении шпионских сетей, деятельность которых направлена на получение секретной коммерческой или государственной информации. 2013 год станет "годом кибершпионажа", утверждают в "Лаборатории Касперского". Digital Интернет Компании Информационные технологии Лаборатория Касперского  Хакерские атаки 