20.03.2013 13:52Рубрика: Экономика  Эксперты предсказали замедление роста рынка слияний и поглощений РФ  Текст:   Елена Березина  Российский рынок слияний и поглощений (M&A) в 2012 году продемонстрировал большую устойчивость на фоне неопределенности в мировой экономике, свидетельствует исследование КПМГ. Общая сумма сделок выросла на 21 процент до 83,5 миллиардов долларов, а их число увеличилось на 12 процентов на фоне снижения этого показателя на 10 процентов в мире и 19 процентов в Европе.
Общая сумма сделок, объявленных в мире, в 2012 году выросла всего на два процента до 2,59 трлн долл. При этом их количество в мире уменьшилось на 10 процентов, достигнув самого низкого уровня с 2005 года. Активность в США и Великобритании снизилась на пять и четыре процента соответственно, тогда как в ЕС количество сделок снизилось на 19 процентов.
Несмотря на то, что в РФ заключались в основном внутренние сделки, доля трансграничных сделок увеличилась на 11 процентов до 125, а общая сумма таких сделок выросла на 27 процентов до 33,3 миллиарда долл. (40 процентов от всего объема рынка РФ). Общая сумма сделок по покупке иностранными компаниями российских активов в 2012 году выросла на 24 процента до 17,1 миллиарда долларов. В других странах БРИКС показатель снизился на 14 процентов. Самыми активными инвесторами в российские активы были США, Великобритания, Китай и Япония.
Наряду с энергетикой и природными ресурсами все более активными на рынке M&A становятся сектор телекоммуникаций и медиа, а также сектор финансовых услуг. Хотя в 2012 году на металлургию и горнодобывающую промышленность, нефтегазовый сектор, энергетику и коммунальный сектор по-прежнему пришлась четверть от общего количества сделок, их доля в общей сумме сделок снизилась до 31 процента (годом ранее 43 процента).
В КПМГ ожидают, что в 2013 году общая сумма и количество слияний и поглощений в России продолжат расти, но более умеренными темпами, чем в 2012 году. Важную роль продолжат играть секторы, связанные с энергетикой и природными ресурсами. Учитывая перспективы изменения цен на сырьевые товары, активность в секторе металлургии и горнодобывающей промышленности останется невысокой, поскольку основное внимание крупных и интегрированных участников сектора направлено на повышение экономической эффективности и освоение капитала. 
"Крупные нефтегазовые компании продолжат продавать непрофильные активы для оптимизации доходности, а иностранные компании будут по-прежнему пытаться получить доступ к богатым российским запасам, используя приобретения или создавая совместные предприятия. Мы считаем, что активность в энергетике и коммунальном секторе будет определяться дальнейшей консолидацией активов (от генерирующих до распределительных) госпредприятиями", - отмечают эксперты КПМГ. Экономика Бизнес 