05.11.2013 00:46Рубрика: Экономика Сахара зовет  Российская Бизнес-газета -  № 43(921)Завтра в Москве открывается первый российско-нигерийский бизнес-форум. Обе страны планируют не только развивать торговые и инвестиционные связи, но и сотрудничество на мировом рынке энергоносителей. Разработаны проекты, предусматривающие увеличение экспорта природного газа в страны ЕС из России и Нигерии. В преддверии форума Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Нигерия в РФ Ассам Эканем Ассам ответил на вопросы "РБГ".
- Как вы оцениваете экономические связи между обеими странами и какова роль предстоящего бизнес-форума в развитии этих связей?
- Начну с того, что население России и Нигерии составляет в целом до 300 млн человек. Уже только этот фактор, можно сказать, "обязывает" наши страны к развитию экономических отношений. Российско-нигерийским дипломатическим отношениям уже 53 года, но, к сожалению, уровень взаимных связей в сфере экономики еще низкий. Пока очень мало, например, совместных проектов, хотя потребность в них, по-моему, имеется. Поэтому бизнес-форум, на мой взгляд, придаст должный импульс экономическим отношениям между РФ и Нигерией. Пожалуй, основная задача форума - помочь встретиться друг с другом представителям и правительственных структур, и бизнес-сообществ наших стран. Наладить контакты, регулярный обмен экономической информацией, изучить торговые и инвестиционные возможности Нигерии и России.
- Что бы вы могли сказать о динамике взаимной торговли, ее ассортименте? Проявляется ли интерес обеих сторон к расширению этого ассортимента?
- "Новых" продуктов, интересующих российскую сторону, немало. В основном это продукция тропического и субтропического растениеводства Нигерии, которой пока нет или весьма мало на российских прилавках. В то же время Россия располагает разнообразными промышленными, энергетическими технологиями и другими товарами с высокой добавленной стоимостью, которые могут быть востребованы в экономике Нигерии. В целом все упомянутые товары обеих стран можно назвать "новыми" для взаимной торговли, потому что ее ассортимент сегодня весьма ограниченный.
В частности, Нигерия может увеличить поставки в Россию не только тропических плодов, но и какао-бобов. К 2015 году их урожай увеличится до 500 тыс. тонн, то есть примерно вдвое по сравнению с уровнем 2012 г.
- В Нигерии планируется ускоренное развитие перерабатывающих отраслей, а также транспортной, энергетической инфраструктуры. Что связано, в том числе, с потребностями экономического развития всей Западной Африки. Вероятно, реализация таких проектов возможна с участием России?
- Вы правы: российское участие возможно, например, в реализации крупных железнодорожных и энергетических проектов в Нигерии, значение которых выходит за рамки только нашей страны. Эти и другие проекты - составная часть политики, во-первых, дальнейшей индустриализации нигерийской экономики, а во-вторых - развития экономической интеграции в западноафриканском регионе. Предстоящий форум познакомит бизнес-сообщество России с возможностями Нигерии по привлечению инвестиций.
- В регионе БРИКС активно обсуждаются варианты развития взаиморасчетов в национальных валютах. Чтобы свести к минимуму зависимость от курсовых перепадов основных "мировых" валют - доллара США и евро. Насколько возможно развитие взаиморасчетов в нацвалютах между РФ и Нигерией?
- Да, эти возможности всё активнее обсуждаются и в Нигерии. В самом деле: все расчеты между странами велись сперва в британских фунтах стерлингов, затем - в течение пятидесяти с лишним лет - в долларах США. Но к настоящему времени ситуация с "мировыми" валютами сохраняется нестабильной, что чревато издержками для многих стран. Поэтому они стремятся к использованию на мировом рынке своих валют. В частности, Китай, обладая внушительным финансово-экономическим потенциалом, продвигает, и небезуспешно, идею развития взаиморасчетов в своих юанях.
Но очевидно, что объемы взаимной торговли и в целом экономических связей между странами, в том числе между Россией и Нигерией, должны быть достаточно большими, чтобы развивать взаиморасчеты в национальных валютах. Когда мы придем к этому уровню, такие взаиморасчеты будут, что называется, в повестке дня.
- Разработан транссахарский проект поставок нигерийского природного газа в Европу - через Нигер, Мали, Мавританию, Алжир. Планируется ли его реализация в ближайшие годы?
- Да, этот проект готовился еще в 60-х годах прошлого века. Он весьма перспективен и для нашей экономики, и для Европы. Но здесь немало проблем, связанных, в основном, с нестабильностью в "транзитных" странах Сахары. Вспомним, к примеру, недавние события в Ливии, сложную ситуацию в Западной Сахаре, проблемы в отношениях между некоторыми странами Западной и Северо-Западной Африки. Словом, данный проект, при всей его привлекательности, требует соответствующего экономико-политического "климата" в этих обширных регионах.
- Многие эксперты прогнозируют расширение группы БРИКС. Планируется ли участие Нигерии в этой группе?
- Группа БРИКС становится всё более влиятельным фактором в мировой экономике. Поэтому многие страны проявляют растущий интерес к участию в этой ассоциации. И, если нас пригласят в БРИКС, участие Нигерии в данной группе считаю возможным.
 Экономика ВЭД Экономика Бизнес Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 