03.10.2013 03:53Рубрика: Общество Клинический случай  Из 500 частных медучреждений, получивших лицензии в Приморье, работают около 350 Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6197)В России, и Дальний Восток не исключение, частная медицина развивается "не благодаря, а вопреки": многочисленным экономическим проблемам, административным барьерам, отсутствию упорядоченной системы негосударственного здравоохранения. Такие выводы прозвучали на первом дальневосточном форуме частных медицинских организаций. Подсчеты показывают
По мнению исполнительного директора саморегулируемой организации (СРО) "Объединение частных медицинских клиник и центров" (Москва) Сергея Лазарева, пациенты все чаще обращаются в коммерческие клиники из-за недоступности медицинской помощи в государственных.
- Частная медицина, находясь в роли пасынка, фактически снимает социальную напряженность в государстве, вызванную катастрофическим состоянием здравоохранения. О том, что она направлена на отъем денег у населения, речь уже не идет. Все понимают: бесплатной врачебной помощи не бывает, - говорит он. - Ведь за пациента, который приходит в поликлинику с полисом ОМС, в итоге платит территориальный фонд обязательного медицинского страхования по установленным в регионе тарифам.
С вступлением в силу нового федерального закона об обязательном медицинском страховании частные клиники также могут войти в систему ОМС. Теоретически. Как сообщили корреспонденту "РГ" в приморском ТФОМС, принимать пациентов с полисами ОМС готовы семь частных клиник края. Насколько активно идет процесс, можно узнать, сопоставив цифру с подсчетами исполнительного директора НП "Объединение негосударственных медицинских организаций Приморского края" Кирилла Мосолова: в регионе выданы 500 лицензий на ведение частной медицинской деятельности, количество работающих негосударственных клиник - менее 350.
- Участие в ОМС невыгодно для частной медицины. Одна из причин - формирование тарифов без учета себестоимости услуг (денег, пошедших на оборудование, обучение специалистов). Поэтому коммерческим клиникам, обслуживающим пациентов с полисами ОМС, в дальнейшем возмещается лишь часть затраченных на их лечение средств, - объясняет Лазарев.
При этом, отмечают эксперты, грешат демпингом государственные медучреждения, практикующие платные услуги. При формировании стоимости последних они осознанно не учитывают все факторы, влияющие на конечную цену. Ведь здесь обычно не приходится, в отличие от частников, самим тратиться на дорогостоящее оборудование и материалы.
Давление растет
Кроме того, вступившие в систему ОМС жалуются на непродуктивный контроль со стороны страховщиков.
- Страховые организации требуют, чтобы частники вели учет по смете, а для бизнеса такая форма нежизнеспособна. Он работает исходя не из обязанности расходования бюджетных средств, а из потребности пациентов. Но приходит представитель страховой организации и говорит: вы не имели права приобрести кровать для пациента, а должны были направить деньги на закупку реактивов, - сетует Сергей Лазарев.
Частная медицина могла бы помочь решить особенно актуальную для Дальнего Востока проблему - доступность медицинской помощи. По нормативам в населенном пункте, в котором проживают от 200-400 человек, в радиусе четырех километров должен находиться фельдшерско-акушерский пункт (ФАП).
Решить проблемы негосударственного здравоохранения может создание отраслевых саморегулируемых организаций
- Мы поставили перед собой задачу: в ближайшие годы открыть 200 таких пунктов для оказания первичной помощи населению. Из краевого бюджета на эти цели выделены 300 миллионов рублей. Пятьдесят ФАПов уже сданы под ключ, семь обслуживают пациентов, - рассказала вице-губернатор Приморья Ирина Василькова.
Частникам внести в это дело свою лепту мешает забюрократизированность контрольно-надзорных органов.
- Можно привести в пример выездные амбулаторные комплексы. Я разговаривал с коллегами в Благовещенске, там рассказывают, что они по железной дороге за рембригадами "пустили" вагончик с медиками. Так их чуть ли не с переезда на каждый километр заставляют перелицензироваться, объясняя: "вы же на новое место прибыли", - продолжает Лазарев.
Совместными усилиями
Без решения этих и других проблем частная медицина не получит серьезного развития. При этом надо учитывать, что и государственная, по мнению участников форума, несмотря на многомиллионные финансовые вливания последних лет, находится не в лучшем состоянии. Уже сегодня многие россияне предпочитают лечиться за рубежом.
- По южнокорейским источникам, количество россиян, посетивших в прошлом году их страну для получения медпомощи, превысило шесть тысяч. 95 процентов из них - жители Приморья. Также с этой целью дальневосточники выезжают в Сингапур и Китай. По оценкам аналитиков, ежегодно россияне тратят на лечение за рубежом около миллиарда долларов, - отмечает Кирилл Мосолов.
Чтобы отстоять свои права и доходы, участники форума считают необходимым создавать региональные саморегулируемые и единую российскую национальную врачебную организации. Тогда отдельные проблемы частных клиник можно будет систематизировать, выявляя основные, выносить на федеральный уровень и решать сообща с властью. Это облегчит жизнь не только медикам, но и пациентам.
Кирилл Мосолов считает, что создание СРО в итоге отсеет недобросовестных "игроков", ведь перед тем, как допустить нового члена в партнерство, его детально проверят действующие члены организации.
- Членство в СРО будет считаться неким знаком качества - у этой организации все в порядке с соблюдением законодательства, квалификацией персонала и оснащением клиники, - поясняет врач.
Комментарий
Марина Шемилина, уполномоченный по правам предпринимателей в Приморье:
- Чтобы сделать частную медицину доступнее, необходимо внести соответствующие изменения в законодательство, регламенты, снизить издержки предпринимателей на преодоление различных административных барьеров. Из-за неэффективности существующего порядка лицензирования на рынке появляются недобросовестные частники. Для решения проблемы важна консолидация предпринимательского сообщества и власти. Общество Здоровье Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 