19.04.2013 08:57Рубрика: Общество  Владивостокские волонтеры убрались на могилках ветеранов  Текст:   Ольга Островерх  В пятницу в краевой столице ребята приводили в порядок места захоронений ветеранов и участников Великой Отечественной войны, сообщает администрация Владивостока.
Акция прошла на Морском кладбище.
- Добровольцы из числа неравнодушной молодежи убрались на могилах ветеранов и участников Великой Отечественной войны, локальных войн и военных конфликтов. В мероприятии приняли участие порядка 40 человек. Это школьники и студенты Владивостока, члены патриотических клубов и волонтерских организаций, - пояснил собеседник.
Он уточнил, что уборка захоронений героев проводится в рамках гражданско-патриотической акции "Гордость". Она стартовала в краевой столице в преддверии празднования 68-летней годовщины Победы, а вообще проводится во Владивостоке регулярно. Например, в прошлом году молодежь из Приморья ездила в приграничный Китай, где привела в порядок захоронения наших соотечественников.
Акция продолжится 29 апреля. Добровольцы приведут в порядок могилы фронтовиков на Лесном кладбище. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток День Победы 