22.04.2013 11:02Рубрика: Экономика  В Сочи на горных плантациях начался сбор чайного листа  Текст:   Ирина Сизова (Краснодарский край)   На горных плантациях в окрестностях Сочи начался сбор зеленого чайного листа урожая 2013 года. Первыми на плантациях, находящихся неподалеку от поселков Измайловка, Калиновое Озеро и Семеновка, к работам приступили чаеводы предприятия "Мацестинский чай".
По прогнозам специалистов, в нынешнем году чаеводы смогут собрать более 150 тонн зеленого чайного листа. После переработки получится около 40 тонн чайной продукции, которая реализуется под торговой маркой "Краснодарский чай".
Сейчас "Краснодарский чай" выпускается в нескольких видах - черный, зеленый и чай с календулой, мятой, чабрецом, ромашкой и липой. Спрос на продукцию довольно велик, так как на Черноморском побережье Кавказа, в отличие от Индии, Китая и Цейлона, можно обойтись без обработки чайных кустов химическими удобрениями. Российский чай - экологически чистый продукт, поэтому большие заказы на него поступают из всех федеральных торговых сетей.
Кстати

Производимый в Сочи "Краснодарский чай" - самый северный в мире. Первая плантация была заложена в районе Солох-Аула в 1902 году крестьянином Иудой Кошманом. Много лет он бесплатно раздавал семена всем желающим, стремясь утвердить производство чая на российской земле. Миссия оказалась успешной: в 20-х годах ХХ века в России началось производство чайной продукции в крупных масштабах.  Экономика АПК Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 