01.08.2013 15:18Рубрика: DigitalПроект: Интернет Против "ВКонтакте" подали иск из-за пиратского кино   Текст:   Антон Благовещенский  Дистрибьюторская кинокомпания "Кино без границ", специализирующаяся на авторском кинематографе, подала судебный иск против "ВКонтакте", обвинив соцсеть в нарушении антипиратского закона, который вступил в силу 1 августа. 
"Сегодня в 11 утра подали заявление. Нам сказали, что мы первые, кто обратился в Мосгорсуд по новому закону, - цитирует РИА Новости заявление генерального директора компании Сэма Клебанова. - Закон только начал работать, мы пробуем его применять. Пока первый шаг, который мы сделали - подали заявление на сайт "Вконтакте" по пяти картинам".
В числе фильмов, которые, по мнению "Кино без границ", распространяются в социальной сети пиратским способом, оказались "Полный беспредел" Такеши Китано, "В первый раз" Джона Кэздана, "Стыд" Стива Маккуина, "Опасный метод" Дэвида Кроненберга и "Океаны" Жака Перрена и Жака Клюзо. 
Клебанов также отметил, что компания будет продолжать подавать заявления и на другие сайты. В то же время, по его словам, принятый закон очень несовершенен, поскольку позволяет "блокировать добропорядочные сайты просто потому, что они находятся на одном IP-номере с пиратскими" и не предусматривает ответственности для тех, кто выкладывает фильмы.  
Антипиратский закон, принятый Госдумой ранее в этом году, защищает видеоматериалы от нелегального распространения в интернете. Кроме того, Роскомнадзор приурочил к вступлению закона в силу запуск так называемого реестра пиратских сайтов, принимающий от правообладателей заявления об ограничении доступа к ресурсам с нелегальным видео.  Digital Интернет Общество СМИ и соцсети Компании Информационные технологии ВКонтакте  Защита авторских прав 