20.05.2013 00:20Рубрика: ОбществоПроект: Наука Космический ковчег  Биоспутник с животными на борту вернулся на Землю Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 105(6081)Вернувшимся с орбиты животным ученые не дали ни минуты отдыха, а сразу же взяли в оборот. Важно как можно раньше начать исследования, чтобы животные не успели адаптироваться к земным условиям. Оценить, как на них сказалась невесомость. Но, конечно, полноценная обработка и анализ всех данных может занять месяцы, считают в Институте медико-биологических проблем РАН, который готовил этот уникальный эксперимент. 

А он принципиально отличается от всех предыдущих 11, в которых участвовали биоспутники. По словам заместителя директора ИБМП РАН, научного руководителя программы "Бион" Владимира Сычева, раньше изучали, как невесомость воздействует на организм на физиологическом уровне. На этот раз ученые копают гораздо глубже. Главная задача "Биона-М" - выяснить, как влияет гравитация на процессы на молекулярном и генном уровне. И не случайно в космос отправились мыши. Их геном на 90 процентов совпадает с нашим.      
Помимо 45 мышей в космическом "экипаже" 8 самцов хомяков-песчанок, 15 гекконов, рыбы, улитки, семена растений, колонии микроорганизмов, мхи, лишайники, водоросли, тканевые культуры, а также образцы ДНК и РНК.  
При подготовке к этому полету ученым пришлось решать самые разные порой неожиданные задачи, скажем, проверить грызунов на совместимость. Ведь в полете они жили не отдельно, а по несколько в одном "номере". Поэтому заранее требовалось понять, будут они существовать мирно или перегрызутся. Отбор по сути, такой же, как и подборе экипажей космонавтов. 
Не менее сложная задача - как кормить животных на орбите? Ведь полет длился целый месяц, а на "раздаче" никто не стоял. Особенно трудно в невесомости с обеспечением водой. Чтобы решить проблему, потребовалось придумать множество самых разных ухищрений. Проще всего было с гекконами. Их просто откормили, чтобы они нарастили максимальную жировую массу. 
По словам Владимира Сычева, главная цель этого эксперимента - изучить пределы адаптации живого организма к тяжелым условиям космоса. Если человек мечтает о его колонизации, надо создать приемлемые условия и биологическую систему жизнеобеспечения.  
Справка "РГ"
Всего в мире в космос запускали (по разным источникам):
Собак - 57 (из них 2 - Китай, остальные - СССР)
Обезьян - 37 (из них 12 - СССР и Россия, 20 - США, остальные - Франция, Аргентина, Иран)
Кошек - 2 (Франция)
Черепах - 10 (из них 8 - СССР, 2 - Иран)
Программа спутников "Бион" в нашей стране началась в 1973 году. В космосе побывали 37 биологических объектов - от одноклеточных организмов до обезьяны. Благодаря этим исследованиям был сделан вывод о возможности безопасного для здоровья пребывания человека в космосе сроком до 1 года. Общество Космос Общество Наука  РГ-Видео 