25.09.2013 20:19Рубрика: В мире  Пан Ги Мун обсудит с "пятеркой" Совбеза ООН ситуацию в Сирии  Расследование в Сирии станет "лакмусовой бумажкой" для работы Совбеза ООНПан Ги Мун: Химоружие в Сирии применялось в относительно больших масштабахВласти США не ожидают от Совбеза ООН угрозы удара по Сирии
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун проведет рабочий обед с главами внешнеполитических ведомств России, Великобритании, Китая, Франции и США, составляющими "пятерку" постоянных членов Совета Безопасности всемирной организации, цитирует ИТАР-ТАСС официального представителя генсека Фархана Хака. 
Ожидается, что главной темой беседы станет ситуация в Сирии.  
"Это обед с участием постоянных членов СБ. Следовательно, стоит ожидать, что главные темы обсуждения будут включать Сирию", - сказал Фархан Хак. 
Как отметил глава МИД РФ Сергей Лавров, есть шанс, что резолюцию по Сирии удастся согласовать, не выходя за рамки женевских договоренностей. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 