05.11.2013 11:41Рубрика: Происшествия  Амурские пограничники изъяли бивень носорога за 2 млн  Текст:   Ольга Коваль  В Приамурье на международном пункте пропуска Благовещенск-Хэйхэ пограничники изъяли бивень шерстистого носорога весом 3,7 килограмма, сообщили "РГ" в пресс-службе Пограничного управления ФСБ России по Амурской области.
- Контрабандный груз был спрятан жителем Благовещенска в одном из трюмов пассажирского судна, которое направлялось в Китай. По оценке специалистов, стоимость бивня превышает два миллиона рублей, - рассказал представитель ведомства.
В настоящее время проводится расследование, по результатам которого будет принято решение о возбуждении уголовного дела.
Справка "РГ"
Шерстистый носорог - один из самых распространенных видов мамонтовой фауны Евразии. Его останки обнаружены на территории от Британских островов на западе до Чукотки и Камчатки на востоке. 
Это крупное животное было вторым по величине после мамонта: длина его тела составляла 320-360 сантиметров, высота в холке - 145-160 см, масса - около 1,5 тонны. Носорог был прекрасно приспособлен к условиям суровой зимы - густая шерсть позволяла ему сохранять тепло, а сплющенный длинный рог помогал откапывать растения под толстым слоем снега.
По мнению ученых, к вымиранию шерстистых носорогов привело потепление и увлажнение климата, которое вызвало увеличение толщины снежного покрова. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 