23.01.2013 00:25Рубрика: Экономика Главное - не заплутать  В Москве началось голосование за лучшую карту для подземки Текст:   Светлана Батова  Фото:   Аркадий Колыбалов Российская газета - Столичный выпуск № 12(5988)22 января на сайте департамента транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры Москвы стартовало онлайн-голосование по выбору новой схемы московского метро. Голосование будет проходить по 31 января 2013 года. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            В Москве началось голосование за новую схему метро
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


К финальному голосованию допущены три работы из более чем 35 присланных на конкурс схем: дизайнера Ильи Бирмана, дизайн-центра РИА Новости и Студия Артемия Лебедева.
На схемах финалистов, согласно условиям конкурса, появилось много новой информации: пиктограммы аэропортов, электропоездов, автобусов-полуэкспрессов, продублированные на латинице названия станций. Более понятными стали пересадки, в том числе четырехстанционная: "Библиотека им. Ленина", "Боровицкая", "Арбатская", "Александровский сад". Благодаря профессионально выполненному дизайну и верстке, по оценкам членов конкурсной комиссии, схемы конкурсантов стали более читаемыми и понятными.
Познакомиться со схемами-финалистами москвичи смогут не только в интернете, но и в самом метро. Схемы разместят  на станциях "Китай-город", в переходах между м. "Цветной бульвар" и м. "Трубная",  и м. "Краснопресненская" и м. "Баррикадная".
Свое мнение о конкурсных работах можно высказать в официальных представительствах Департамента в социальных медиа- и по электронной почте. Наиболее существенные замечания и предложения будут учитываться в процессе разработки и модернизации схемы метро и системы транспортной навигации в целом.
Предложения можно оставлять на странице Департамента в Facebook или присылать на почту mskmetromap@gmail.com.
После выбора схемы-победителя, она будет дорабатываться по замечаниям Департамента транспорта, а в марте будет размещена в вагонах и на платформах станций. После доработки схемы до интермодальной, включающей в себя различные транспортные системы города, она появится в вестибюлях Московского метрополитена.




Фоторепортаж


 
 
 

 

 

 
 
 


  Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва РГ-Фото Фото дня 