27.12.2013 16:42Рубрика: В мире  Эксперты выработали план по безопасному вывозу сирийского химоружия  В Москве состоялась встреча международных экспертов по согласованию действий по обеспечению безопасности вывоза химоружия из Сирии.
Сирийское химоружие уничтожат на американском судне "Кейп Рэй"Корабль для уничтожения сирийского химоружия покинет порт в январе
В переговорах приняли участие эксперты из России, Китая, Сирии, Дании, Норвегии и США, а также представители ОЗХО и совместной миссии ООН и ОЗХО в Сирии.
По словам директора департамента по вопросам безопасности и разоружения МИД России Михаила Ульянова, на встрече решался вопрос о действиях военно-морских сил при вывозе химикатов из порта Латакия в международные воды. "Появилась возможность сопоставить наши планы, мы это сделали, и фактически, выработали единый подход. Есть общее понимание по основным моментам", - сообщил РИА Новости Ульянов. В мире Ближний Восток Сирия Правительство МИД Ситуация в Сирии 