23.10.2013 11:41Рубрика: В мире  Южная Корея собирается вооружить Польшу сверхзвуковыми самолетами  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Сеул и Варшава договорились поднять уровень отношений до "стратегического партнерства". Две страны также намерены активно развивать сотрудничество в сфере обороны, что в итоге скорее всего выльется в продажи полякам южнокорейских вооружений и техники.  
Кроме того, Польша поддержала позицию Южной Кореи по КНДР. Таковы основные результаты прошедшего в Сеуле саммита с участием президентов двух стран.
С дипломатической точки зрения, основным весомым результатом саммита стало решение Сеула и Варшавы вывести отношения на уровень "стратегического партнерства".  Как отметили местные СМИ, Южная Корея стала вторым в Азии после Китая государством, с кем у Польши установлены подобные тесные отношения. 
В ходе прошедшего после официальных переговоров банкета лидеры двух стран не уставали вспоминать историю, отыскивая точки соприкосновения. Так, лидер Южной Кореи Пак Кын Хе вспомнила, что в 1896 году дипломатическая делегация Кореи, следуя в Россию, на день останавливалась в Варшаве. Ее польский коллега Бронислав Комаровски блеснул начитанностью, отметив, что 100 лет назад побывавший в Корее поляк назвал это место "удивительной страной". "С тех пор уже прошел целый век.  И Польша и Корея очень сильно изменились. Но не изменилось одно: я снова могу сказать то же самое, что говорилось и 100 лет назад: "Корея - это удивительная страна", - заявил польский президент.
По ставшей уже для Сеула традиции он поднял традиционную и важную для него северокорейскую тематику, стремясь привлечь на свою сторону максимально возможное число государств. Впрочем, Польша в лице президента Комаровски не особо и сопротивлялась. В итоговой декларации Варшава поддержала позицию Сеула, выразив серьезную обеспокоенность в связи с ядерной и ракетной программами Пхеньяна, и озвучив свою солидарность с общим курсом Юга в отношении Севера.
Впрочем, дипломатия, "стратегическое партнерство" стали скорее всего не самыми главными результатами корейско-польского саммита. По мнению экспертов, наибольшую значимость имеют договоренности о сотрудничестве между двумя странами в сфере обороны. Судя по всему, Сеул существенно приблизился к тому, чтобы начать поставки в Польшу своих вооружений и техники. 
Комаровски сразу же на переговорах признал, что "хорошо знает о достоинствах корейского оружия", добавив, что Варшава "активно модернизирует свои вооруженные силы, но испытывает в этом определенные трудности". С другой стороны, Польша напомнила, что на эти нужды она в ближайшие 10 лет собирается выделить 43 миллиарда долларов, а оборонный бюджет восточноевропейской страны в 2013 г. достигает 9,5 миллиарда долларов, что на 7 % больше по сравнению с прошлым годом. Похоже, что Южная Корея теперь активно претендует на часть этого "пирога".
Президент Южной Кореи Пак Кын Хе широко разрекламировала возможности корейских учебных самолетов, подводных лодок и другой техники. Как сообщили потом СМИ, в настоящее время идет обсуждение возможности закупки Польшей южнокорейских сверхзвуковых учебных самолетов Т-50 на общую сумму в 400-500 миллионов долларов. Хотя ряд изданий сообщил об этом, как уже о почти согласованном контракте, но помощник президента Кореи по дипломатии и безопасности Чу Чхоль Ги подчеркнул, что пока "идут переговоры", хотя признал, что Варшава "заинтересовалась ценой и впечатлена возможностями наших самолетов". Эти Т-50, которые Корея уже начала поставлять в другие страны, могут стать первой ласточкой серьезного сотрудничества в сфере торговли оружием. Но Сеул дал понять, что он готов предложить очень широкий спектр оружия и военной техники.
Завершая военную тему, можно сказать, что Сеул и Варшава договорились активизировать обмены и прочие виды военно-дипломатического сотрудничества.
Другой важной темой переговоров стала экономика. Корея в прошлом году уже сумела добиться солидного положительного торгового баланса с Польшей более чем в три миллиарда долларов, а потому не хочет упускать такой прибыльный рынок, намереваясь расширять там свои позиции. По итогам переговоров Комаровски пообещал "продолжать прилагать усилия с целью улучшения инвестиционных возможностей для корейских компаний в Польше". Обе стороны также подчеркнули необходимость расширения сотрудничества в сфере ядерной энергетики и добычи сланцевого газа, которого в Польше, как выяснилось, достаточно количество.
Сами же корейцы, анализируя итоги саммита, отмечают его большой успех. Они даже сумели выяснить, что супруга президента Комаровски является большой поклонницей всего корейского, что также было воспринято как хороший знак для Сеула. "Супруга польского президента является большим фанатом Кореи и сильно интересуется "корейской волной". Она, говорят, очень сильно помогает Корее", - сообщил журналистам помощник президента Кореи по дипломатии и безопасности Чу Чхоль Ги. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Европа Польша 