16.01.2013 00:33Рубрика: В мире Попала в тройку  Киргизия лидирует среди импортеров фруктов в РК Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Экономика Кыргызстана № 6(5982)Как сообщают в комитете таможенного контроля министерства финансов Казахстана (РК), Киргизия вошла в тройку стран, на долю которых приходится основной объем импорта фруктов в республику. Так, практически половина груш, импортированных в РК в 2012 году, ввезено из Киргизии. Объем составил 6,7 тысячи тонн на 2,7 миллиона долларов. При этом стоимость груш из Киргизии почти вполовину ниже, чем оценивают свою продукцию садоводы из Китая или Нидерландов, которые поставляют фрукты в Казахстан.
Киргизия экспортирует в соседнюю страну в больших объемах и другие фрукты, а также ягоды. На долю КР приходится 87 процентов ввозимых в Казахстан земляники и клубники (975 тонн). Киргизия, кроме того, удерживает прочные позиции на рынке абрикосов: каждый второй выращен в КР. В мире экс-СССР Киргизия В мире экс-СССР Казахстан Интеграция на постсоветском пространстве 