25.01.2013 10:14Рубрика: В мире  Японское правительство увеличит оборонный бюджет впервые за 11 лет  Власти Японии примут новые военные программы, направленные на противодействие Китаю и Северное Корее, сообщает ИТАР-ТАСС.
Принятые ранее документы по развитию вооруженных сил, предполагавшие сокращение их численности и затрат на их содержание, были отменены решением правительства. Новый кабинет министров планирует увеличить оборонный бюджет страны впервые за последние 11 лет. По мнению представителей власти, то позволит дать симметричный ответ на усиление военной активности КНР и КНДР.
Японское правительство также намерено укрепить сотрудничество в оборонной сфере с США. В мире Восточная Азия Япония 