13.08.2013 00:10Рубрика: Спорт Багаж с Урала  На этапе Гран-при в Екатеринбурге хозяйки взяли максимум очков Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 177(6153)Женская сборная России с блеском провела второй этап предварительного раунда мирового Гран-при на домашней площадке во Дворце игровых видов спорта Екатеринбурга. Наши волейболистки в трех матчах заработали максимально возможное количество очков - девять из девяти.  


Команда главного тренера Юрия Маричева, перебравшись на Урал прямиком из Бразилии, победила Италию (3:1), Таиланд (3:0) и Кубу (3:1). Россиянки заметно улучшили свое положение в общей турнирной таблице. Из двадцати участников они занимают девятое место, но самое главное, что от зоны попадания на финальный турнир в Японию сборную страны теперь отделяют всего лишь два очка. Для того чтобы отобраться на решающую стадию в Саппоро (пройдет 28 августа - 1 сентября), нужно занимать не ниже шестого места.
Впереди заключительный, третий этап предварительных соревнований. Команда уже вылетела в Таиланд, где в ближайшую пятницу встретится с Германией, а затем в выходные сыграет с Пуэрто-Рико и хозяйками. Вполне вероятно, что снова получится добыть девять баллов, а кто-то из ближайших конкурентов наверняка драгоценные очки потеряет.
Положение в верхней части таблицы сейчас такое (все участники провели по шесть матчей): Китай, Япония - по 17 очков, Сербия - 16, Италия - 15, США, Бразилия - по 14, Турция, Болгария - по 13, Россия - 12.
По сравнению с бразильским этапом в Екатеринбурге в состав сборной добавилась либеро Светлана Крючкова. Так что на Урале россиянки выступали с двумя чистыми защитницами - плюс еще и Анна Малова. На позиции блокирующих в "старте" стабильно выходили воспитанница "Уралочки" Ирина Заряжко и другой дебютант сборной Анастасия Шляховая, а их коллегу по амплуа двукратную чемпионку мира Марию Борисенко Маричев решил задействовать только в третьем матче с Кубой. Что интересно, у волейболисток с Острова свободы самой результативной во встрече с Россией стала 13-летняя(!) Мелисса Варгас, набравшая 18 очков. Большинство игроков у кубинок даже моложе тех, что выступают за юниорскую сборную России.
- Я в принципе доволен игрой своих подопечных в Екатеринбурге, - сказал Юрий Маричев. - Мы стараемся пробиться в финал Гран-при, но нашей основной задачей по-прежнему остается предстоящий в сентября чемпионат Европы в Швейцарии и Германии.
Тем временем подготовку к континентальному первенству на базе "Волей Град" в поселке Витязево Краснодарского края продолжает чемпион Мировой лиги-2013 мужская сборная России. На 28 и 30 августа у команды Андрея Воронкова запланированы контрольные матчи с Италией и, возможно, с Ираном. Спорт Волейбол 