12.08.2013 18:44Рубрика: Общество  В Калининграде пройдет чемпионат мира по судомоделизму  Текст:   Светлана Песоцкая (Калининград)   Чемпионат мира по судомодельному спорту среди копийных моделей (точных копий реальных судов) пройдет в Калининграде с 16 по 22 августа.
Мировой чемпионат состоится на озере в парке "Юность". Как сообщили в пресс-службе регионального правительства, для демонстрации искусства воспроизведения технических, размерных и визуальных характеристик настоящих судов прибудут свыше 200 судомоделистов из 12 стран: Чехии, Франции, Германии, Дании, Венгрии, Швейцарии, Польши, Украины, Белоруссии, Китая, Казахстана и России.
Стендовая оценка и ходовые испытания пройдут под пристальным вниманием президента Международной организации судомоделизма и судомодельного спорта (NAVIGA) Диттера Маттиска и руководителя Всероссийской федерации судомодельного спорта Владимира Жорника.
Соревнования торжественно откроются 16 августа в 13.00. Ежедневные соревновательные сессии будут проходить с 17 по 20 августа с 9.00 до 18.00. Посмотреть их могут все желающие.
На водной глади будут организованы три дистанции - две для моделей с механическим приводом (электрическим, паровым, двигателями внутреннего сгорания), и одна для копий парусных яхт.
В соревнованиях будут участвовать модели известных судов: крейсер "Адмирал Ушаков", тяжелый атомный ракетный крейсер "Киров", малый ракетный катер "Тагил" и других. Размеры моделей - от 40 до 200 сантиметров.
Соревнования проводятся под эгидой Международной организации судомоделизма и судомодельного спорта, Федерации судомодельного спорта России, Агентства по спорту правительства Калининградской области и областной комплексной специализированной ДЮСШ по техническим видам спорта. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Калининград 