15.11.2013 15:40Рубрика: Экономика Рогозин: Технологический барьер для нас еще впереди   Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)  В "Новосибирск Экспоцентре" сегодня завершил свою работу первый Международный форум технологического развития "Технопром-2013". 

Технологический барьер, в который уперлись США, для нас еще впереди, он позволяет нашей стране ликвидировать накопившееся за постсоветские годы отставание без сверхмобилизации, без лишних мер. Нужно лишь правильно выбрать ключевые направления, распределить ресурсы, отметил руководитель оргкомитета форума, заместитель председателя правительства России Дмитрий Рогозин.
Вместе с руководителями округа, регионов, госкорпораций, Сибирского отделения РАН, ректорами вузов он обсудил на пленарном заседании главную тему форума - "Шестой технологический уклад как стратегический вектор развития России".
В Новосибирске запустили производство изделий из нанокерамикиВ Новосибирске открылся международный форум "Технопром-2013"
По мнению вице-премьера, "догоняющая модернизация" необходима в ряде отраслей, но не решает всех проблем, стоящих перед страной. Поэтому одновременно необходим технологический прорыв в других отраслях, которые в скором времени будут определять экономическую картину мира.
Особое внимание участники дискуссии заострили на кадровой проблеме.
- Мы исчерпали научно-технический задел, доставшийся нам от Советского Союза. Вычерпали ложкой до конца. И сейчас карябаем ложкой дно кастрюли. Поэтому главная проблема - люди. Не станки, а люди, которые будут создавать высокотехнологичную продукцию. Нам нужно повышать статус генеральных конструкторов, - продолжил тему Дмитрий Рогозин.
По инициативе вице-премьера в будущем году планируется провести чемпионат рабочих профессий, сообщил директор направления "Молодые профессионалы" Агентства стратегических инициатив по продвижению новых проектов Дмитрий Песков.
Справка "РГ"
В форуме "Технопром" приняли участие представители научного сообщества, бизнеса и власти из двенадцати регионов России, а также около тридцати иностранных экспертов из США, Японии, Китая, стран Европы и СНГ. Основная задача форума - знакомство с технологическими разработками и научными достижениями в области инноваций и нанотехнологий, а также установление новых деловых контактов с технологическими предпринимателями и венчурными инвесторами. Экономика Филиалы РГ Сибирь Правительство Вице-премьеры СФО Новосибирская область Новосибирск 