08.10.2013 01:17Рубрика: В мире Борьба Австралии с миграцией не устраивает Индонезию   Текст:   Олег Кирьянов В серьезный дипломатический конфликт грозят вылиться разногласия между правительствами Индонезии и Австралии по поводу новой миграционной политики Канберры. Джакарта раскритиковала намерения властей Зеленого континента разворачивать суда с нелегальными иммигрантами. Все это может серьезно омрачить запланированный на ближайшее время визит нового премьер-министра Австралии Тони Эбботта в Индонезию. В Австралии прошла инаугурация премьер-министра страны
Напомним, что по итогам прошедших 7 сентября выборов в парламент Австралии победила оппозиционная коалиция, которая назначила главой правительства своего лидера - Тони Эбботта. Тот сразу дал понять, что настроен жестко бороться с нелегальной миграцией. Затем глава ВМС Австралии заявил, что "выполнит любые приказания своего правительства", включая инструкции разворачивать суда, где будут нелегальные мигранты, стремящиеся попасть на Зеленый континент.
Официальная Джаркарта заявила, что такой настрой нового руководства Австралии ей не нравится, так как все это может стать нарушением суверенитета Индонезии. Разворачиваемые обратно суда неизбежно будут вынуждены приставать к берегам этого государства. А там будут беженцы из Афганистана, Ирана, Вьетнам и Мьянмы.
Как сообщили австралийские СМИ, тема была поднята недавно в Нью-Йорке в кулуарах Генассамблеи ООН. Глава МИД Индонезии Марти Наталегава сказал коллеге из Австралии Джулии Бишоп, что подобные "односторонние действия" Канберры в отношении мигрантов "могут поставить под угрозу сотрудничество и взаимопонимание" в двусторонних отношениях.
Правда, в Канберре тут же парировали, подчеркнув, что они намерены делать то, что запланировали. "Когда в наши воды заходят корабли под флагом Индонезии и с индонезийскими экипажами, перевозя на борту нелегальных мигрантов, то это является нарушением нашего суверенитета", - заявил соратник премьер-министра Австралии Алексанр Доунер. Высказывания же индонезийского дипломата были охарактеризованы как "пустая риторика".
Правда официальные представители Австралии учитывают тот факт, что главе их правительства скоро предстоит визит в Индонезию. А потому они не стали комментировать высказывания Доунера и попытались замять шумиху. В Канберре также понимают, что конфликт с Индонезией может поставить под вопрос всю внешнеполитическую стратегию нового премьера, который заявил, что своим приоритетом считает развитие сотрудничества с соседями в Азии - Китаем, Южной Кореей, Японией и Индонезией. В мире Юго-Восточная Азия Индонезия В мире Океания Австралия 