30.05.2013 08:25Рубрика: Экономика  Между Россией и Японией построят энергомост  Текст:   Роман Маркелов  Между Россией и Японией могут перекинуть энергомост, который позволит экспортировать в Страну восходящего солнца порядка 500-600 мегаватт электроэнергии уже к 2018 году. Если эта идея будет реализована, то энергомостом, скорее всего, станет подводный кабель с острова Сахалин через пролив Лаперуза.
"В целом объем экспорта электроэнергии к 2025 году может составить порядка 2-4 гигаватт. Предварительная оценка объема инвестиций в проект - 5,7 миллиарда долларов", - рассказал заместитель генерального директора по стратегии и инвестициям РАО ЭС Востока Алексей Каплун, выступая на энергетическом форуме АТЭФ во Владивостоке. 
Кстати, общий спрос на электроэнергию в Японии будет только расти: уже к 2030 году страна планирует полностью отказаться от использования атомной энергетики, которая дает ей 40 гигаватт энергии.
На Японии перспективы экспорта российской электроэнергии в Азию не заканчиваются, крупнейшим потребителем продолжает оставаться и Китай. Правда, для полноценной продажи энергии в Поднебесную, России придется поработать над модернизацией сетей, вводить в эксплуатацию новые мощности и развивать инфраструктуру. Экономика ВЭД Экономика Отрасли Энергетика 