23.07.2013 01:00Рубрика: Общество В руках и в небе  Дипломы об окончании даже престижных вузов не гарантируют работы Текст:   Алексей Дуэль Российская газета - Федеральный выпуск № 159(6135)Завершается кампания по сдаче Единого госэкзамена. Сегодня из Федерального центра тестирования в регионы передают последние результаты экзаменационных работ, написанных в резервный день сдачи ЕГЭ 15 июля. А в четверг вузы заканчивают прием заявлений от абитуриентов и начинают конкурсный отбор. Нынешняя вступительная кампания в вузы обещает быть самой простой за долгие годы: пожинаем плоды демографии. Так, число выпускников школ сократилось до 750 тысяч человек. Это на 1,3 процента меньше, чем год  назад. А вот количество бюджетных мест не изменилось: осенью в вузы  придет учиться за счет государства все та же 491 тысяча первокурсников.  Общий конкурс в итоге получился 1,53 человека на место.
Однако не все они станут абитуриентами: кто-то завалил ЕГЭ и остался  без аттестата или оценки по третьему предмету, необходимому для  поступления. Кто-то решил пойти в техникум или же отправился работать.  Так что ситуация для потенциальных студентов очень даже благоприятная.
- У абитуриентов даже при не слишком высоких баллах за ЕГЭ есть шансы  поступить практически в любой университет, - считает директор Института  развития образования Ирина Абанкина. - Сложности будут только на  наиболее престижных факультетах наиболее престижных вузов.
Число выпускников сократилось до 750 тысяч. А бюджетных мест в вузах - 491 тысяча
Понятно, что ситуацией попытаются воспользоваться многие из тех, кто  не смог пробиться в вуз раньше. ЕГЭ в этом году вместе с  одиннадцатиклассниками сдавали почти 100 тысяч выпускников прошлых лет.
  Увеличить инфографику 
Конкурс в целом везде ожидается ниже, чем был, особенно на некоторых  направлениях. Сравнительно просто будет этим летом тем, кто захочет  стать учителями, врачами, инженерами или пойдет на естественные  специальности: набор по ним увеличен. Зато еще больше сократится  финансирование факультетов экономики и управления.
Одновременно на 20 процентов увеличен набор в магистратуру (до 74,5  тысячи мест) и на 3 процента сокращены бакалавриат и специалитет (416,3  тысячи мест). В итоге всех перераспределений медицинским университетам  досталось на 927 больше бюджетных мест на профильных факультетах (то  есть набор расширен на 4,9 процента от предыдущего количества).
Творческим вузам выделены деньги на финансирование 324 дополнительных  первокурсников (плюс 5,4 процента). На аграрные специальности  перераспределили еще 226 бюджетных мест (1 процент), спортивным вузам  прибавили 129 мест (3,6 процента), транспортным - 284 места (3,6  процента). При этом почти везде сократили набор на непрофильные  специальности.
  Увеличить инфографику 
Почти треть всех бюджетных мест достались 43-м ведущим вузам страны.  Это прежде всего Московский и Санкт-Петербургский госуниверситеты, a  также федеральные и национальные исследовательские университеты и вузы,  подведомственные правительству России. В результате 36,6 процента  первокурсников-магистров, а также 22,9 процента бакалавров и  специалистов получат образование в лучших вузах.
Пока все эти расклады предварительные. Понятно, что в ведущие вузы  пробиться все-таки будет не так просто, а вакантные места, скорее всего,  останутся в не слишком известных высших учебных заведениях в глубинке.
Тем не менее у выпускников 2013 года остаются неплохие шансы  бесплатно получить качественное высшее образование. Чтобы им  воспользоваться, надо не забыть до 25 июля отправить свои заявления в  приглянувшиеся вузы. Сделать это можно через Интернет. Каждый абитуриент  имеет право претендовать сразу на 15 мест: в пяти вузах по три  направления подготовки в каждом.
Впрочем, давка за бюджетные места на престижных факультетах может  оказаться неоправданной. По данным агентств по трудоустройству,  популярность вуза, в котором учился студент, очень редко бывает связана с  его будущей заработной платой. Зачастую выпускник скромного техникума  получает в несколько раз больше денег, чем офисный клерк, имеющий  солидный диплом о высшем образовании.
Конкурс
Куда идем учиться?
  Увеличить инфографику 
Уже сейчас понятно, что в престижные вузы на популярные специальности  пробиться будет трудно. "Российская газета" собрала оперативные  сведения из приемных комиссий некоторых университетов за два дня до  окончания приема заявлений. И вот что мы выяснили.
Относительно невысокий конкурс в МГУ объясняется тем, что главный  университет страны имеет право зачислять студентов по собственным  правилам, в том числе проводить обязательные для всех дополнительные  испытания. Из-за этого многие абитуриенты, поступающие только по ЕГЭ,  заявление в Московский университет не подают.
А как у них?
Великобритания
На пике популярности среди британских абитуриентов специальности, связанные с бизнесом и административной работой. Учитывая огромное количество компаний в Лондоне, большая часть студентов в течение полугода после завершения обучения находят работу по специальности. На втором месте - сфера градостроительства: архитектору и инженеру всегда найдется работа в британской столице. Третью позицию уже не первый год удерживают исторические и философские факультеты. Они востребованы даже больше математики и IT-технологий, которые идут следом. Замыкают рейтинг самых популярных среди абитуриентов специальностей изучение иностранных языков и биологические науки.
Самыми желанными вузами по-прежнему остаются Кембридж и Оксфорд. За ними следует Имперский колледж в Лондоне и Лондонская школа экономики и политических наук. В эти же вузы стремятся попасть и студенты из России. Среди них популярными остаются направления менеджмента, бухгалтерского учета, финансов, аудита и консалтинга.
Китай
Здесь абитуриенты штудируют учебники по математике и готовятся стать экономистами и финансистами. Несмотря на огромное количество выпускников с подобными дипломами, популярность на подобные специальности в стране растет с каждым годом. А в последнее время особый интерес проявляется и к международной экономике и торговле. Одновременно падает интерес к простому изучению иностранных языков. Многие абитуриенты предпочитают учить их только как часть программы по определенной специализации.
Немало и тех, кто выбирает вуз или специальность в надежде в дальнейшем получить грант для продолжения обучения за рубежом. Хотя и местные вузы не затерялись в сотне лучших высших учебных заведений мира. Цинхуа и Пекинский университет находятся в середине мирового рейтинга. В Цинхуа почти нет российских студентов, зато в Пекинском университете их немало. Кроме того, в последние годы все больше наших соотечественников выбирают Институт международного бизнеса и экономики.
Франция
Наибольший наплыв желающих получить высшее образование в этом году придется на факультеты права и медицинские. Обе эти профессии при наличии хорошего диплома способны обеспечить достойный уровень жизни на годы вперед. На третьем месте - технологические факультеты университетов, которые гарантируют работу в промышленном секторе страны. Особенно котируются специальности в авиационной области: корпорация Airbus и другие компании, занятые в этой сфере, ежегодно берут на работу тысячи молодых специалистов.
Несомненно котируется парижская Сорбонна. Университет в Монпелье славится преподаванием медицины и естественных наук, в Страсбурге - высоким уровнем обучения юридических и исторических дисциплин. Правда, далеко не всем абитуриентам светит диплом. Дело в том, что в большинство французских вузов зачисление идет без сдачи экзаменов. Достаточно иметь "бак" - местный аттестат зрелости. В университеты вчерашние школьники записываются в массовом порядке. Причем посещение лекций необязательно. Так что к концу года до 40-45 процентов "срезаются" на экзаменах и вынуждены искать работу менее амбициозную, нежели та, которую получили бы после вуза.
Подготовили  Анна Федякина, Евгений Соловьев, Вячеслав Прокофьев Общество Образование ЕГЭ в России А как у них? 