13.09.2013 07:28Рубрика: Власть  Президент РФ Владимир Путин прибыл с рабочим визитом в Киргизию  
    
Глава России Владимир Путин прибыл с рабочим визитом в Киргизию, где примет участие в саммите лидеров стран ШОС. Также президент РФ проведет там отдельные двусторонние встречи, в частности, с хозяином саммита президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым, передает РИА Новости.

Встречи глав государств Шанхайской организации сотрудничества - президентов Казахстана, Китая, Кыргызстана, Российской Федерации, Таджикистана и Узбекистана - являются важнейшим событием в жизни Организации. Руководители стран дают оценку обстановке в регионе, представляют позиции государств по широкому кругу вопросов.
Одним из основных документов предстоящего заседания станет Бишкекская декларация. При подготовке проекта этого документа сторонами проведена плотная работа. В нем будет дана оценка того, что сделано в Организации за прошедший год. Помимо экономического сотрудничества, лидеры обсудят сирийское урегулирование и иранскую ядерную программу. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации ШОС Саммиты ШОС 