17.10.2013 19:34Рубрика: В мире  В ООН обновлен состав Совета Безопасности   \tПятерка постоянных членов СБ ООН обсудит резолюцию по СирииНепостоянным членам СБ ООН расскажут о расследовании химатак в Сирии
По итогам состоявшегося в четверг тайного голосования в Генассамблее ООН пять стран - Литва, Нигерия, Саудовская, Чад и Чили - избраны новыми непостоянными членами Совета Безопасности на 2014-2015 годы, передает РИА Новости. 
Нигерия и Чад сменят в Совбезе Марокко и Того, Саудовская Аравия займет место Пакистана, Чили войдет в совет вместо Гватемалы, а Литва - вместо Азербайджана. 
Всего в Совете безопасности насчитывается 15 государств, пять из которых - постоянные члены (Россия, США, Китай, Великобритания и Франция), а десять остальных выбираются голосованием - по пять каждый год. В мире Международные организации ООН 