06.09.2013 10:53Рубрика: Экономика  Средства на взнос РФ в Банк БРИКС будут выделены из бюджета страны  Средства на взнос России в Банк БРИКС будут выделены из федерального бюджета. Об этом рассказал замминистра финансов РФ Сергей Сторчак, передает ИТАР-ТАСС.
А на пул резервных валют БРИКС средства поступят из международных резервов, отметил он.
"Минфины формируют капитал банка БРИКС. Это будут средства федерального бюджета, налогоплательщиков. Это будут расходы бюджета", - рассказал Сторчак.
"Речь идет о достижении договоренностей между Центробанками о том, что формируется юридическая среда, которая позволит в случае необходимости проводить оперативно операции своп. Против национальной валюты будет поставка долларов участниками пула", - пояснил замглавы Минфина.
Напомним, что Россия, Бразилия и Индия внесут по 18 млрд долларов в пул резервных валют БРИКС, Китай - 41 млрд долларов, ЮАР - 5 млрд долларов. Общий капитал валютных резервов, таким образом, составит 100 млрд долларов. Экономика ВЭД Правительство Минфин Международные организации БРИКС 