20.01.2013 20:40Рубрика: Общество Гонки получили новый статус   Текст:   Светлана Цыганкова (Петрозаводск)   
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Гонки на собачьих упряжках в Карелии
                             
                        
                    
                
            
            
            
        

В поселке Пряжа в воскресенье финишировали гонки на собачьих упряжках на марафонские дистанции "По земле Сампо". Впервые в нынешнем году соревнования приобрели новый статус: они стали одним из этапов Кубка мира в этом виде спорта.
Участников гонок поздравил президент России Владимир Путин, он прислал специальную телеграмму, которую зачитал глава региона Александр Худилайнен. В приветствии говорится, что "нынешний турнир пройдет на высоком организационном и творческом уровне, подтвердит высокий класс одного из значимых этапов Кубка мира".
Состязания проходили в двух видах: ски-джоринг -  лыжник и одна или две собаки и упряжки с шестью и восемью псами. На старт вышли 59 команд из самых разных регионов России, а также зарубежные экипажи из прибалтийских стран, Финляндии, Швеции, Чехии и даже Китая. В числе лидеров -  карельский спортсмен Александр Столяров, который одержал победу в гонках в деревне Кудама Пряжинского района, которые проходили в декабре прошлого года. Сегодня же объявили о том, что Александру Столярову присвоено звание мастера спорта.
Власти республики делают ставку на нынешние соревнования. Министр по делам молодежи, физической культуре, спорту и туризму Александр Воронов заявил о том, что нынешний международный уровень соревнований  позволит гонки на собачьих упряжках не только сделать одной из визитных карточек Карелии, но и придать республике статус одного из центров развития ездового спорта. Регион планирует претендовать на право проведения Чемпионата мира по гонкам на собачьих упряжках в Карелии в 2015 году. Во многом такое решение будет зависеть от успеха нынешних гонок.
Исполнительный директор Международной федерации ездового спорта Бернард Пепен, проинспектировав пряжинскую трассу, заявил, что Карелия - идеальная площадка для гонок.
- Для нас очень важно развитие этого вида спорта, особенно в северных странах, - подчеркнул Бернард Пепен. - Сегодня, кроме России, гоночный спорт на собачьих упряжках активно пропагандируется на севере Европы, во Франции, Канаде и США. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Карелия РГ-Фото Фото: Северо-Запад 