24.09.2013 02:27Рубрика: В мире  Торговый центр в Найроби взят под контроль силами безопасности   Кенийские силы безопасности установили контроль над торговым центром "Уэстгейт" в Найроби. Об этом информирует ИТАР-ТАСС со ссылкой на министерство внутренних дел страны.
В свою очередь представитель властей заявил, что все заложники, которые были захвачены боевиками в ТЦ, скорее всего, эвакуированы. Он добавил, что сейчас бойцы спецназа проверяют все помещения здания.
Десять подозреваемых в захвате заложников задержаны в КенииВ субботу вооруженные люди ворвалась в ТЦ в кенийской столице и устроили стрельбу. По последним данным, погибли 62 человека. Ранее Красный крест заявлял о 69 жертвах. Погибли племянник президента Кении и его невеста, а также известный африканский поэт Кофи Авунор. Помимо кенийцев среди безжалостно расстрелянных людей оказались граждане Канады, Франции, Великобритании, Китая, Южной Кореи. Еще около 180 человек были ранены.
Группировка "Аш-Шабаб" взяла на себя ответственность за терракт. Таким образом она мстит Кении за участие ее войск в боевых операциях против группировки в Сомали.
Кенийское МВД подчеркнуло, что все террористы - мужчины, однако некоторые из них переодеты в женщин. Группа включает в себя боевиков разных национальностей. В мире Африка Кения Захват заложников в Кении 