01.03.2013 00:20Рубрика: Происшествия Чей улов?  Пограничники решают, как бороться с браконьерами Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Столичный выпуск № 45(6021)Погранслужба ФСБ России бьет тревогу - браконьерство приобрело четкие контуры организованной, в том числе трансграничной преступности. Об этом говорится в специальном докладе, подготовленном экспертами службы. По их мнению, международные браконьеры уже настолько крепко "встали на ноги", что с недавних пор легко идут даже на затопление собственных судов во время преследования. Они уверены, что прибыль перекроет все убытки. В дальневосточных морях браконьеры используют в качестве прикрытия суда под так называемыми "удобными флагами" (Королевство Камбоджа, Сьерра-Леоне, Грузия, Монголия, Белиз, Панама и другие).
Для легализации незаконно добытых водных биоресурсов применяются заблаговременно подготовленные двойные пакеты судовых, таможенных и грузовых документов. При этом преступники хорошо информированы и искусно пользуются несовершенством законодательства о рыболовстве.
Правда, сейчас заключены соглашения с несколькими странами-соседями - Республикой Корея, КНДР, Японией. Завершается подготовка к заключению аналогичного соглашения с Китаем.
Внутри страны по инициативе ФСБ приняли правовые акты, в соответствии с которыми урегулированы вопросы задержания и ареста судов, координации деятельности органов власти по контролю за рыболовными судами.
От редакции
Сегодня руководителю Пограничной службы ФСБ России генералу армии Владимиру Проничеву исполняется 60 лет. "Российская газета" поздравляет главного российского пограничника с юбилеем и желает ему крепкого здоровья и дальнейших успехов в деле защиты рубежей страны. Происшествия Правосудие Охрана порядка 