27.03.2013 17:39Рубрика: Власть  БРИКС: Мы неприемлем милитаризацию конфликта в Сирии  
Президенты Бразилии, России, Индии, Китая и Южно-Африканской Республики выразили свою озабоченность относительно сирийского конфликта. Как сообщает РИА Новости, в итоговой декларации участников саммита в Дурбане говорится о том, они не приемлют продолжение милитаризации в Сирии.
- Мы выражаем глубокую озабоченность в связи с ухудшением положения в сфере безопасности и гуманитарной ситуации в Сирии и осуждаем участившиеся случаи нарушения прав человека и международного гуманитарного права в результате продолжающегося насилия. Мы подтверждаем наше неприятие любой дальнейшей милитаризации конфликта, - говорится в декларации саммита БРИКС.

    

        
            Президент Владимир Путин на саммите БРИКС в ЮАР
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
    


 Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС Ситуация в Сирии 