13.09.2013 14:00Рубрика: В мире  Похищенный КНДР южнокорейский рыбак вернулся на родину 41 год спустя  Текст:   Олег Кирьянов  Более четырех десятков лет понадобилось южнокорейскому рыбаку, чтобы вернуться на родину после похищения спецслужбами КНДР. В августе рыбак сбежал из Северной Кореи и через третью страну вернулся на Юг. 
"Долгий путь домой" - наверное так можно назвать историю южнокорейского рыбака Чон Ок Пхё, который только на днях добрался до родины через 41 год разлуки. На территорию Южной Кореи он попал несколько дней назад, но информация дошла до СМИ только сегодня. Власти сообщают, что сейчас он проходит стандартную процедуру проверки у местных спецслужб, после чего будет доставлен родственникам.
Вся эта эпопея, как отмечают СМИ Южной Кореи, началась 28 декабря 1972 года. Южнокорейская рыболовецкая шхуна "Одэян" вела промысел в водах Желтого моря, когда к ней подошел сторожевой катер КНДР и приказал под угрозой применения оружия следовать за собой в порт Северной Кореи. Все находившиеся на борту 25 моряков, включая Чон Ок Пхё, которому тогда исполнилось 28 лет, были задержаны. Как оказалось, навсегда.
О том, что именно Чон и остальные рыбаки делали в КНДР, пока не сообщается. Если судить по другим примерам, то их могли использовать для подготовки северокорейских диверсантов. Как правило, такие похищенные помогают северянам лучше узнать реалии жизни в Южной Корее тем агентам КНДР, кого готовят для заброски на Юг. Могут похищенных также использовать и в пропагандистских целях.
Однако Чон не сдавался и 11 августа прошлого года пересек пограничную реку Амноккан. После этого он находился в третьей стране, чье название не разглашается, но очевидно, что Чон как минимум проследовал через Китай, который отделяет от КНДР как раз упомянутая река. В третьей стране он написал на имя президента Южной Кореи Пак Кан Хе прошение о помощи для возвращении домой. Судя по поведению властей Юга, они старались избегать огласки, так как подробности не разглашались, а вся история стала достоянием общественности только сейчас.
В итоге несколько дней назад через 41 год разлуки Чон Ок Пхё вернулся на родину. Вынужденно покинув Южную Корею в возрасте 28 лет, он вернулся обратно, когда ему исполнилось 69. О судьбе остальных оставшихся в Северной Корее 24 моряков с судна "Одэян" ничего не известно. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 