23.07.2013 00:49Рубрика: Экономика А курсы все скачут и скачут  Рубль, считают эксперты, остается самым верным средством для хранения сбережений Текст:   Елена Мишина,  Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 159(6135)Индексы российской фондовой биржи последние несколько месяцев никак не могут определиться с направлением движения - значения скачут то вверх, то вниз. Курсы валют тоже стабильностью не отличаются. В этой ситуации эксперты "РГ" советуют обратить внимание на долгосрочные вложения - из всех финансовых инструментов этот вариант, считают они, наиболее выгоден. Нестабильность связана с сохранением или отказом от стимулирования экономик внешних рынков, считает финансовый аналитик Сергей Суверов. "Если сохраняются программы выкупа активов, проводится в жизнь политика "дешевых денег", то инвесторы реагируют на это позитивно и рынки растут. Если ситуация меняется на обратную, то интерес к вложениям в акции снижается и рынок падает, - объяснил он "РГ". Кроме стимулирования, считает эксперт, большое влияние продолжают оказывать риски, связанные с замедлением мировой экономики.
  Увеличить инфографику 
Действительно, за последние несколько месяцев биржевые индикаторы ММВБ и РТС успели протестировать, кажется, все возможные в текущей ситуации пики и падения. Индексы опускались к уровню 1200 и поднимались почти до 1500 пунктов. Но однозначного направления движения так и не выбрали. Вчера, например, основным мотивом, который способен поддержать рост рынка российских акций, стало повышение цен на "черное золото". Сокращение объемов запасов нефти в США, сильные макроэкономические данные из Нового Света, а также сохраняющиеся волнения в Египте привели к росту сентябрьских фьючерсов на Brent до 108,2 доллара за баррель. Практически столько же стоит и другой эталонный сорт - WTI (108,06 доллара).
Однако нет никаких гарантий, что в ближайшее время ситуация не изменится на противоположную. В результате наиболее прибыльными оказываются долгосрочные вложения - на срок от года и более. "Наибольший интерес сегодня к паям фондов облигаций. Они гораздо более стабильны, чем фонды акций, однако эта стабильность заметна именно в долгосрочной перспективе", - уточняет Сергей Суверов.
По его мнению, фонды акций сегодня менее прибыльны именно из-за того, что у крупных институциональных инвесторов нет четкого понимания, куда будет двигаться мировая экономика в ближайшее время. "Главным образом, думаю, причиной такого непонимания является Китай. Крупная экономика, состояние которой влияет на весь остальной мир, однако в последнее время среди оценок аналитиков преобладает мнение о возможной долгосрочной стагнации экономики Поднебесной. Отсюда и риск", - объяснил он.
А вот с точки зрения прибыльности инвестиций разгуляться особо негде. "Для тех, кто имеет возможность вложить большие деньги, от 100 тысяч долларов, стоит посоветовать российские еврооблигации. А в целом стоит обратить внимание на рублевые банковские депозиты, паевые фонды облигаций и золото, которое, думаю, должно подорожать в третьем квартале 2013 года. И хотя это будет "технический отскок", связанный с тем, что сегодня стоимость благородного металла ниже рыночных ожиданий, но вложения в этот финансовый инструмент могут принести прибыль", - уверен Сергей Суверов.
рост уж близок?
ВВП России начнет расти уже в июле, полагают в министерстве экономического развития. В нынешнем июне, как и в мае, главный показатель состояния национальной экономики продемонстрировал нулевой рост.
Годовой прогноз роста ВВП от министерства - 2,4 процента. То есть во второй половине года экономика должна перевыполнить план - вырасти на 3 процентных пункта. Но удастся ли достичь таких "высот"? Действительно, инвестиции в основной капитал в июне снизились на 2,4 процента, индекс промышленного производства вырос всего на десятую долю процента, говорит замдиректора Центра развития НИУ "Высшая школа экономики" Валерий Миронов. А вот розничная торговля, например, выросла за июнь на 0,6 процента. Но локомотивом роста ВВП она может стать, если только увеличатся цены на импортные товары из-за ослабления рубля. Но если даже темпы роста розничного оборота станут больше на 1-1,5 процента, то это добавит к ВВП 0,5-0,75 процентных пункта, подсчитал Миронов. "То есть до 3 процентов за полгода мы вряд ли дотягиваем. Видимо, по году мы будем иметь всего 2 процента ВВП", - прогнозирует он.
"Если ничего не изменится, мы уйдем даже не в ноль, а в минус", - более пессимистичен Игорь Николаев, директор Института стратегического анализа ФБК. Основные проблемы, которые волнуют бизнес - высокая налоговая нагрузка, неопределенность экономической ситуации, недостаточный спрос - остаются нерешенными, отмечает он. За кризисом неминуемо следуют сокращения работников, замораживание заработной платы, высокая инфляция, проблемы с потребительскими кредитами, заключает Николаев.
"Если где-то-плохо, то лучше не будет, но и хуже тоже, - успокаивает Миронов. - С точки зрения состояния внутреннего спроса со стороны закупок сырья и материалов, и новых заказов, нет признаков, что будет рецессия в ближайшем квартале". Экономику поддерживают высокие цены на нефть, а экспорт из России в июне вырос на 1,8 процента. Экономика Финансы Валютный рынок 