24.11.2013 18:45Рубрика: В мире  США разморозили иранские активы на сумму 8 млрд долларов  США разморозили иранские активы на сумму 8 млрд долларов, сообщает РИА Новости. По словам бывшего руководителя торгово-промышленной палаты Ирана Алинаки Хамуши, достигнутые в Женеве соглашения о постепенном разрешении ядерного вопроса позволят постепенно улучшить иранские торговые связи с Евросоюзом и США. 
Иран и "шестерка" достигли соглашения по ядерной программе
Напомним, что накануне в Женеве Иран и "шестерка" международных посредников  (Россия, США, Китай, Британия, Франция, Германия) смогли достичь договоренностей. Стороны договорились, что на ближайшие полгода Тегеран замораживает свою ядерную программу. Этот шаг даст возможность западным участникам "шестерки" ослабить свои санкции в отношении Ирана. При этом в достигнутом соглашении прописано право Тегерана на мирную ядерную программу. Параллельно МАГАТЭ значительно расширяет свои инспекции на иранские ядерные объекты. Через полгода стороны приступят к детальному уточнению всех аспектов мирной иранской ядерной программы.
Стоит отметить, что еще весной этого 2013 года никто не верил, что "шестерка" вообще когда-либо сможет договориться с Ираном, так переговоры идут без какого-либо существенного прогресса уже более 10 лет. В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 