04.09.2013 16:54Рубрика: Спорт 10 самых дорогих трансферов лета в России   Текст:   Артур Нанян Летнее трансферное окно изобиловало громкими переходами футболистов из одного российского клуба в другой. Больше всех высококлассных игроков подписало московское "Динамо", мигом после кризиса в "Анжи" купившее сразу шесть новичков, которые раньше выступали за махачкалинцев. В связи с этим "РГ" решила представить самые дорогие трансферы этого межсезонья, которое еще надолго всем запомнится.  
Александр Кокорин ("Динамо" - "Анжи" - "Динамо"), 19 миллионов евро


 
Александр Кокорин
 

 

Однозначно, это самый уникальный трансфер в истории нашего футбола. Форвард сборной России в начале июля заявил руководству "Динамо", что намерен перейти в "Анжи", и через несколько дней он подписал контракт с махачкалинцами. Однако прошел всего месяц, в течение которого Кокорин ни разу не вышел на поле в составе дагестанцев, и "Динамо" вернуло блудного сына обратно, воспользовавшись сменой стратегии развития "Анжи". Вопреки ожиданиям, болельщики "бело-голубых" встретили нападающего весьма дружелюбно, а сам футболист уже успел отличится за "Динамо", добыв для подопечных Дана Петреску ничью с "Ростовом".
Игорь Денисов ("Зенит" - "Анжи" - "Динамо"), 15 миллионов евро


 
Игорь Денисов
 

 

До сентября прошлого года казалось, что Денисов до конца карьеры пробудет в родном "Зените". Но затем в Петербург приехал Халк, и от былой идиллии не осталось и следа.

Череда скандалов заставила Игоря пересмотреть свои взгляды, и летом перейти в "Анжи". Однако, как и в случае с Кокориным, в августе капитану сборной России пришлось искать новый клуб, и он нашел его в лице "Динамо".
Мбарак Буссуфа ("Анжи" - "Локомотив"), 15 миллионов евро

Мбарак Буссуфа. Фото:ANDREAS SOLARO / AFP
Марокканский полузащитник стал жертвой революции "Анжи", как и несколько его теперь уже бывших одноклубников. Имея предложения из Германии и Англии, Буссуфа предпочел остаться в полюбившейся ему России, перейдя в "Локомотив". За два матча в составе "красно-зеленых" Мбарак сделал голевую передачу, и отличился забитым мячом в ворота "Зенита".
Лассана Диарра ("Анжи" - "Локомотив"), 12 миллионов евро

Лассана Диарра. Фото:DOMINIQUE FAGET / AFP
Бывший полузащитник "Реала" и "Челси", подобно Буссуфа, не захотел возвращаться в Западную Европу и перешел в "Локомотив". Несомненно, француз усилит игру в середине поля подопечных Леонида Кучука, но пока его карьера в стане "железнодорожников" складывается не самым удачным образом: Диарра был удален с поля в матче с "Зенитом".
Кристофер Самба ("КПР" - "Анжи" - "Динамо"), 11,6 миллионов евро 

Кристофер Самба. Фото:PAUL ELLIS / AFP
Конголезец, едва вернувшись в "Анжи" этим летом, уже во второй раз покинул махачкалинцев. Несмотря на интерес нескольких английских клубов, в том числе и бедствующего "КПР", Самба остановил свой выбор на "Динамо".
Юрий Жирков ("Анжи" - "Динамо"), 11 миллионов евро

Юрий Жирков. Фото:Сергей Савостьянов/ РГ
Полузащитник сборной России стал очередной жертвой революции в "Анжи", и из имевшихся вариантов для продолжения карьеры выбрал "Динамо", где он мог оказаться еще летом 2011 года.
Витиньо ("Ботафого" - ЦСКА), 10 миллионов евро

Витиньо. Фото:AP Photo/Botafogo SS Press,Vitor Silva
Острая нужда в покупке нападающего возникла у ЦСКА в июле, когда покорять Китай отправился Вагнер Лав. Армейцы в итоге остановили свой выбор на соотечественнике Вагнера - Витиньо, восходящей звезде, который ради перехода в стан "красно-синих" отказал "Галатасараю" и "Порту".
Кристиан Ансальди ("Рубин" - "Зенит"), 8 миллионов евро

Кристиан Ансальди. Фото:Игорь Руссак/ РИА Новости www.ria.ru
Проведя пять лет в Казани, аргентинец решил сменить обстановку, и впервые за долгое время сыграть наконец в Лиге чемпионов. А первом же матче за "Зенит" Ансальди забил гол в ворота "Анжи", сходу став одним из любимцев питерской торсиды.
Денис Глушаков ("Локомотив" - "Спартак"), 8 миллионов евро


 
Денис Глушаков
 

 

Этот трансфер должен был состояться еще зимой, но тогда руководство "Локомотива" уговорило Глушакова остаться в команде, которая провалилась в итоге в первенстве страны. Летом уже ничего не могло помешать амбициозному полузащитнику перейти в "Спартак", который в его лице получил качественного опорного хавбека.
Владимир Габулов ("Анжи" - "Динамо"), 7 миллионов евро

Владимир Габулов. Фото:Владимир Федоренко/ РИА Новости www.ria.ru
Габулов - не чужой для "Динамо" человек, ведь именно с ним "бело-голубые" добились самого громкого своего успеха за последние пятнадцать лет - выигрыш бронзовых медалей чемпионата России 2008 года. Перейдя в "Динамо", Владимир вышел с первых минут в матче против "Ростова", в котором команда Дана Петреску сыграла вничью 1:1. Спорт Футбол Чемпионат России Спортивные организации Российская премьер-лига Футбольные трансферы Чемпионат России по футболу - 2013/2014 РГ-Дайджест РГ-Фото 