06.11.2013 21:45Рубрика: Экономика Вертикаль не в моде  Чиновников обяжут освоить проектный подход к работе Текст:   Надежда Гаврилова (Екатеринбург)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6226)Экспертное управление президента РФ выступило с инициативой постепенно внедрить систему управления проектами на федеральном и региональном уровнях власти. Как заявил заместитель начальника управления Леонид Осипов на прошедшей в Екатеринбурге международной конференции "Лучшая российская практика управления проектами-2013", недавно были разработаны методические рекомендации по внедрению этой системы в госструктурах. В первую очередь изменения коснутся коммерческих корпораций с государственным участием, потом в программу планируют включить федеральные министерства и ведомства. Кроме того, выберут несколько пилотных регионов, где проектному подходу попытаются обучить и местных чиновников. - В ряде западных стран к работе в государственных структурах вообще не допускаются люди, не имеющие образования в сфере управления проектами, - отмечает Леонид Осипов. - В разработке наших методических рекомендаций принимали участие представители московских вузов, так что и у нас целый блок отведен вопросу обучения госслужащих проектной деятельности. Но пока обязательной сертификации для госслужащих мы требовать не будем.
Он подчеркнул, что сегодня, к сожалению, государственные учреждения нечасто выбирают для решения своих задач проектный подход. Он предполагает совместную работу над одним проектом сотрудников нескольких департаментов, находящихся в подчинении у разных руководителей, а также назначение управляющего проектом, который будет пользоваться непререкаемым авторитетом среди членов команды вне зависимости от официальной должности. Любопытно, что даже не вечной нехваткой денег, а именно жесткой организационной структурой органов власти (вкупе с непониманием преимуществ проектной деятельности и боязнью руководителей потерять контроль на своем поле) и объясняется, почему проектное управление в России до сих пор не используется как инструмент достижения стратегических целей.
- Любая проектная команда предполагает горизонтальные связи между участниками, а в государственных структурах все выстроено по вертикали. Кроме того, у нас нет квалифицированных кадров, знакомых с практикой управления проектами, а переучить действующих сотрудников довольно сложно, - подтверждает мнение коллеги директор департамента спецпроектов администрации губернатора Свердловской области Наталия Вихрова.
Между тем, как считает эксперт в области проектного менеджмента и основатель ряда профессиональных ассоциаций Дэвид Пеллс, чем больше правительственных структур будут использовать систему управления проектами, тем больше программ, финансируемых государством, реализуются успешно, в более короткие сроки и с меньшим бюджетом. Таким образом, правительства смогут работать более результативно и "производительно", если проводить аналогию с коммерческими предприятиями. По такому пути давно идут Канада, где еще в 2007 году создан главный офис управления проектами для решения проблем в управляющей системе страны, Китай, который в 1994 году получил грант от МБРР на развитие сети учебных заведений для управляющих проектами и с тех пор готовит этих специалистов на регулярной основе, а также ряд других стран. Нам до этого пока далеко.
Как показал опыт нескольких уральских предприятий, внедрение более или менее целостной системы управления проектами может обернуться еще и довольно большими материальными затратами. Существует несколько международных стандартов в этой области, и для того, чтобы получить сертификат соответствия одному из них, компания должна представить комиссии весомые доказательства зрелости своей системы.
В Свердловской области находятся два из трех предприятий, получивших в последние несколько лет сертификаты соответствия своей системы управления проектами международному стандарту IPMA Delta. Как рассказал генеральный директор одного из них Виталий Парфенов, сертификация стала для всего коллектива завода металлоконструкций настоящим экзаменом, который длился почти два года.

- Мы разрабатывали внутренние стандарты работы, новые инструкции для сотрудников. Только после этого вышли на сертификацию. В итоге мы получили сертификат соответствия нашей системы проектного управления второму классу зрелости (из пяти - ред.).
Руководитель завода предупреждает: внедрять целостную систему управления проектами очень дорого и позволить себе это могут в основном крупные предприятия. К тому же она не дает моментальной отдачи в виде дивидендов. Да и не все заказчики понимают, зачем нужно менять подходы к работе, если и раньше все было в порядке. И тем не менее эксперт уверен: наличие сертифицированной системы управления проектами на предприятии - это хороший задел на будущее. Все западные компании уже работают по этим стандартам, и, если им соответствуешь, будет легче найти общий язык с зарубежными партнерами.
Кстати
Сторонники проектного подхода склонны и в великих исторических деятелях видеть эффективных управляющих проектами. Так, к примеру, не иначе как успешно реализованными проектами называют создание Петром Великим российского флота и строительство Санкт-Петербурга, основание Демидовыми уральской металлургической промышленности, изобретение Сергеем Королевым ракеты-носителя и так далее. Экономика Экономика Бизнес Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 