09.08.2013 10:06Рубрика: В мире Баньос: О кредитках, минералке, джинсах и вулканическом пепле   Текст:   Андрей Полухин Баньос - еще один небольшой городок недалеко от Кито (180 км), который рекомендуют посетить всем туристам. Термальные источники, пещеры в горах и даже действующий вулкан Тунгурауа где-то в окрестностях - на всю эту красоту решили взглянуть и мы. 


По ряду причин из задуманного получилось далеко не все. Впечатлений набрались не в полной мере, зато опыта - хоть отбавляй. Теперь им можно и поделиться. Собственно, приключения начались не в Баньосе, а еще в Амбато - столице провинции. Поскольку нашим летом (эквадорской зимой) туристический сезон считается "низким", ехать из Кито пришлось на полупустом автобусе. Помимо полутора десятков местных жителей, нам встретилась пара, говорящая по-немецки. И все, кроме этих европейцев, добирались как раз до Амбато или до расположенного рядом городка Пелилео - своеобразной джинсовой столицы страны.
Здесь, на нескольких улочках - огромное количество магазинов, торгующих брюками, шортами, куртками, пиджаками и платьями из джинсы. Все это местные жители шьют где-то рядом, а потому цены просто поражают. За 10-15 долларов можно купить неплохие штаны, за 20 - куртку. Правда, при всем разнообразии налицо дефицит одежды для крупных людей. Все-таки основные покупатели в Пелилео - это эквадорцы, а исполинов среди них не найти.
Так вот, в Амбато наш автобус неожиданно встал на прикол. Ехать в Баньос - это еще примерно полчаса пути - ради нескольких туристов водитель не захотел. Нас попросили пересесть в другой салон, где и без того народа набилось даже в проходе. На спокойное возражение моей супруги - мол, вот билеты, и позвольте нам занять наши места - шофер лишь развел руками. Жена не отступила даже тогда, когда водитель достал несколько долларов и предложил поехать другим рейсом. В итоге супругу с детьми усадили на лавку сзади водительского места, а меня - на сиденье кондуктора, которому всю дорогу пришлось стоять. Впрочем, ему не привыкать - на каждой остановке он должен выскакивать из двери и кричать "Пелилео", "Баньос" и названия других городков и деревень, которые автобус проезжает по пути.
Но это было полбеды. Беда началась в самом Баньосе, где мы неожиданно не смогли снять деньги в банкомате с международной карты крупнейшего российского банка. Сначала мы удивились, что картридер "заглатывает" пластик не полностью, как в наших терминалах, а лишь наполовину, предлагая через несколько секунд карту вытащить. А затем этому обстоятельству даже обрадовались. Привычный нам картоприемник наверняка бы "съел" кредитку и обратно не выплюнул, поскольку денег мы не получили, а на экране монитора высветилась запись tarjeta bloqueada ("карта заблокирована"). Это уже потом, вернувшись в Кито и позвонив в центр поддержки клиентов (разговор с бесконечным ожиданием оператора обошелся нам в 12 долларов), мы выяснили: ради нашей же безопасности пользоваться международной картой в Эквадоре можно только после того, как банк откроет нам некий доступ. Спасибо, заботливые…
К такому повороту мы были совершенно не готовы, а потому Баньос осмотрели лишь поверхностно. Успели узнать, что поселиться в гостинице здесь можно и за 6 долларов (если недалеко от вокзала, в 15 минутах ходьбы от центра), и за 20, что, по нашим мерках, в общем тоже удивительно дешево. Выяснили, что на экскурсию по десятку водопадов (всего их здесь около пятидесяти, а самый известный - Пайлон дель Дьябло - входит в мировой топ-10) на открытом грузовичке chiva взрослого возьмут за 4 доллара, ребенка - за два. Правда, за дополнительные услуги - например, прокатиться на троллее над ущельем - платить нужно отдельно. Но и эти цены вполне приемлемы - порядка 5-6 долларов.
А еще, если бы не проблема с деньгами, утром за 2-3 доллара мы бы отправились в бассейн с термальными источниками. Их сила, якобы, такова, что когда-то они помогали вождям инков восстанавливаться после сражений с врагами. Минералку из ванн здесь полностью сливают два раза в день, очищая заодно и чашу, а потому к ночи вода тут не просто природно желтая, но с грязноватым оттенком. А утром и в обед - самое то! Хотя и вечером, судя по довольным лицам туристов, в бассейне было очень приятно и уж точно теплее, чем наружи, где моросил дождик и дул прохладный горный ветерок.
В общем-то в Баньосе легко найти приключения в любое время дня. Днем, например, можно покататься по городку и окрестностям на квадроцикле или багги, а также сходить в местный зоопарк, где немало редких даже для Латинской Америки животных. После захода солнца, если облака высоко, реально увидеть языки пламени, вырывающиеся из жерла вулкана Тунгурауа (кстати, недалеко и другие вулканы - Альтар, Карихуайрасо и Чимборасо). Ночью же туристов развлекают на тех самых грузовичках с лавками - катают по городу под громкую музыку и алкогольные напитки. А еще тут есть чем заняться рафтерам - любителям спуска по горным рекам - и альпинистам. Но все это, конечно, если нет проблем с банковской картой или наличными.
…Уже вечером около вокзала мы нашли чудесную лавочку, в которой на наших глазах делали сладости "мелкоча" (melcocha) из сахарного тростника. Мужчина бодро обматывал вокруг закрепленной на стене деревянной рогатины тягучую бежевую массу, как бы растягивая ее. Затем ловким движением отщипывал с края кусочек и передавал сидящей за столом пожилой женщине. Она заправляла каждый ломтик жидкой карамелью, оборачивала в прозрачную пленку и тут же выставляла на прилавок. Как бы ни было брезгливо пробовать эту сделанную руками прямо на улице "конфету", удержаться оказалось невозможно. И мягкая, еще горячая сладкая трубочка - за доллар можно купить несколько - скрасила не только ожидание автобуса в Кито, но и всю поездку.
Дева дня
Католический храм Девы Святой воды - Basilica de la Virgen de Agua Santa - построен в центре Баньоса в начале прошлого века из вулканических камней. И это не случайно. Во-первых, город расположен фактически у подножья Тунгурауа, а во-вторых, местным жителям только и остается уповать на высшие силы. Из-за постоянно действующего вулкана правительство Эквадора не снимает здесь так называемый режим тревоги, при котором людям нужно быть постоянно готовыми к эвакуации. В 1999 году им даже пришлось оставить свои дома, но все обошлось - Баньос лишь накрыло слоем вулканической пыли. Да и сейчас Тунгурауа порой заваливает пеплом улицы близлежащих городов. Так вот, в красивом старинном храме есть с десяток изумительных по красоте панно. Все они посвящены чудесам Девы, лик которой местным жителям явился в зеркале одного из водопадов. Кстати, в октябре в Баньосе проводят красочный фестиваль de la Virgen de Agua Santa - его посещают тысячи паломников со всей страны.
Совет дня
В центре Баньоса можно найти бесчисленное количество кафешек и ресторанчиков на любой вкус. Поскольку они рассчитаны, в основном, на туристов, цены во многих даже выше, чем в Кито - 5-8 долларов за порцию. Но, если на пару кварталов отойти от основных туристических магистралей, можно найти заведения, в которых есть обычные обеды по обычной цене - 2-4 доллара. Самое интересное, что только в Баньосе я столкнулся с тем, что хозяйка кафешки сама рекомендовала нам взять на порцию меньше. Мол, детям хватит и одного "чурраско" (что-то типа отбивной с рисом, жареными бананами и салатом с бонусом в виде супа и натурального сока).
Собственно, большие порции здесь подают почти повсеместно - даже взрослому мужчине не всегда по силам съесть огромное блюдо, насыщенное жирным мясом. И хотя в каждом кафе по первой же просьбе бесплатно или за несколько центов выдадут огромный пластиковый горшочек, логично сразу брать порцию на двоих и пустую тарелку с вилкой в придачу. Да и зачем наедаться до отвала, если, проголодавшись, можно подкрепиться чем-то свежим, приготовленным в вашем присутствии. В мире Южная Америка Эквадор Эквадор, путешествие к Центру Земли 