04.06.2013 00:42Рубрика: Экономика "Змейка" уползает на покой  Геймеры предпочитают условно-бесплатные модели мобильных игр Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 21(899)Мобильные игры сегодня одна из самых быстроразвивающихся категорий российского игрового рынка, они лидируют по загрузке из магазинов приложений: на мобильные игры приходится 60% загрузок. Также растет число игроков: на конец 2012 года число мобильных геймеров составило 38,6 млн человек, а к 2016 году, по прогнозам J son & Partners, мобильная аудитория вырастет до 65,1 млн. Перспективы этого сектора индустрии интерактивных развлечений обсудили эксперты на Конференции разработчиков игр (КРИ) 2013.
Мобильные приложения, в том числе и игры, предназначены для смартфонов и планшетов, такие программы можно скачать в онлайн-магазинах: Apple AppStore, Google Play, Windows Phone Store, BlackBerry App World и других. По наблюдениям экспертов, россияне особенно охотно покупают игры для iPhone и iPad. Среди операционных систем (ОС) наиболее популярными платформами являются iOS и Android. Тройку лидеров замыкает платформа Windows Mobile
По наблюдениям представителя компании Flurry Гийома Ларье, наиболее крупными рынками мобильных игр являются США, Япония и Китай. "Это те страны, в которых компаниям-разработчикам комфортнее всего развиваться, - отметил он. - Но российский рынок в последние годы также показывает удивительные результаты".
Объем российского рынка мобильных приложений, по данным J son & Partners, составил в 2012 году 160 млн долларов, это в 3,5 раза больше, чем в 2011 году. В ближайшие четыре года этот рынок вырастет еще в 8 раз, прогнозируют эксперты. При этом в мире около 80% доходов от мобильных приложений приходится на игры, в России их доля может быть даже больше. По прогнозу экспертов Game Insight в 2013 году россияне потратят на мобильные приложения около 300 млн долларов.
Среди основных трендов мирового рынка мобильных игр эксперты J son & Partners Consulting выделяют новые форматы игр, которые стали возможны благодаря уникальному функционалу, совмещенному в одном девайсе. Наличие GPS-модуля объясняет появление нового типа игр - геолокационных (геолокационные игры (или "гео-игры") - это разновидность игры, в которой игрок вовлечен непосредственно через собственное местонахождение. По условиям игры, участники должны пройти на местности через определенные контрольные пункты за заданный промежуток времени. При этом используются технологии спутникового позиционирования GPS с использованием мобильного телефона).
Также отмечается рост популярности азартных игр на мобильных устройствах. По мнению экспертов, это является следствием популяризации этого направления игр в других сегментах игрового рынка (социальные и онлайн-игры).
На рынке доминируют сейчас условно-бесплатные игры. По мнению аналитиков, эти модели удобны для новых пользователей смартфонов. Пользователь может пройти всю игру абсолютно бесплатно, при этом функционала будет достаточно для прохождения всех уровней игры. Плата взимается лишь за дополнительные возможности в игре.
Также появляются средства разработки игр, позволяющие создавать мультиплатформенные решения. Это дает возможность разработчикам создавать продукты сразу для нескольких мобильных платформ.
По данным опроса J son & Partners активных пользователей мобильного Интернета, ежедневно в мобильные игры играют 40% обладателей смартфонов и 51% пользователей - с ПК. Из числа играющих каждый день большая часть пользователей имеет начальное (83%) и среднее образование (44%), доля людей с высшим образованием составляет 38%. Достаточное большое число игроков сосредоточено в старших возрастных группах: 26% пользователей в возрасте от 55 лет и старше играют в мобильные игры ежедневно, 35% - раз в неделю.
"Секрет успеха в сфере разработки мобильных игр сводится к двум вещам: знанию своего рынка и потребностей пользователей. Все блестящие топовые проекты создавались с расчетом на определенную аудиторию, а потом уже распространялись на мировые рынки. Первоочередной задачей всегда остается создание отличной игры, - отметил эксперт компании App Annie Джастин Рап. - Сегодня, чтобы пробиться на рынке мобильных игр, нужно найти определенную нишу, потому что конкуренция растет очень быстро. В таких условиях сложно создать новый, уникальный и востребованный продукт. Нужно выбирать лучшие черты от разных игр, совмещать их и создавать новую игру. И новичку в этой сфере я бы не советовал рассчитывать на успех за одну ночь. Заработать миллион только с помощью одной игры удается крайне редко. Так что необходимо быть готовым к созданию серии игр, которые придется регулярно обновлять".
Эксперты советуют разработчикам сосредоточиться на качестве продукта и развиваться постепенно в определенном направлении. "Может быть, ваши рейтинги не будут высоки первое время. Но если вы будете продолжать следовать заданному направлению, а не прыгать с проекта на проект, то в конечном итоге вы создадите такой продукт, который попадет на вершину хит-парадов, - считает Гийом Ларье. - Чтобы добиться такого же успеха, как Angry Birds, нужно разработать очень сложный проект". Экономика Товары и цены Digital Интернет 