03.01.2013 23:00Рубрика: Спорт Россиянки стали пятыми в эстафете   Текст:   Илья Трисвятский Первая гонка четвертого этапа Кубка мира по биатлону в немецком Оберхофе завершилась для женской сборной России неудачно - наша эстафетный квартет финишировал только пятым. За команду бежали (в порядке прохождения этапов) Екатерина Глазырина, Ольга Зайцева, Екатерина Шумилова и Ольга Вилухина. Победили украинки. Гонка проходила по очень скользкой из-за дождя трассе и была отмечена массой падений, как правило - на спусках. Не смогли удержать равновесия француженка Мари-Лор Брюне, немка Тина Бахманн, представительницы Китая и Чехии, а также наша Шумилова, чье падение стоило порядка 20 секунд отставания от соперниц и окончательно лишило сборную России медальных надежд.
Максимум, чего удалось нашей команде по ходу гонки - это второе место Зайцевой в промежуточном протоколе после стрельбы из положения стоя. На этом огневом рубеже массу Конечно, хочется выиграть, и я думаю, что победы придутпромахов совершила немка Мириам Гесснер, а Зайцева уступала только полячке Магдалене Гвиздон. Но уже при передаче эстафеты Шумиловой Ольга была лишь пятой. Скорость бега у многолетнего лидера сборной России пока недостаточная для больших побед.
Перед тем, как совершить свое злосчастное падение, Шумилова на стойке сделала три промаха. Само падение оказалось еще не самым неприятным эпизодом, вдобавок ко всему наша биатлонистка ее и сломала палку. На дистанции инвентарь ей заменили, но времени потеряно было уже слишком много.
Общую ситуацию для россиянок усугубили и два штрафных круга, полученных Вилухиной после стрельбы лежа, хотя до Оберхофа она по статистике всех гонок Кубка мира сезона-2012/13 имела 88 процентов попаданий.
- Трасса действительно была очень скользкая, сложная. Мужчины после сегодняшней тренировки полностью разбили ее, и погодные условия тоже были тяжелые, - приводит слова Ольги Зайцевой официальный сайт Союза биатлонистов России. - Видно было сегодня, что все ведут борьбу, все примерно одинаковые: кому-то везет, кому-то не везет, но все рядышком. Не считаю, что все плохо. .
Результаты
4-й этап Кубка мира. Оберхоф (Германия)

Женщины. Эстафета 4х6 км
1. Украина - 1 час 20 минут 16,1 секунды (0 штрафных кругов + 5 дополнительных выстрелов);
2. Франция - отставание 45,9 сек. (0+4);
3. Германия - 1.47,3 (2+8);
4. Норвегия - 2:11,9 (3+11);
5. Россия - 2.53,5 (2+11). Спорт Биатлон Кубок мира по биатлону 2012-2013 