23.04.2013 00:45Рубрика: Экономика Острова прибыли   Текст:   Павел Рябчиков Российская Бизнес-газета -  № 15(893)Сегодня в Токио открылись встречи русско-японских деловых кругов "Сахалин - территория сотрудничества". В рамках деловых встреч пройдет презентация инвестиционного потенциала Сахалинской области для региональных и федеральных органов власти Японии, а также представителей бизнес-сообщества. По данным сахалинских властей внешнеторговый оборот между Сахалинской областью и Японией по итогам 2012 года составил более 7 млрд долларов, а это без малого 20% общего оборота между Россией и Японией. Соседи - крупнейший покупатель сахалинского сжиженного природного газа, один из крупнейших потребителей нефти. На территории Сахалинской области работает более 80 совместных предприятий. Объем накопленных инвестиций превысил 9 млрд долларов.
Как сообщили "РБГ" в правительстве островного края, сахалинскую делегацию возглавил губернатор Александр Хорошавин. Российская сторона представит японским партнерам проекты в области освоения ресурсов, развития объектов энергетики и энергосетевой инфраструктуры, аквакультуры, лесопромышленного комплекса, спорта и туризма. В рамках встречи также пройдет презентация одного из ключевых инфраструктурных проектов Дальнего Востока - создание трансконтинентального сухопутного транзитного пути на направлении Япония-Европа через остров Сахалин.
- Это наш очередной выход в страны Азиатско-Тихоокеанского региона после Республики Кореи и Китая для предметного разговора с инвесторами. Интерес к этой презентации колоссальный, - рассказал "РБГ" заместитель председателя правительства Сахалинской области Сергей Хоточкин. - Наибольший интерес японская сторона проявляет к "круглому столу" по вопросам топливно-энергетического комплекса. Здесь пойдет речь о проектах по организации поставок электроэнергии с Сахалина в Японию, модернизации электроэнергетики островной области и строительстве Сахалинской ГРЭС-2, а также развитии ветроэнергетики, угольных месторождений, производстве синтетических продуктов переработки угля.
Крайне интересными и перспективными для Сахалина представляются проекты в угольной сфере, например, совместное производство синтетических продуктов переработки угля, а также в сфере переработки рыбы. По словам Сергея Хоточкина, крайне важно показать странам АТР, что у нас уже есть очень хороший опыт сотрудничества, достойный изучения и распространения. Экономика ВЭД 