20.11.2013 15:45Рубрика: Происшествия "02" ускорится  Количество преступлений  Москве сократилось на две тысячи Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 262(6238)Жизнь в столице стала безопасней. Заместитель начальника Управления организации дознания ГУ МВД России по Москве полковник полиции Анатолий Сорокин рассказал, что преступность в городе сократилась. То есть, если год назад полицейская статистика зафиксировала свыше 178 тысяч преступлений, то в этом - более 176 тысяч. Что важно, заметно меньше именно вооруженных разбоев и изнасилований. Если грабежи или, скажем, кражи, все еще в сводках исчисляются тысячами и десятками тысяч, то эти особо тяжкие преступления - уже десятками. Еще недавно их было на порядок больше. Предварительно расследовано, по сути - раскрыто уже почти 47 тысяч преступлений.
По словам полковника, наиболее безопасные улицы столицы в Зеленограде, Северо-Западном и Центральном административном округах. Больше всего преступлений совершается в Южном, Юго-Восточном и Северо-Восточном административных округах. Это преимущественно спальные и весьма населенные районы. Полицейские определили три периода суток, когда наблюдается всплеск уличной преступности. Так, с 16 до 23 часов произошло за год почти 16 тысяч преступлений, с 8 до 15 часов - более 14 тысяч, а 0 часов до 7 - почти 10 тысяч.
Чаще всего преступниками оказываются мужчины 30 - 49 лет. Но попадаются и дамы. Недавно полицейские задержали 40-летнюю москвичку, совершившую как минимум 11 краж навигаторов, видеорегистраторов, магнитол и мелких автозапчастей из автомобилей. Нет, она не пользовалась хитроумными отмычками, глушителями электронных систем безопасности и прочими изысками автоворов, а просто разбивала стекла в машине и брала, что ей казалось ценным.
Более половины преступлений на территории столицы совершается жителями других регионов России и иностранными гражданами. Так, из 47569 раскрытых преступлений гости столицы совершили около 24 тысяч. Кстати, это единственное увеличение показателей - на 3 тысячи больше. В этом году столичная полиция возбудила 850 уголовных дел по статье об организации незаконной миграции, выявила и пресекла 230 тысяч административных правонарушений, совершенных иностранцами.
Сокращение числа разбоев, грабежей, угонов автомобилей и хулиганства во многом связано с тем, что заработала единая система видеонаблюдения, о которой так долго говорило полицейское начальство и московские власти. Эффект не заставил себя ждать -благодаря этой системе с начала года было раскрыто свыше 2 тысяч преступлений. И еще одна неожиданная цифра: с помощью обычных граждан полиция раскрыла 400 преступлений. Вот он, глас народа в действии.
Полиция выделила четыре наиболее "рентабельных" вида мошенничества
В столичном полицейском главке сообщили, что планируется еще более экипировать сотрудников всякими электронными ноу-хау. Так, к концу года все участковые уполномоченные и патрульные получат планшетники. Зайдя в базу данных, полицейский сможет в считанные секунды получить информацию по преступнику. Как минимум - на месте выяснить личность человека и, если он ни к чему не причастен, не тащить его понапрасну в участок для долгого и нудного разбирательства.
Но самое главное - в ближайшее время будет модернизирована столичная Дежурная часть. Не секрет, что в Москве дозвониться в службу "02" если и удается, то далеко не всегда так быстро, как требуется. И в этом вина не операторов, а устаревшей техники и, возможно, самой технологии процесса приема сообщений. Для получения необходимого опыта московские специалисты ездили в единственную страну в мире, где каждый звонок в полицию проходит мгновенно - в Китай. Происшествия Правосудие Охрана порядка Москва ГУМВД Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 