21.02.2013 12:00Рубрика: Спорт Французкий гамбит  Орловский мастер передвигает фигуры за границей Текст:   Денис Передельский (Орел)  Российская газета - Неделя - Центральная Россия № 0(6014)Мастер ФИДЕ, семикратный чемпион Орла Константин Базаров недавно получил приглашение принять участие в очередном туре чемпионата Франции по шахматам и уже начал подготовку к предстоящим баталиям. Шах в уик-энд
Во Францию орловский шахматист отправится в апреле, и это будет не первый его опыт. Константин уже сыграл в двух турах третьей лиги французского чемпионата. В конце прошлого года он выступил в Ницце, а в январе текущего - в Марселе. Там он защищал цвета марсельского клуба "АСПТТ", действующего при местном профсоюзе работников почты и связи. Матч игрался на восьми досках.
- В Ницце нам противостоял лидер чемпионата третьей лиги - клуб имени Александра Алехина, - рассказал корреспонденту "РГ" Константин Базаров. - Наши соперники имели более высокие рейтинги и звания. Бороться против них было тяжело, и мы проиграли со счетом 0:6. Я очень волновался, ведь это был мой первый матч в качестве легионера.
Марсельский клуб - крепкий середняк чемпионата. И, тем не менее, может позволить себе приглашать игроков из-за рубежа. Подобной селекцией занимаются многие клубы из Западной Европы. Легионеров вербуют, в основном, из Европы Восточной. Там шахматная школа традиционно сильна, а вот реализовать себя зачастую негде. Денег не заработаешь, если только ты не гроссмейстер топ-уровня из полусотни лучших игроков мира.
Шахматисты, в большинстве своем, - это любители-энтузиасты, для которых игра скорее хобби, нежели спорт. Тот же Константин Базаров, например, называет себя полупрофессионалом, хотя имеет достаточно высокий рейтинг ФИДЕ. По его словам, чтобы прогрессировать, надо заниматься с хорошим тренером и как можно чаще играть с сильными противниками. Значит, надо ездить на турниры, а энтузиасту-любителю это не по карману. Вот и ищут варианты, один из которых - приглашение поиграть за рубежом.
- Я знаю людей, зарабатывающих на жизнь игрой за иностранные клубы, - говорит Константин Базаров. - Гонорары не футбольные, конечно, но у некоторых в месяц выходит по тысяче-полторы долларов. Не разбогатеешь, но, согласитесь, что не каждый дома получает такую зарплату. Однако чаще люди едут туда, чтобы принять участие в турнире и повысить свой рейтинг.
Многим просто интересно побывать в другой стране и завести новых друзей. А так как туры во Франции в основном проходят по выходным, то соревнования основной работе не мешают.
Эра технологий
Попасть в зарубежный клуб шахматисту не проще, чем футболисту. Абы кого туда не пригласят. Раз ты легионер, то должен быть выше классом, чем местные игроки. Уровень надо регулярно подтверждать, то есть обыгрывать соперника. За этим и приглашают - сыграть вничью или проиграть может и француз. Сдашь позиции, и твое место займет другой. Конкуренция сейчас высока, как никогда. Прошли, увы, те времена, когда отечественная школа шахмат была безоговорочно сильнейшей в мире.
- Когда-то сборная СССР выигрывала все крупные соревнования за явным преимуществом, - говорит Константин Базаров. - О ее силе ходили легенды, ее уважали и боялись. Россия и сейчас относится к числу фаворитов, но турниры выигрывает далеко не всегда. Правда, в последние годы у нас появилось много молодых талантливых шахматистов, так что есть надежда на возвращение утраченных позиций.
Теснят россиян спортсмены из Китая, Азербайджана, Армении, Украины, Молдовы, Румынии и Сербии. Традиционно сильны немцы. А мировой рейтинг-лист уже долгое время возглавляет норвежец Магнус Карлсен. Кстати, среди шахматистов ходит байка о том, что успехом скандинав обязан Гарри Каспарову - якобы тот передал ему свои шахматные анализы и партии. Но при этом признают - Карлсен обладает феноменальной техникой и нередко переигрывает соперников в равных позициях. Еще говорят, что шахматы изменились и скоро себя исчерпают. А виноваты... компьютерные технологии.
Ничейный синдром
Многим памятны поединки Каспарова против компьютера. Сейчас такие игры неактуальны. Компьютеры могут рассчитать партию на много ходов вперед. Их "очеловечили" и научили разбираться в нюансах. Говорят, человеку компьютер не обыграть, в лучшем случае сведет партию к ничьей. Может, это и не так, но эра новых технологий уже привела к тому, что шахматные партии перестали откладывать, как раньше, и исчезли когда-то популярные "шахматы по переписке". Зато шахматисты теперь тренируются при помощи компьютерных программ.
- У профессионалов даже появился новый термин - "ничейный синдром", - говорит Константин Базаров. - Любая партия начинается с дебюта. Гроссмейстеры топ-уровня заранее дома при помощи компьютера анализируют все, что происходит до 15-го или 20-го хода. То есть до 20-го хода партия идет технически, а настоящая игра начинается после него. Поэтому все больше становится ничьих.
Шахматисты теперь тренируются при помощи компьютерных программ
И это характерно не только для шахмат. Например, в русских шашках большинство партий тоже заканчиваются вничью. Дело дошло до того, что гроссмейстеры перестали играть в классические русские шашки и теперь играют в "летающие шашки" - когда партия начинается с определенной позиции и одному игроку сразу дается преимущество. Не исключено, что подобный путь пройдут и шахматы.
Кстати
В Орловской области - два международных гроссмейстера, три международных мастера и девять мастеров ФИДЕ. Действующим чемпионом области является международный мастер Николай Оленин. В Орле регулярно проводятся крупные всероссийские и международные соревнования, в том числе известный шахматный фестиваль "Славянские корни".
Уловки шахматистов
Шахматистов пока не проверяют на употребление допинга, как других спортсменов. Но это не значит, что они им не пользуются. Даже на любительских турнирах стали использовать препараты, стимулирующие мозговую деятельность. Запрета на них пока нет, но, может, в недалеком будущем и в шахматах начнут брать пробы на допинг? А вот с чем уже борются, так это с использованием гаджетов во время турниров. Соблазн получить подсказку от электронного мозга очень велик.
- Был случай, когда на чемпионате ЦФО по классическим шахматам за это дисквалифицировали игрока, - рассказал Константин Базаров. - Мужчина раньше сильно не играл, а тут вдруг начал безошибочно разыгрывать дебюты и всех побеждать. К нему присмотрелись и поняли, что он использует подсказки компьютерной программы. Потом выяснилось, что во время партии он выходил из-за стола, чтобы спросить совет у компьютера. А это, конечно, запрещено.
Наверное, с развитием технологий появятся и новые уловки, и тут ничего не поделаешь, ведь идет все от человеческой природы. Впрочем, говорят, что время изменило подход к шахматам, но так и не открыло людям тайны этой древней игры. Казалось бы, человечество сыграло бессчетное количество партий, и придумать что-то новое уже нельзя. Но новинки появляются ежегодно, и кто знает, сколько еще открытий принесут человеку шахматы. Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Орловская область Орел 