02.04.2013 17:16Рубрика: Культура В аэропорту Минвод открылась выставка скульптуры   Текст:   Елена Брежицкая (Ставропольский край)  Работы прославленного венецианского скульптора Джанмария Потенца установлены на привокзальной площади, в операционном зале ожидания и вип-зале международного аэропорта. Выставка открылась 1 апреля и будет работать на протяжении двух месяцев, по 31 мая, сообщила пресс-служба министерства транспорта Ставропольского края. И все ценители прекрасного смогут прикоснуться к современному искусству Италии.
Джанмария Потенца - скульптор и живописец, монументалист и мастер малых форм прикладного искусства. Эксперты утверждают, что Потенца - художник универсальный, способный вдохнуть жизнь в любой материал: сделать бумагу "авторской" - листы для своих графических опытов художник отливает самостоятельно, а стекло "художественным" - студия "Ла муррина", основанная Потенца, успешно работает с 1968 года по сей день. Художественный мир мастера приглашает зрителя открыть шум вечного праздника и романтическую меланхолию родной Венеции. Скульптор свободно играет с правильными формами кубов и треугольников, не позволяя им сливаться в монотонный ритм. Сложные пластические фактуры с цветовыми акцентами словно созданы для того, чтобы притягивать солнечные блики - и восторженные взгляды. Удивительные творения венецианского мастера привлекают всех, кто оказался в аэропорту. Кстати, любоваться работами могут не только пассажиры, ожидающие своего рейса - на выставку стремятся попасть жители и гости городов Кавминвод.
- В Европе существует обширная практика использования в выставочных целях пространств, изначально не предназначенных для выставок, - говорит посол Италии в России и странах Балтии Энцо Форнаро. - Здесь главное - значительный поток "потенциальных зрителей". Этим требованиям отвечает любой аэропорт и, конечно, новый аэропорт Минеральных Вод, который связывает многие регионы. Можно сказать, что современное искусство "идет навстречу зрителю". Кроме того, работы Джанмария достаточно "архитектурны", в некоторых аэропортах мира они выставлены в качестве постоянных объектов.
В путешествие по России отправились многие произведения итальянских художников. Инициировал это "турне" Энцо Форнаро, который является куратором международных выставок. Его цель - познакомить жителей России с лучшими образчиками современного итальянского искусства. Демонстрация в аэропорту Минвод работ одного из авторов, участвующих в проекте - первый такой эксперимент на территории России. До этого выставки проводились лишь в выставочных павильонах - прежде чем оказаться на Кавминводах, работы Джанмария Потенца выставлялись в Музее Эрарта Санкт-Петербурга, художественном музее Ярославля, в Кремле Великого Новгорода, музеях и галереях Самары, Краснодара, Ростова-на-Дону.
Прежде чем установить скульптуры на территории аэровокзального комплекса в Минеральных Водах, организаторам выставки пришлось тщательно изучить пространство, выбрать необходимый ракурс, учесть многие нюансы помещений, где ежечасно перемещаются сотни людей. Трудности были вызваны большим весом скульптур, достигающих 500 кг, так что устанавливали их с помощью специальных подъемных механизмов. Более 100 экспонатов размещено в трех залах аэропорта. Все желающие могут любоваться скульптурами и сделать фото на память.
Справка "РГ"
Джанмария Потенца родился в Венеции 9 декабря 1936 года. В 1956 году окончил Венецианский государственный институт искусств, учился у Джорджо Вентер Марини, в 1968 году открыл стекольную мастерскую «Ла муррина». В собственной студии Потенца работает в техниках сграфитто, росписи по дереву и бархату, керамики, лака, гравировки по стеклу, металлу и бетону, деревянной и бронзовой скульптуры, витража и мозаики.
Среди многочисленных достижений художника - участие в Венецианской биеннале 1954 года, где он был выдвинут в качестве лучшего студента государственного института искусств, экспонирование работ на Венецианской биеннале 1986 года, многочисленные персональные выставки как в галереях, так и в знаменитых архитектурных пространствах Италии, передвижная персональная выставка в Торонто - Монреале - Нью-Йорке (Канада, США, 1996 год), выставка в музее турецкого и исламского искусства (Стамбул, Турция, 1994 год), выставка в музее современного искусства Гонконга (Китай, 2000-2001 года).
Также Джанмария Потенца реализовал множество проектов по отделке интерьеров океанских лайнеров, создал скульптуры для улиц и площадей Венеции и открыл фонтан на площади Каваллино Трепорти. Культура Арт Актуальное искусство Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край 