23.05.2013 18:30Рубрика: Культура Международный "Букер" достался американской писательнице   Текст:   Владимир Болотин  Обладателем Международной Букеровской премии (Man Booker International Prize 2013) стала американская писательница Лидия Дэвис. Об этом сообщает официальный сайт премии.
Имя 65-летней победительницы объявили в ходе торжественной церемонии в музее Альберта и Виктории в Лондоне. Дэвис в основном известна как автор малой прозы (в основном рассказы и эссе) и как переводчица классической французской литературы (она переводила Флобера и Пруста). В ее послужном списке всего один роман - "Конец истории", который вышел в 1994 году.
Жюри отметило "краткость и точность слога" в творчестве Лидии Дэвис. Американка обошла У. Р. Анантамурти из Индии, Аарона Аппельфельда из Израиля, Интизара Хусейна из Пакистана, Янь Лиэньке из Китая, Мари Ньдяй из Франции, Йосипа Новаковича из Канады, швейцарца Питера Штамма, россиянина Владимира Сорокина и соотечественницу Мэрилин Робинсон.
Сорокин, надо отметить, стал вторым писателем из России, попадающим в короткий список международного "Букера". В 2009 году среди претендентов была Людмила Улицкая. Владимир Сорокин был номинирован на премию за роман "День опричника" (2006), вышедший в 2011 году на английском языке.
Кстати, Международной Букеровской премии (Man Booker International Prize) учреждена в 2005 году и вручается раз в два года. Претендентами могут быть писатели не только из Великобритании, произведения которых были переведены на английский язык. Победителю достается денежная награда в 60 тысяч фунтов стерлингов. Культура Литература 