13.09.2013 04:56Рубрика: В мире  Виктория Нуланд стала помощником госсекретаря США по делам Евразии  Сенат Конгресса США утвердил на посту помощника госсекретаря по делам Европы и Евразии Викторию Нуланд. Ранее она возглавляла пресс-службу американского внешнеполитического ведомства. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
В послужном списке Нуланд - работа в посольстве США в Москве в начале 1990-х годов, участие в переговорах по разоружению, длительные командировки в Монголию и Китай. В 2005-2008 годах она была постоянным представителем США при НАТО в ранге посла, а с мая 2011 года - при госсекретаре Хиллари Клинтон - являлась официальным представителя внешнеполитического ведомства.
На слушаниях по утверждению ее кандидатуры Нуланд пришлось отвечать на весьма неприятные вопросы сенаторов в связи с прошлогодним террористическим нападением на консульство США в ливийском Бенгази, в результате которого погибли четверо американцев, включая посла Криса Стивенса. В мире США 