26.02.2013 14:06Рубрика: В мире  Непальская альпинистка установила рекорд Гиннесса по покорению Эвереста  Текст:   Елена Субботина  Непальская альпинистка Чхурим установила рекорд, дважды за неделю покорив высочайшую вершину мира - Эверест.
Девушка поднималась на Эверест 12 и 19 мая 2012 года. Высота горы составляет 8,850 тысячи метров, а сама она расположена в Гималаях, на границе Непала и Китая.
Вчера состоялось чествование 29-летней спортсменки. Ее достижение было официально признано и внесено в Книгу рекордов Гиннесса. Министр туризма Непала вручил девушке, буквально сиявшей от счастья, сертификат, подтверждающий ее достижение.
Альпинистка взбиралась на гору не одна, а в составе команд из четырех мужчин-шерпов. По словам представителя группы альпинистов, при восхождении Чхурим показала силу воли и необычайное рвение. "Она очень смелая женщина", - отметил он.
Как призналась сама Чхурим, ей нелегко было покорять Эверест, хотя бы потому, что ей труднее было решить проблему отправления естественных нужд. Кроме того, ей пришлось делить палатку с участниками восхождения, что немного ее стесняло.
Тем не менее Чхурим мечтает покорить новые вершины мира. Девушка происходит из народности шерпов, живущих в Восточном Непале, в районе горы Эверест. Они часто зарабатывают на жизнь тем, что сопровождают альпинистов на горы в качестве проводников и носильщиков.
Первой среди непальских женщин Эверест покорила в 1993 году 32-летняя Пасанг Ламу, но она погибла от холода при спуске с горы. Всего же эту вершину покорили 3000 человек, из них 21 женщина из Непала, пишет The Daily Mail.
Первое восхождение на Эверест было совершено 29 мая 1953 года шерпом Тенцингом Норгеем и новозеландцем Эдмундом Хиллари. В мире Юго-Восточная Азия Непал Общество Ежедневник Стиль жизни Покорение Эвереста Мир женщин 