31.10.2013 00:47Рубрика: Экономика Интернет взял кассу  Миллиард долларов россияне потратили на покупки за границей Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 245(6221)Центральный банк зафиксировал рост объемов денежных переводов физическими лицами как из России за рубеж, так и в обратном направлении. Причем обратно в нашу страну поток растет гораздо быстрее. В то же время превышение оттока денег над их притоком пока сохраняется и оно довольно значительное. Объем трансграничных денежных переводов из России в страны дальнего зарубежья и страны СНГ в первом полугодии 2013 года вырос на 20 процентов по сравнению с аналогичным периодом 2012 года - до 25,6 миллиарда долларов США. Об этом свидетельствуют данные ЦБ РФ, опубликованные на сайте мегарегулятора.
Куда значительнее оказался рост обратного потока - за период с января по июнь 2013 года в Россию из-за рубежа физические лица перевели 10,3 миллиарда долларов США, что на 49 процентов больше, чем за тот же период прошлого года, когда поток ограничился цифрой в 6,9 миллиарда долларов.
Интересны и данные по среднему размеру одного перевода. Больше всего он вырос в разделе "из России в дальнее зарубежье". Если, например, во втором квартале 2012 года средняя сумма составляла 3,3 тысячи долларов, то во втором квартале года текущего - уже 5,3 тысячи долларов. В страны СНГ сумма перевода во втором квартале 2013 года мала - в среднем около 340 долларов, причем приблизительно столько же переводили и во втором квартале 2012 года. Остается неизменным и объем денежного перевода из стран СНГ в Россию - средний размер около 1,2 тысячи долларов.
20 процентов роста продемонстрировали переводы из России в дальнее зарубежье и страны СНГ
В то же время, информирует Банк России, предпочтения по странам остались практически без изменений. Причем как в сегменте "из России", так и в сегменте "в Россию". Как и во втором квартале предыдущего года, за период с июня по сентябрь больше всего денег из России переводили в такие страны как Швейцария, США, Кипр, Великобритания. Разве что в прошлом году в первой пятерке стран дальнего зарубежья присутствовал Китай, а во втором квартале 2013 года он уступил место Латвии. А вот страны СНГ - лидеры по переводам сегмента "из России" вообще остались без изменений - это Узбекистан, Таджикистан, Украина, Киргизия, Армения.
Однако, несмотря на то, что объемы переводов в Россию растут быстрее, чем из нее, общий баланс пока остается отрицательным. Как информируют данные Центрального банка, по сравнению с первым кварталом, когда перевели денег из нашей страны на 5,9 миллиарда долларов больше, чем зафиксированный обратный поток, во втором квартале "отрицательный баланс" составил уже 9,2 миллиарда долларов. То есть произошел практически 30-процентный рост.
Кстати
Больше всего денег из России граждане перевели со счетов российских  банков в заграничные. За второй квартал - более 3 миллиардов долларов.  На втором месте - гранты, пожертвования, стипендии, выплаты наследства. А  на третьем - оплата товаров, купленных за рубежом - на 978 миллионов  долларов. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 