12.02.2013 10:40Рубрика: Экономика Прирастут Сибирью  В Красноярске обсудят источники роста для региона Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 29(6005)Источники роста для Сибири и Дальнего Востока, а также развитие страны до 2018 года планирует обсудить с участниками Красноярского экономического форума премьер Дмитрий Медведев. Он полностью посвятит форуму 15 февраля, сообщил вчера вице-премьер правительства Аркадий Дворкович. Премьер будет участвовать в пленарном заседании форума, работе "круглых столов" и пообщается с молодежью.
Ожидается на форуме и дискуссия о путях развития БРИКС, рассказал Дворкович. При этом, как пояснил вице-премьер, коллеги из БРИКС, куда помимо России входят Бразилия, Индия, Китай и Южно-Африканская Республика, сходятся на том, что необходимо реформировать международную финансовую архитектуру. "Нас волнует регулирование долговых рынков, практика управления государственным долгом, тематика рисков излишней регионализации финансовых институтов отдельных стран, мегарегулятор, идея которого сводится к установлению нормального правового поля для действий финансовых структур и возможности их конкуренции", - добавил Дворкович.
Кроме этого, поделился он, одной из тем форума будет вопрос о том, что мешает банкам финансировать краткосрочные, среднесрочные и долгосрочные проекты, а также тема "длинных денег".
Что же касается развития Сибири и Дальнего Востока, которым на Красноярском форуме традиционно уделяется много внимания, то здесь речь пойдет о инфраструктурных, энергетических, транспортных проектах. О том, как будет осуществляться освоение природных ресурсов, в том числе в рамках модели "зеленого роста", рассказал Дворкович. Речь, по его словам, пойдет и "о качестве жизни россиян, проживающих в этом регионе, о госуправлении, от которого зависит эффективность реализации поставленных задач". Вице-премьер подчеркнул, что наиболее эффективно реализовать поставленные задачи возможно только при поддержке общества, в постоянном диалоге с экспертным и бизнес-сообществом. А Красноярский экономический форум уже зарекомендовал себя как удобная и конструктивная площадка для такого рода обсуждений, для взаимодействия бизнеса и власти, объяснил Дворкович.
Инфраструктура региона при этом выдержит нарастающую мощь мероприятия и количество его участников, убежден Дворкович.
С этим согласился и губернатор Красноярского края Лев Кузнецов. Он добавил, что помимо форума развитию региональной инфраструктуры поможет проведение Универсиады в 2019 году. Сейчас возможность проведения зимней Универсиады в регионе как раз обсуждается. "Все это позволит нам создать условия для привлечения инвестиций в регион для развития инфраструктуры", надеется он. Кроме того, рассказал Кузнецов, в рамках молодежной площадки форума в этом году его организаторы попытаются освоить новый формат, когда основной повесткой в реализации госпрограмм будут принцип открытого правительства и участие гражданского общества. В работе площадки должны принять участие представители ассоциации молодежных правительств России, а также представители молодежных правительств стран большой двадцатки.
Кстати
Импортная пошлина на зерно может быть отменена уже в первом квартале, заявил Дворкович. Сейчас пошлина составляет 5 процентов. Ее обнуление рассматривается как одна из мер дополнительной поддержки животноводов из-за снижения урожая в 2012 году. Экономика Макроэкономика Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск Красноярский экономический форум 