06.02.2013 00:45Рубрика: Экономика Пароли, явки, адреса  Отправляясь за границу, туристы могут зарегистрироваться в едином электронном реестре Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 24(6000)В России заработала электронная система регистрации туристов. Во-первых, это значит, что отныне наши соотечественники могут сами сообщать властям о своем местонахождении за границей. Во-вторых, это позволит российским туристам оперативно получить информацию о положении дел в той или иной стране, чтобы сделать свой отдых комфортным и безопасным. "Предоставление информации о местонахождении за границей - дело добровольное и бесплатное. Каждый турист, планирующий свой отдых, может зарегистрироваться на сайте: www.gosuslugi.ru и оставить там информацию о своей личности и месте пребывания, вплоть до конкретного отеля. Сделано это для того, чтобы в экстренных случаях не тратить время на поиски наших граждан через посредников. То есть при необходимости власти могут получить информацию о конкретном человеке, даже минуя туроператора", - пояснила "РГ" пресс-секретарь Федерального агентства по туризму (Ростуризм) Ирина Щеголькова.
На том же сайте можно получить информацию о положении дел, например, возникающих угрозах безопасности в той или иной стране. "Сделать это можно через запрос, оформленный на сайте. В конце запроса необходимо указать адрес электронной почты, на который придет ответ", - уточнила Ирина Щеголькова. Кстати, ведомство предупреждает туристов, отправляющихся в ближайшие дни в Северную Осетию, о том, что в республике сохраняется опасность схода лавин. Ростуризм и службы спасения настоятельно рекомендуют любителям экстремальных видов спорта воздержаться от походов в горы. А туристическим фирмам сейчас рекомендовано не вывозить отдыхающих в лавиноопасные районы, руководителям организаций, которые работают в таких районах - принять меры безопасности.
Между тем в министерстве культуры, которое с мая прошлого года наделено полномочиями в сфере туризма, считают, что 2013 год должен стать "прорывным" в развитии этой индустрии в России. По разным оценкам, ежегодно нашу страну с туристическими целями посещают от 1 до 3 миллионов иностранцев в год. "Для мирового рынка туризма это почти ничто - ноль. Например, США считают туризм второй отраслью по экспорту и первой по притоку иностранной валюты. В Америке стоит задача увеличить поток въезда иностранных туристов до 100 миллионов человек", - привел пример на вчерашней пресс-конференции по вопросам туризма советник министра культуры России Николай Новичков. "А наши туристы тратят за рубежом около 1 триллиона рублей в год. Это деньги, которые питают экономики других государств. Поэтому мы должны вернуть вкус людям путешествовать по своей стране и развивать въездной туризм", - рассказала замминистра культуры России Алла Манилова.
Исправлять ситуацию власти намерены в первую очередь за счет реализации федеральной целевой программы по развитию внутреннего и въездного туризма до 2018 года. Кроме этого, предстоит проделать работу по классификации российских гостиниц, упрощению визового режима, расширению транспортных сообщений - авиационных и железнодорожных. "Сейчас мы ведем переговоры с итальянской стороной. Туристов из этой страны интересуют малые российские города. Надо обеспечить в них транспортную доступность", - рассказала Алла Манилова. По ее мнению, больше всего интуристов в России в этом году будет именно из Италии, Юго-Восточной Азии и Китая. Кстати, путешественников из Поднебесной интересуют экскурсии по ленинским местам. "Мы дали Ростуризму поручение поработать по этому вопросу с Ульяновском, позаботиться о музеях. Ведь хороший музей - это база для роста в туриндустрии", - отметила Алла Манилова. Также в этом году будут иностранных туристов готовы встретить в Хакасии, Казани, Липецкой и Ивановской областях. "Большой интерес у европейцев вызывают и места бывших военных действий, где сражались их родственники, предки. Будем работать над тем, чтобы организовывать такие маршруты", - заверил Николай Новичков.
Между тем
Великобритания планирует к 2020 году принимать на 75 процентов больше российских туристов по сравнению с 2011 годом, сообщили в национальном управлении по туризму Великобритании - VisitBritain.
Так, в 2011 году Соединенное Королевство посетило на 24 процента больше гостей из России. Тенденция роста продолжилась и в 2012 году. Траты одного россиянина в Великобритании в среднем составляют около 1,5 тысячи фунтов стерлингов, что почти в три раза превышает среднемировой показатель. Ежегодно страну посещают порядка 200 тысяч россиян. Экономика Туризм Власть Работа власти Госуправление Правительство Минкультуры Ростуризм Развитие туризма в России 