08.11.2013 00:17Рубрика: Спорт Белый список  Города подают заявки на Игры-2022 Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 252(6228)Осло станет четвертым городом-претендентом на проведение XXIV зимних Олимпийских игр в 2022 году. Норвегия уже дважды проводила Белые олимпиады: в 1952 году в Осло и в 1994 году в Лиллехаммере. И, как отметил директор по коммуникациям оргкомитета "Осло 2022" Ингунн Ольсен, "с начала 2012 года власти города и Норвежский олимпийский и паралимпийский комитет и конфедерация спорта усиленно работали над концепцией новой заявки".
Ранее в предвыборную гонку официально вступили Алма-Ата (Казахстан), Львов (Украина) и Чжанцзякоу/Пекин (Китай). Вчера подтвердить свое желание принять Олимпиаду должны были Польша и Словакия с Краковом в роли центрального города. Еще одним претендентом может стать Мюнхен, где этот вопрос решится 10 ноября на референдуме. Срок подачи заявок истекает 14 ноября. Спорт Олимпийские игры 