21.10.2013 16:53Рубрика: Власть  МИД: Цель встречи "Группы друзей Сирии" в Лондоне вызывает вопросы  Цель встречи "Группы друзей Сирии" в Лондоне вызывает вопросы у российского Министерства иностранных дел, сообщает сайт ведомства. 
Генсек ЛАГ: "Женева-2" по Сирии состоится 23 ноябряДоклад экспертов по химоружию Сирии будет обнародован к концу октября
"Группа друзей" представляет собой лишь одну "школу политической мысли" в вопросах сирийского урегулирования и один срез оппозиционных сил Сирии", - заявил заместитель главы МИД Геннадий Гатилов. По его словам, заявленная цель встречи (обсуждение подготовки международной конференции по мирному урегулированию сирийского конфликта) вызывает вопросы, так как в работе по Сирии необходимо действовать на консолидированной платформе и избегать разного рода кулуарных, если быть точным - сепаратных обсуждений. Призыв к подобного рода работе содержится и в резолюция СБ ООН номер 2118.
Заместитель министра напомнил, что подготовка к международной конференции по Сирии осуществляется в формате Россия-США-ООН, к которому также подключаются Великобритания, Китай и Франция. "Именно такая схема работы была согласована в конце сентября в Нью-Йорке в ходе встречи министров иностранных дел государств "пятерки" постоянных членов СБ с Генеральным секретарем ООН", - отметил Гатилов. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии 