09.09.2013 18:37Рубрика: Общество  Умер глава Московского отделения Союза художников Сергей Горяев  В Москве на 56-м году жизни скончался председатель Московского отделения Союза художников России, народный художник РФ Сергей Горяев, цитирует ИТАР-ТАСС сообщение пресс-службы Российской академии художеств (РАХ). 
"Высокий профессионализм, универсальность и удивительная цельность личности мастера также блистательно проявились в его живописном и графическом творчестве. Горяевым созданы значительные по своим художественным достоинствам произведения, которые представлены во многих музеях и галереях России, Канады, США, Китая, Голландии, Турции и других стран,  - говорится в сообщении РАХ.  
Справка "РГ" 

Сергей Горяев родился в семье известного художника-графика Виталия Горяева. Окончил Московское высшее художественно-промышленное училище.

Участвовал в работе над многими крупными архитектурными проектами в стране, в частности, им были созданы комплексы монументальных произведений для здания Генерального консульства России в Канаде, Центрального Дома железнодорожников в Москве, Московского Международного Дома музыки. В 2005 - 2013 годы активно участвовал и руководил созданием масштабного комплекса художественного оформления Федерального Военного Мемориального кладбища в Московской области. Общество Утраты Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 