04.07.2013 07:38Рубрика: Общество В Антарктике может появиться морской заповедник   Текст:   Елена Домчева В Антарктике может быть создан крупнейший морской заповедник, который поможет спасти от вымирания десятки редких китов, тюленей, рыб и пингвинов. Этот вопрос будет решаться через неделю в Германии в ходе специального собрания международной организации, контролирующей всю хозяйственную деятельность в Антарктике (АНТКОМ). "В настоящее время на рассмотрении АНТКОМ находятся два предложения по созданию морских охраняемых акваторий в море Росса, одной из самых нетронутых экосистем планеты, и прибрежном районе восточной Антарктики, - рассказали "РГ" в коалиции мировых природоохранных организаций "Антарктический альянс". - Эти два района Южного океана остаются одними из последних нетронутых, "здоровых" областей мирового океана".
Эти два участка, где предлагается установить строгое регулирование промыслов, являются домом для 43 процентов мировой популяции императорских пингвинов, 65 процентов пингвинов Адели, а также почти десяти тысяч видов животных, многие из которых не встречаются больше нигде в мире.
По мнению специалистов, создавать заповедные зоны нужно как можно скорее, потому что слишком интенсивный лов рыбы, китобойный промысел, загрязнение окружающей среды, промышленное освоение совсем скоро могут "убить" все живое. "Изменение климата и увеличение выбросов в атмосферу углекислого газа уже привело к снижению количества пищи для китов, тюленей и птиц в Антарктике, - сказала руководитель программ Международного фонда защиты животных Анна Филиппова. -  А численность пингвинов с 1975 года сократилась примерно на 80 процентов, а некоторые популяции уменьшились в шесть раз".
Россия является одним из 25 членов АНТКОМ. "Мы призываем российское правительство поддержать инициативу создания двух самых больших на планете морских охраняемых акваторий до того, как они подвергнутся влиянию человеческой деятельности, - отметили в Альянсе. - Россия может сыграть ключевую роль в решении такой глобальной задачи, как сохранение и воспроизводство животного мира Антарктики".
Досье "РГ"

Антарктический Альянс - это коалиция ведущих экологических и природоохранных организаций, работающих с целью создания сети морских заповедников и охраняемых акваторий в Антарктике. Создание этой сети будет самой масштабной и всеобъемлющей программой такого типа на планете. После успешного завершения кампании животные Антарктического региона и их ключевые места обитания будут защищены от воздействия человека и сохранены для грядущих поколений. Общество Экология 