06.09.2013 16:52Рубрика: Власть Обама не в своей тарелке  Президенты России и США полчаса поговорили о Сирии Текст:   Кира Латухина (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 200(6176)На саммите G20 в Стрельне лидеры России и США наконец смогли пообщаться тет-а-тет о Сирии. Убедить друг друга не получилось, да это и не было целью: другие лидеры также объявили свои позиции, в итоге 12 стран, включая Штаты, подписались в поддержку военного вторжения.  


"Двадцатка" в отличие от G8 - мероприятие экономическое, но на этот раз решения принимались под знаком обострившейся ситуации в Сирии. В повестке этой темы не значилось, но хозяин саммита Владимир Путин, сославшись на желание коллег, предложил обсудить ее еще в первый день, за ужином, который затянулся допоздна. "Все, что связано с событиями на Ближнем Востоке, самым серьезным образом отражается на мировой экономике", - заявил российский президент. Как только там происходят какие-то катаклизмы, сразу растут цены на энергоносители и подавляют ее развитие. Так что речь идет о стабильности всего мира.

Неудивительно, что в пятницу утром на встречу с деловыми кругами и профсоюзами добрались далеко не все. За канцлера ФРГ Ангелу Меркель и британского премьера Дэвида Кэмерона, с которым он побеседовал отдельно после ужина, Путин даже извинился: "Мы вчера очень поздно закончили, где-то уже в полтретьего ночи".
Перед тем как занять свои места на пленарном заседании, лидеры не упускали возможности пообщаться. Президент США Барак Обама с бумажным стаканчиком чая в руках, войдя в зал, тут же нашел глазами Меркель (с ней же он переговаривался и после пленарки, перед совместным фотографированием). На какое-то время к ним присоединился Олланд, после чего Обама нашел среди коллег Кэмерона. Судя по выражению лица британского премьер-министра, разговор был не о погоде.
Малые страны все больше чувствуют себя незащищенными, полагая, что более сильная держава в любое время может применить к ним силу
Как только российский президент вошел в зал, к нему устремился гость - казахстанский коллега Нурсултан Назарбаев. Путин перекинулся с ним парой слов и, подойдя к столу, прервал задумчивость премьер-министра Индии Манмохана Сингха. А потом подозвал своего помощника Юрия Ушакова и о чем-то проинструктировал.
Лидеры заняли те же места, что и в первый день. Путина и Обаму разделяли представители Индонезии (против военного вторжения) и Австралии (за). Многие продолжили беседы, даже заняв свои места, и хозяину саммита пришлось призывать к порядку. "Прошу вас подготовиться к работе", - сказал он.
Еще во время ужина подтвердились расхождения по Сирии. Мнения разделились. За боевые действия выступили США, Турция, Канада, Саудовская Аравия и Франция. Кэмерон тоже, но британский парламент против. "Очень осторожно ведет себя канцлер ФРГ", - отметил Путин, тем самым объяснив повышенный интерес Обамы к Меркель.
Категорически против боевых операций Россия, Китай, Индия и самая крупная мусульманская страна мира Индонезия, а также Аргентина, Бразилия, ЮАР, Италия, Генсек ООН и Папа Римский (на саммите он не присутствовал, но прислал письмо). У Белого дома своя арифметика и свой круг союзников (подробнее о противниках и сторонниках удара по Сирии - на с. 6).
Президент России воззвал к логике: история с химоружием - провокация боевиков, а применение силы в отношении суверенного государства допустимо в качестве самообороны или по решению СБ ООН. Очень ярким показалось Путину выступление коллеги из ЮАР о том, что малые страны все больше чувствуют себя незащищенными, полагая, что более сильная держава в любое время может применить к ним силу. "Он прав, - согласился Путин и кивнул на КНДР. - Попробуйте убедить их отказаться от ядерной программы. Они скажут: завтра нас хлопнут, уничтожат всех". Он привел журналистам слова одной из участниц саммита - "...те, кто действует иначе, сами ставят себя вне закона" - и обещал поддержку Сирии.
"Позиции сторон слишком далеки друг от друга", - подытожил Кэмерон и объяснил журналистам, что на саммите и не должны были прийти к соглашению о том, что делать с Дамаском.
Лидеры России и США беседовали прямо во время пленарки: просто отсели в сторону на глазах у коллег. "Они поговорили на общие темы, а затем решили продолжить дискуссию в углу зала. Придвинули стулья и уселись, проговорив 20-30 минут, пока другие лидеры на них смотрели", - рассказал представитель Белого дома. "С президентом США встречались сегодня, - рассказал Путин в пятницу. - Мы остались при своем мнении, каждый при своем. Но диалог есть. Мы слышим друг друга, понимаем аргументы... " Откровенной и конструктивной назвал беседу Обама. "Я не жажду военных действий", - объяснил он журналистам.
А вот об экс-сотруднике ЦРУ Эдварде Сноудене говорить не стали. На вопрос журналиста из США, можно ли поменять его на гражданина России Виктора Бута, Путин сказал, что меняют сотрудников спецслужб, которые оказались в щекотливой ситуации за границей, на их коллег, которые сидят в тюрьме здесь. А Сноуден не осужден. "Господин Сноуден оказался у нас случайно, мы сюда его не приглашали и не заманивали. Он бы транзитом так и просвистел куда-нибудь в Латинскую Америку, но ваши соотечественники, - тут Путин задумался, подбирая выражения, - как бы это сказать, чтобы лишнего не ляпнуть, в общем, они с присущим им обычным блеском всех так напугали, что он застрял на нашей территории... Ведь им нужно было обязательно всех застращать, напугать, у нас его оставить. А на что они рассчитывали? На то, что в отсутствие соглашения о выдаче мы пойдем на одностороннюю выдачу Сноудена?"
Президент простудился на Дальнем Востоке под кондиционерами в самолете, но, несмотря на охриплость и кашель, которые беспокоили его еще на пленарном заседании, почти час проговорил с журналистами. О самом саммите его почти никто не спросил.
Вечер пятницы Владимир Путин провел на презентации собрания сочинений бывшего мэра Петербурга Анатолия Собчака. "Он был, совершенно очевидно, одним из возможных претендентов на должность президента страны. И если бы он пошел на выборы, их результат был бы не известен до последней секунды", - заявил глава государства. Все, связанное с уголовными делами вокруг Собчака, Путин назвал подтасовками, связанными с его политической деятельностью.
Кстати
Проверка выявила неточности в декларациях кремлевских чиновников достаточно высокого уровня, включая силовой блок, сообщил глава администрации президента Сергей Иванов. Они понесут наказание, предусмотренное законом, заявил ИТАР-ТАСС пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
Песков также заявил, что президент не будет отвечать на оскорбления британского депутата. Генри Смит нелицеприятно отозвался о Путине в "Твиттере" в ответ на слухи, что в российской делегации Британию назвали "маленьким островом". "Просто бывают разные - не совсем культурные, не совсем сдержанные и излишне подверженные эмоциям люди. Эта ситуация не стоит ни комментария Путина, ни реакции. Для нас гораздо важнее слова, сказанные премьер-министром Великобритании", - пояснил Песков РСН, напомнив, что Дэвид Кэмерон призвал парламентариев повышать культурный уровень.

 

 
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Саммит G20 в Петербурге Россия и США РГ-Видео 