19.07.2013 16:52Рубрика: В мире Экс-глава ЦРУ оценил действия Сноудена   Текст:   Максим Макарычев Генерал Майкл Хайден, бывший директор АНБ, который был назначен президентом Джорджем Бушем-младшим на должность директора ЦРУ в 2006 году и ушел в отставку в феврале 2009 года, дал интервью телекомпании CNN, прокомментировав дело Сноудена. Сейчас Хайден является членом советов директоров нескольких оборонных фирм и почетным приглашенным профессором Университета Джорджа Мейсона. 
    

Генерал сравнил Сноудена с самыми знаменитыми агентами, работавшими в ущерб интересов национальной безопасности США, начиная с супругов Розенбергов, передавших СССР ядерные секреты, и заканчивая бывшим сотрудником "русского отдела" ФБР Робертом Хансеном. В этой связи бывший глава ЦРУ полагает, что "масштаб сведений, которые скачаны Эдвардом Сноуденом, скорее всего, станет самой дорогостоящей утечкой американских секретов в истории США".
Если раньше для кражи секретов понадобились бы тайные чернила, а для перевозки украденных документов потребовался бы багажник вместительной машины, то, как констатирует Хайден, Сноуден бежал в Китай с несколькими компьютерами, в которых хранился огромный массив данных из NSANET, одной из самых строго засекреченных и чувствительных информационных сетей в американской разведке. Урон, нанесенный Сноуденом, по словам генерала, потенциально настолько велик, что АНБ, одна из самых уважаемых в среде офицеров американских силовых структур, еще долго будет прилагать усилия по оценке ущерба.
Хайден полагает, что предательство Сноудена причинит огромный урон американской системе безопасности как минимум в трех важных направлениях.
Во-первых, "это неоспоримый эффект оперативного информирования противника всей тактики американской разведки, форм и методов ее работы. Данные, которыми обладает Сноуден, выходят за рамки "конкретной тайны или источника". Он деловито выявляет специфику работы всей американской разведки", - полагает Майкл Хайден.
Генерал цитирует британского журналиста "Гардиан" Глена Гринвалда, который утверждает, что Сноуден для того, чтобы доказать, что его слова являются правдой, отсканировал и взял с собой "подробные чертежи того, как и что делает АНБ".
Второй фактор урона, по мнению генерала, состоит в том, что Сноуден обладает данными, которые не оставляют секретов от гордости американской разведки - ее радиоэлектронной составляющей.
"Как бывший директор ЦРУ, я смею утверждать, что топ американской разведки - изысканное понимание намерений твоего противника - обычно осуществляется за счет человеческих ресурсов, которые становятся важными источниками информации. Но, как бывший директор АНБ, я также хотел бы заметить, что 50-60 процентов (идущих в инстанции сообщений) от американской разведки день в день обеспечиваются радиоэлектронной разведкой, в том числе в виде перехваченных сообщений. И это (в результате деятельности Сноудена) так беспечно поставлено под угрозу", - заявил в интервью Си-эн-эн Майкл Хайден.
Но есть и другие аспекты проблемы - реальные экономические наказания, которые будет применены к американским компаниям, участвовавшим в "прослушке" и тем самым нарушившим право граждан США на частную жизнь. Кроме того, скандал с прослушиванием европейских структур и граждан может быть поводом для изгнания с европейского рынка американских компаний, работающих в сфере высоких технологий.
Наконец, в-третьих, по мнению Хайдена, дело Сноудена подрывает уверенность в способности Соединенных Штатов "сделать что-либо незаметно или держать что-нибудь в секрете". "Если я был бы начальником иностранной разведки, то после этого случая побоялся бы обратиться к американцам", - иронизирует Хайден, говоря об уязвимости служб безопасности США.
По его словам, Сноуден, похоже, действительно искренне верит, что действует в интересах высшего блага человечества с его почти романтической привязанностью к "абсолютной прозрачности информации и его равнодушным отношением к обязанности хранить секреты национальной безопасности".
 В мире США Эдвард Сноуден РГ-Видео 