18.06.2013 10:04Рубрика: Экономика Рынки будут осторожны накануне заседания ФРС   Дарья Пичугина, аналитик Инвесткафе
Торговую сессию вторника, 17 июня, российский рынок завершил в "зеленой зоне". Индекс ММВБ прибавил 1,97%, РТС вырос на 1,56%. Причиной стала позитивная динамика на иностранных торговых площадках, а также растущие нефтяные котировки. Сегодняшний день также обещает быть довольно интересным.
Азиатские рынки начали торги по большей части в "красной зоне". Nikkei оказался в минусе на 0,7%, Shanghai Composite - на 0,23% , Hang Seng теряет 0,65%, S&P/ASX200 - 0,96%, и только KOSPI прибавляет 0,14%.
Сегодня были опубликованы данные по росту объема прямых иностранных инвестиций в Китай в мае. Он оказался ниже прогноза и составил 1,03%, что не прибавило рынкам оптимизма. Чуть позже будет обнародовано значение индекса промышленного производства в Японии за апрель, ожидается рост на 1,7%, а также индекс использования промышленных мощностей.
Европейские площадки завершили предыдущую торговую сессию на "положительной" территории. FTSE100 прибавил 0,35%, DAX - 1,08%, CAC40 - 1,54%. Сегодняшний день в Европе будет богат на статистику. Выйдет значения индекса цен на жилье за апрель и данные по росту потребительских цен за май в Великобритании. В обоих случаях ожидается небольшое увеличение по сравнению с предыдущими значениями. В Германии станут известны индексы текущих условий и экономических настроений ZEW за июнь, которые по прогнозам также должны стать выше майских.

Американские биржи накануне закрыли торги в плюсе. DJIA нарастил 0,73%, S&P поднялся на 0,76%, NASDAQ - на 0,83%. Что касается статистики, сегодня будут опубликованы информация по состоянию розничной торговли за прошедшую неделю, индекс потребительских цен за май и данные из строительного сектора. Ожидается, что цены вырастут на 0,2% против падения в апреле на 0,4%. Количество новых домов увеличится до 950 тыс. штук, а число новых разрешений на строительство несколько сократится и составит 975 тыс. штук по сравнению с 1 млн месяцем ранее.
Среди корпоративных событий на российском рынке мы ожидаем публикацию финансовой отчетности Мечела за 1-й квартал 2013 года. Негативная конъюнктура, скорее всего, станет причиной довольно слабых результатов. Падение цен практически на все типы производимой продукции, по нашим прогнозам, приведет к снижению EBITDA в годовом выражении до $151 млн. Исходя из данных прогнозов, EBITDA margin ожидается на уровне 7,1%. Из-за довольно больших процентных расходов ожидается чистый убыток в размере $83 млн. В целом от финансовой отчетности не ожидается особых сюрпризов, однако дальнейшее уменьшение капитализации фундаментально необоснованно, так как акции компании уже торгуются с существенным дисконтом к рынку. Целевая цена по бумагам Мечела находится на пересмотре.
Нефтяные котировки показывают нулевую динамику. Цена за баррель марки Brent застыла на уровне $105,5. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков 