26.05.2013 05:18Рубрика: В мире  Рекордная партия поддельных лекарств изъята во Франции  Французская таможня изъяла крупную партию поддельного аспирина. Контрафактные медикаменты предназначались для поставки на склады испанской фармацевтической компании. Реализовывать поддельные таблетки предполагалось на территории Испании, Франции и стран Северной Африки.
Изъятая партия стала самой большой из тех, что когда-либо конфисковывалась на территории Евросоюза, сообщает РИА Новости. Около 1,2 миллиона доз поддельного лекарства были обнаружены на борту прибывшего из Китая судна.
Упаковки с медикаментами были замаскированы под груз чая. Анализ показал, что таблетки не содержали никаких лекарственных веществ - они состояли преимущественно из порошка глюкозы. В мире Европа Франция 