03.04.2013 00:50Рубрика: Экономика БРИКС вылечит  Мировая экономика будет чахнуть еще два года Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 71(6047)Еще пару трудных лет, а затем мир увидит рождение принципиально другой, новой, экономики, пообещал вчера главный экономист Всемирного банка Каушик Басу, выступая на Апрельской международной научной конференции в НИУ "Высшая школа экономики". Влияние мирового кризиса он сравнил с землетрясением. И вместе с тем образно подчеркнул, что такого рода тектонические сдвиги в природе ведут к "появлению новых гор, холмов и долин". По его словам, к подъему и новым экономическим трансформациям мир приведут развивающие страны БРИКС, которые уже образовали сильный кластер. Доминируют в нем Китай и Россия. Причем влияние России с каждым годом растет, особенно в финансовой сфере. "Потоки денежных переводов, которые идут из вашей страны в другие государства, как правило, Центральной Азии, весьма велики. И это влияние надо учитывать в денежной политике", - акцентировал внимание участников конференции представитель Всемирного банка.
Затем проанализировал причины возникновения последних крупных "трещин" в еврозоне. Здесь, сказал он, все связано главным образом с отсутствием в Евросоюзе единой денежной, налоговой и бюджетной политики. Басу предрек, что в перспективе без единых регулирующих органов Европе не обойтись. Более того, координация единой фискальной политики, налоговых ставок, бюджетных дефицитов, по его мнению, совсем скоро понадобится всем индустриальным странам мира. В первую очередь, для облегчения движения капиталов. Поскольку "много" центральных банков в условиях экономической глобализации будут создавать трудности для глобальной финансовой системы. Так что потребность в новом регулирующем органе возникнет обязательно, высказал свое мнение гость конференции. И сообщил еще об одной тенденции, которая беспокоит Всемирный банк. Она, впрочем, не нова. Это рост неравенства между богатыми и бедными. Особо он ощутим в странах БРИКС, о чем экономист призвал задуматься.
Ответом на этот вызов стал доклад научного руководителя НИУ "Высшая школа экономики", профессора Евгения Ясина. О ключевых тезисах этого доклада, в том числе, о перспективе перехода России к новой модели экономического роста с акцентом на социальную проблематику, а не на нефть и газ, он рассказал в "Российской газете" накануне.
И уже на конференции подчеркнул, что новая модель актуальна еще и потому, что с учетом замедления темпов роста стран с развитыми экономиками, падения спроса на нефть российская экономика может впасть в длительный кризис. Об угрозе стагнации на конференции с тревогой говорил и экс-министр Алексей Кудрин. Он спрогнозировал, что темпы увеличения российской экономики в этом году не превысят 3 процента. Это на 0,6 процента ниже, чем планирует минэкономразвития.
Между тем Евгений Ясин назвал пять направлений новой модели роста. Во-первых, верховенство права и независимость судов. Во-вторых, иная степень взаимодействия на основе доверия между бизнесом и правоохранительным блоком. В-третьих, усиление местного самоуправления. В-четвертых, активизация гражданского общества. В-пятых, изменение потоков инвестиций. Люди, по мнению Евгения Ясина, должны, наконец, начать самостоятельно платить за свое обучение, жилье, покупать полисы медицинского страхования, вносить взносы в Пенсионный фонд. "Для этого мы должны наделить население не только дополнительной ответственностью, но и дополнительными возможностями - увеличить их доходы", - пояснил научный руководитель НИУ "Высшая школа экономики". И добавил, что к этому страна все равно придет. В мире остались только Россия и Австралия, где за работников платят работодатели, уточнил Ясин.
Но главное в данном случае то, что повышение зарплат и доходов населения не приведет к разгону инфляции. "Финансовые потоки на собственную медицинскую страховку, пенсии, жилье уравновесят рост зарплат", - дал пищу для размышлений экономист.
Проблема денежной эмиссии и смягчения денежно-кредитной политики не раз возникала на конференции. В том числе и по поводу нашумевшего месяц назад доклада академика Сергея Глазьева. Развернутый анализ на эту тему представил Алексей Кудрин.
По его словам, в условиях высокой инфляции и проблемы накоплений денежную политику лучше не трогать. "В этом году инфляция в России вырастет еще больше, чем в прошлом", - дал он свой очередной прогноз. И подчеркнул, что сдерживание ее - важнейшая задача Центрального банка.
К этому Кудрин добавил, что в ресурсных портфелях банков кредиты Центробанка занимают только 5,4 процента. Основную массу составляют средства физлиц (30 процентов) и средства предприятий (23 процента). Поэтому смягчение денежной политики не сильно-то стимулирует банки больше кредитовать предприятия. Что касается новой модели роста экономики, предложенной Евгением Ясиным, то с ней Кудрин спорить не стал. Но заметил, что на базе "государственного дирижизма" к ней страна перейти не сможет.
Зато министр РФ Михаил Абызов воспринял доклад "Высшей школы экономики", особенно в части развития гражданского общества, с энтузиазмом. Он привел много примеров по выстраиванию и конфигурации такого общества, новых правилах обсуждения общественных инициатив. Но тоже предупредил: "Если государство эти инициативы не принимает, то энергия быстро затухнет". Экономика Макроэкономика Международные организации БРИКС 