10.04.2013 14:25Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Яичный белок помогает справиться с гипертонией  Текст:   Елена Субботина  Ученые из Китая установили, что яичный белок помогает справиться с гипертонией не хуже медицинского препарата.
Секрет заключается в особом пептиде RVPSL, который содержится в белке. Сотрудники Цзилиньского университета доказали, что это вещество снижает кровяное давление почти так же, как небольшие дозы лекарства каптоприл против гипертонии, сообщает РИА Новости.
Исследователи изучили действие пептида на лабораторных мышах. После его потребления у грызунов с повышенным артериальным давлением симптомы гипертонии уменьшались, сообщает The Telegraph. Теперь ученые намерены провести аналогичные испытания на людях.
"Пептид яичного белка может быть полезен как в профилактике, так и в лечении гипертонии", - уверен автор исследования, доктор Жипенг Ю. По его словам, опыты показали, что 50 мг пептида оказывают такое же действие, как и 10 мг каптоприла.
Читайте также: Красное мясо способствует развитию атеросклероза
Ученые подчеркивают, что при термической обработке белок яйца сохраняет все свои полезные свойства, способные влиять на давление.
Ранее считалось, что яйца вредны для здоровья из-за высокого содержания холестерина, однако последние исследования доказали, что эти продукты оказались полезнее, чем о них думали. Теперь даже советуют их чаще включать в рацион питания. По мнению исследователей из Университета штата Миссури, употребление яиц на завтрак - лучший способ контролировать свой аппетит на протяжении всего дня, к тому же это помогает избегать вредных ночных "перекусов".
Читайте также: Ученые раскрыли секрет идеального завтрака Общество Здоровье  Медицина и здоровое питание 