12.11.2013 00:48Рубрика: Экономика Оптимистов стало больше  Эксперты ожидают роста сделок M&A в развивающихся странах Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 44(922)Более трети руководителей компаний из разных стран мира планируют приобретение новых активов в ближайшее время, еще почти 70% ожидают роста количества и стоимости сделок в течение ближайших 12 месяцев. Такие данные содержатся в материалах исследования "Барометр уверенности компаний", проведенного компанией EY. Оптимизм подкрепляется растущей уверенностью в состоянии мировой экономики: если в прошлом году положительно оценивали ее перспективы лишь 22% опрошенных, то сегодня таких уже 65%. Доля респондентов, полагающих, что состояние мировой экономики ухудшается, упала до 11% - самой низкой отметки за последние два года.
Вице-президент EYGlobal Пип МакКрости отметила, что росту активности в области M&A способствует улучшение основных факторов сделок - увеличение количества и качества объектов приобретения и значительное повышение вероятности успешного завершения сделок. С оживлением в сфере слияний и поглощений (M&A) основным центром активности станут развитые страны, при этом интерес к развивающимся рынкам будет только возрастать. Так, 58% руководителей компаний признались, что сосредотачивают свое внимание на США, Канаде, Великобритании и Германии, которые названы в отчете "безопасными инвестиционными гаванями". Вместе с тем, 47% руководителей не боятся рискнуть и обращают свой взгляд на динамично развивающиеся рынки, в том числе страны БРИКC (27%) и прочие страны (20%). В число наиболее популярных направлений для инвестиций входят Китай, Индия и Бразилия, а Россия названа в числе следующих по привлекательности стран наряду с ЮАР, Вьетнамом, Мексикой, Индонезией.
- Причин для роста активности на рынке M&A может быть две, - отметил аналитик Инвесткафе Андрей Шенк. - Первая - в условиях экономического роста сделки используются для быстрого роста основного бизнеса компаний за счет покупки компаний-конкурентов либо за счет покупки компаний из других сфер для выхода на новые направления бизнеса. Как правило, именно в такой ситуации наблюдается рост стоимости сделок, так как продающая сторона предпочитает получать премию к рыночной цене. В России в последний год рост наблюдался в транспортном секторе, где в целом за последнее время и было довольно большое количество сделок M&A, и я ожидаю, что в этом сегменте за счет высокого потенциала роста рынка динамика сохранится. Будет, в том числе, расти и стоимость сделок.
 Экономика Бизнес Малый бизнес 