10.09.2013 16:24Рубрика: В мире  "Беларуськалий" опроверг информацию о переговорах по продаже акций  "Беларуськалий" в настоящее время не ведет предметных переговоров о продаже акций холдинга. Об этом РИА Новости сообщил его гендиректор Валерий Кириенко.
Ранее представители индийского бизнеса заявили, что ведут переговоры с Белоруссией о покупке 20 процентов "Беларуськалия".
Как подчеркнул Кириенко, речь на данном этапе может идти максимум о намерениях, а не о предметных переговорах. "Если я не знаю, значит - намерения", - сказал он.
Осенью 2012 года Александр Лукашенко также заявлял, что Белоруссия ведет переговоры о продаже пакета акций "Беларуськалия". Тогда, по словам главы государства, на акции претендовали пять компаний - из Индии, Китая, Европы, арабских стран. Год назад стоимость "Беларуськалия" на рынке оценивалась в 33-36 миллиардов долларов.
Отметим, что ранее покупкой "Беларуськалия" интересовался и российский "Уралкалий" , но в конце июля он вовсе прекратил сотрудничество с белорусской компанией в части совместных продаж. После этого в Минске был задержан гендиректор "Уралкалия" Владислав Баумгертнер, а основной акционер Сулейман Керимов, по настоянию Белоруссии, объявлен в международный розыск по линии Интерпола. В мире экс-СССР Беларусь Компании Химическая промышленность Уралкалий Дело главы "Уралкалия" 