06.10.2013 15:02Рубрика: В мире Асад готов идти на выборы   Текст:   Максим Макарычев Президент Сирии Башар Асад заявил, что будет баллотироваться на пост президента в 2014 году, если, по его словам, на то будет воля народа, несмотря на давление Запада. Его нынешний срок истекает в 2014 году. Асад пообещал окончательно определиться со своим решением через 4-5 месяцев. Инспекторы ООН добились в Сирии "обнадеживающего прогресса" ЦРУ усиливает программу подготовки сирийских повстанцев в Иордании
"Если я буду чувствовать, что сирийский народ хочет, чтобы я был президентом на следующий срок, я буду баллотироваться", - сказал Асад в интервью турецкому телеканалу Халк, которое цитирует официальное сирийское агентство SANA Эти же слова он подтвердил в интервью немецкому еженедельнику "Шпигель", которое публикуется в воскресенье. 
"В августе следующего года заканчивается срок моих полномочий. За два месяца до этого мы проведем президентские выборы. Буду ли я в них участвовать, сказать пока не могу. Это зависит от того, какие настроения будут среди населения. Если я больше не буду чувствовать воли народа, то участвовать не буду", - дал понять президент Сирии. Еще раз подчеркнув, что сирийский конфликт был навязан извне, Башар Асад заявил о том, что не западные страны или оппозиция, а "лишь сирийский народ имеет право решать, кто будет их президентом".
Назвав Германию и Австрию единственными членами ЕС, имеющими объективный взгляд на события в Сирии, Асад особенно выделил Россию, которую он назвал настоящим другом сирийцев. "Русские понимают намного лучше, что на самом деле происходит в Сирии. Они лучше чувствуют действительность. Россия объективно более независима, чем Европа, которая в значительной степени равняется на Соединенные Штаты", - подчеркнул сирийский президент. 
По данным ООН, в Сирии, где два с половиной года продолжается гражданская война, погибли не менее 115 тысяч человек, около шести миллионов сирийцев покинули свои дома. Сам Асад обвиняется США и его союзниками "в убийстве гражданских лиц и применении химического оружия". Кроме того, из-за непримиримой позиции западных стран и оппозиции его отставка является основным камнем преткновения в дипломатических переговорах по политическому урегулированию сирийского конфликта. Сирийская оппозиция считает, что любые мирные переговоры должны обязательно привести к уходу из власти Асада и членов его семьи, в то время официальный Дамаск, ряд арабских стран, Россия, Китай и другие государства настаивают на том, чтобы отказаться от каких-либо предварительных условий в переговорах. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 