26.06.2013 15:22Рубрика: Общество Зараза из канализации  Как уберечься от менингита: советы инфекциониста Текст:   Ирина Лозовская Российская газета - Федеральный выпуск № 137(6113)Десять детей госпитализированы в Москве с энтеровирусной инфекцией, у семерых из них подтвержден диагноз серозный менингит, но эпидемической угрозы в городе нет, сообщает Минздрав России. Ранее сообщалось, что врачи поставили диагноз серозный менингит троим детям, которые недавно приехали из-за границы. Напомним, в июне вспышка энтеровирусной инфекции была зафиксирована в Ростовской области, врачи подтвердили диагноз серозного менингита у 55 детей. Ребенок, посещавший в Ростове-на-Дону детский сад "Теремок", был госпитализирован второго июня с диагнозом - острый гнойный менингоэнцефалит. Через два дня он умер. Позже в больницу стали поступать другие воспитанники этого учреждения, а также дети из очага заболевания.
По заключению эпидемиологов, вспышка была вызвана энтеровирусом 71-го типа, занесенного предположительно из Китая. Вирус обнаружен в канализационных стоках города. Большинство заболевших госпитализированы, остальные находятся на амбулаторном лечении. Всего с 3 июня по 25 июня энтеровирусная инфекция в донской столице настигла 186 детей.
Читайте также:  Названа причина вспышки менингита в Ростове
После Ростовской области случаи менингита отмечены в Ельце. Там госпитализирован 181 человек с энтеровирусной инфекцией. Большая часть заболевших - дети. У 46 из них подтвержден серозный менингит. Врачи проверяют две версии прихода вируса в регион. Возможно, он попал в организм пациентов через воду из местного водоема. Но более вероятно, что заражение произошло при употреблении фруктов и овощей, привезенных из Ростовской области.
- Каждое время года приносит свои болезни, - сказал главный инфекционист Москвы профессор Николай Малышев. - Осенью и зимой заявляют о себе респираторные заболевания, летом - кишечные и серозный менингит. Слухи о том, что Москве угрожает серьезная вспышка менингита, не имеет под собой почвы: есть обычное для такого времени года увеличения числа больных. Принятие особых мер по этому поводу не требуется. Требуется иное. Не случайно энтеровирусную инфекцию именуют болезнью грязных рук. Мы постоянно твердим, что надо мыть руки, тщательно мыть овощи и фрукты, купаться только в разрешенных водоемах. Все это элементарные санитарно-гигиенические правила. Всем доступные правила. Вот только никак не добьемся их выполнения. Вспоминаем о них лишь тогда, когда настигает болезнь, - отметил он.
Справка "РГ"
Серозный менингит - это инфекционное заболевание, характеризующееся лихорадкой, сильными головными болями, рвотой. Вирус передается через воду, овощи, фрукты, пищевые продукты, грязные руки. Заражение чаще происходит при купании в водоемах и плавательных бассейнах. В зоне риска дети дошкольного и школьного возраста.
 Общество Здоровье Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Вспышки менингита в России 