04.06.2013 00:52Рубрика: Власть Напомнят и посадят  Обсуждается идея увеличить сроки давности по делам о взятках Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 118(6094)Сегодня в Счетной палате начнется масштабная научная конференция по вопросам борьбы с коррупцией. На ней ученые-правоведы и руководители государственных ведомств обсудят новейшие предложения по решению данной проблемы. Организатор второго Евразийского антикоррупционного форума (так называется конференция) - институт законодательства и сравнительного правоведения при правительстве России. А среди участников форума - председатель Госдумы Сергей Нарышкин, председатель Счетной палаты России Сергей Степашин, министр юстиции Александр Коновалов, другие высокопоставленные правоведы и чиновники.
Сегодня обсуждаются самые разные идеи, как приучить государственных мужей к честному поведению. Одна из мер - введение строгого контроля за доходами и расходами чиновников. Напомним, в прошлом году был принят закон, по которому под контроль будут взяты еще и дорогие покупки высокопоставленных граждан. На антикоррупционном форуме как раз будут обсуждаться финансовые механизмы против коррупции: международные стандарты и национальные решения.
В работе конференции примут участие представители научного сообщества 30 государств, в том числе США, Германии, Франции, Швейцарии, Китая, Казахстана, Украины и других. По данным "РГ", среди предлагаемых мер обсуждается в том числе и увеличение сроков давности по делам о взятках. Сейчас, по данным "РГ", подобный законопроект находится в стадии разработки в Минюсте России. По предварительным данным, в правительство он должен быть представлен в сентябре. Тем же проектом предлагается установить уголовную ответственность за посредничество при коммерческом подкупе. Напомним также, что министерство юстиции было инициатором внедрения системы публичного обсуждения проектов правовых актов. Сегодня не только законопроекты, но и подготовленные различными ведомствами проекты приказов, инструкций, положений и т.п., обязательно обнародуются для антикоррупционной экспертизы. Власть Работа власти Госуправление Борьба с коррупцией 