04.12.2013 00:40Рубрика: Экономика Поделили среди своих  Снята монополия на зарубежные поставки сжиженного природного газа Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 273(6249)Экспортировать сжиженный природный газ (СПГ) за рубеж теперь сможет не только "Газпром", но и другие компании. По мнению экспертов "РГ", это даст возможность России занять очень неплохие позиции на международном рынке. Закон, дающий компаниям доступ на внешние рынки, подписал президент Владимир Путин. Этот документ "РГ" публикует сегодня на с. 17.
Разрешение на экспорт "голубого топлива" будет даваться не всем подряд коммерческим структурам, а только тем, где доля государства в пакете акций больше 50 процентов. Это предприятия, которые специализируются на добыче в границах внутренних морских вод, а также на континентальном шельфе Российской Федерации.
Сжиженный природный газ отличается от "обычного" тем, что его по сцециальной технологии превращают в жидкость для облегчения хранения или транспортировки. Для использования СПГ подвергается испарению до исходного состояния без присутствия воздуха, при которой из одного кубометра сжиженного газа образуется около 600 кубометров обычного природного газа.
Поучаствовать в экспорте сжиженного природного газа смогут также пользователи недр на участках федерального значения. Для них, впрочем, есть небольшое уточнение - продажа топлива за рубеж станет возможной, если их лицензия по состоянию на 1 января 2013 года распространялась на возведение завода, производящего сжиженный природный газ. Таких компаний, надо сказать, немного.
Таким образом, к экспорту сжиженного газа помимо "Газпрома" могут быть допущены "Роснефть" и проект "Ямал СПГ", который реализуется с участием НОВАТЭКа. Именно эти компании на данный момент являются основными претендентами на завоевание мирового рынка сжиженного природного газа.
Увеличение конкуренции в этой сфере - весьма позитивный шаг, уверен президент Российского газового союза Сергей Чижов. "С открытием доступа для других компаний появляется страховка от возможных проблем со сбытом у одной компании. Снижение рисков в случае каких-либо форс-мажорных ситуаций - налицо", - поделился он с "Российской газетой". При этом эксперт считает, что рынок все равно будет в той или иной степени поделен. Но это, по мнению Чижова, правильно, так как позволяет тем компаниям, которые будут ориентированы на экспорт сжиженного природного газа, сосредоточиться на своих регионах сбыта.
Стоит напомнить, что раньше экспорт сжиженного природного газа за рубеж и работа с внешними потребителями были полностью в руках "Газпрома". С принятием закона за естественной монополией останется только исключительное право в области трубопроводных поставок.
Полномочия по лицензированию экспорта сжиженного газа от министерства промышленности и торговли уйдут в министерство энергетики. Будущие экспортеры должны будут представлять в минэнерго сопроводительные документы, касающиеся экспорта, список которых правительство разработает в течение месяца со дня официального опубликования закона. По идее авторов закона, это будет способствовать снижению конкуренции между российскими экспортерами на зарубежных рынках и позволит структурировать поставки.
Надо сказать, что разговоры о либерализации экспорта сжиженного природного газа идут довольно давно. Принципиальное решение демонополизировать рынок было принято еще в конце прошло года. Однако затем заинтересованные стороны углубились в обсуждение механизмов предоставления прав на экспорт СПГ.
В то же время представители экспертного сообщества еще в начале года предупреждали о необходимости оперативного принятия решения. И главной причиной называли не слишком благоприятные прогнозы по экспорту. По некоторым подсчетам, в ближайшие 5-10 лет Россия рискует потерять долю мирового рынка, уступив ее иностранным компаниям.
При этом объем рынка сжиженного природного газа действительно весьма велик. Некоторое время назад заместитель министра энергетики Кирилл Молодцов приводил данные статистики, по которым с 2005 по 2012 год объем мировой торговли СПГ вырос в 1,8 раза, до 330 миллиардов кубометров. Доля сжиженного природного газа в мировом спросе на "голубое топливо", по его словам, также будет увеличиваться - примерно с 10 процентов в настоящий момент до 13-16 процентов к 2030 году.
В то же время доля России пока составляет лишь 4,6 процента и целевой задачей на 2030 год является достижение доли в 12 процентов от общего объема рынка, или 64 миллиона тонн.
Шансы закрепиться на рынке сжиженного природного газа у России есть и весьма неплохие, считает Сергей Чижов. По мнению эксперта, важен и тот факт, что до сих пор у нас был только один завод одной компании - на Дальнем Востоке. Но в 2015 году должен заработать второй такой завод - на Ямале. "Каждый из них, по сути, ориентирован на свои рынки сбыта, и это очень правильно - диверсификация направлений. В то время как в одном регионе спрос может снизиться по тем или иным причинам, появляется возможность компенсировать эту проблему за счет экспорта в другой географический регион", - резюмировал Сергей Чижов.
Кстати
Основными импортерами СПГ являются страны Азиатско-Тихоокеанского региона (Япония, Южная Корея, Индия, Китай) и Европы (Великобритания, Испания, Франция).
Треть мирового импорта (78,8 миллиона тонн в год) приходится на Японию, которая увеличила закупки после землетрясения и аварии на АЭС "Фукусима". На втором месте страны Евросоюза (60,4 миллиона тонн), на третьем - Южная Корея с годовой потребностью в 35,8 миллиона тонн.
 Экономика Отрасли Нефть и газ Комментарии к документам 