03.09.2013 00:40Рубрика: Экономика Стартап не кормит  Инноваторы уходят в реальный сектор Текст:   Елена Березина Российская Бизнес-газета -  № 34(912)Число новых стартапов в первом полугодии 2013 года сократилось по сравнению с 1-м полугодием прошлого года на 12%, свидетельствует исследование Национальной ассоциации инноваций и развития информационных технологий (НАИРИТ). Темпы роста экономики замедляются, прибыли предприятий сокращаются, соответственно, могут возникать проблемы с финансированием исследований, в результате запуск новых проектов откладывается. "Число сократилось, значит, это может говорить о том, что люди взялись за головы и начали создавать нормальные бизнес-проекты и ориентироваться на продукт и извлечение прибыли, а не заявлять о себе как о стартапах с целью привлечь деньги. Вполне возможно, стал выше порог входа на рынок в деле организации бизнеса и создании продукта - это, очевидно, с нарастанием конкуренции и превращением стартапов из хобби в осмысленный бизнес, - говорит главный исполнительный директор Rusbase Маруся Подлеснова. - Но если мы посмотрим с другой стороны, то эти же цифры можно интерпретировать как снижение интереса к отрасли в целом ввиду отсутствия историй успеха и разочарования от "хождения по инвесторам"".
Однако президент НАИРИТ Ольга Ускова уверена, что сокращение числа стартапов говорит о переходе рынка на более зрелую стадию: "Тенденция обусловлена во многом сокращением доли так называемых "быстрых" стартапов, предполагающих сроки окупаемости от одного до нескольких лет. Как правило, они относятся к сфере интернет-приложений".
Около двух лет назад вдохновленные первыми громкими успехами "быстрых" проектов молодые инноваторы массово создавали группы по разработке всевозможных интернет-сервисов и мобильных приложений, что привело к их стремительному росту. В отдельные месяцы прошлого года он превышал 60%. Возникало ощущение появления нового "мыльного пузыря". Однако сегодня пик этого увлечения пройден. Для сравнения: в США аналогичная тенденция отмечалась еще в прошлом году и, как следствие, виртуальные проекты стали покидать вершины рейтингов лучших стартапов.
Уровень подготовленности отечественных стартапов продолжает подниматься. Доля подготовленных проектов, не требующих дополнительной упаковки, повысилась на 11%. Картина распределения инновационных проектов по отраслям сохранилась в пользу направления ИТ. Второй результат и наилучшую динамику показал сектор биотехнологий и медицины, третье место занимает направление энергетики и энергосбережения.
Среди тенденций 1-го полугодия в НАИРИТ отмечают сокращение динамики утечки мозгов. Кризис сделал США не самым привлекательным местом для поиска выгодной работы. В списке стран, куда хотят уехать молодые ученые и инноваторы, на первое место неожиданно вышел Китай. На втором стоит Великобритания, на третьем - Германия и лишь на четвертом - США. Согласно ежегодному опросу, проведенному НАИРИТ среди 49 вузов, число российских инноваторов, желающих уехать за рубеж, сократилось на 27%. Это самый высокий показатель за все время проведения исследований.
"Многие западные глобальные корпорации, начав производство в России, инвестируют в развитие собственного R&D уже не в форме техподдержки, консультирования и постпродажного обслуживания, а в форме разработки локальных модификаций продуктов и технологий. Таким образом, выпускникам вузов, а также техническим специалистам, инноваторам, нацеленным на исследовательскую работу, сегодня предоставлена возможность работать в передовых инновационных корпорациях, не покидая Россию", - отмечает Сергей Дмитрук, технический директор "3М Россия".
Вместе с тем появились тревожные признаки, которые могут свидетельствовать о наступлении кризиса на рынке инноваций. Так, в первом полугодии отмечается спад инновационной активности, определяемый по формальным признакам: снижение количества обращений и предложений инноваторов, а также общее падение интереса к инновационным проектам. Около трети (31%) участников инновационных проектов планируют в ближайшее время сменить свою деятельность в сфере инноваций на постоянную работу в реальном секторе, а 13% уже оставили свои проекты.
Комментарий
Екатерина Непомнящая, генеральный директор Shop Points:
- Уменьшение количества проектов можно связать с двумя факторами – с изменением отношения к стартапам и сокращением инвестиций. И если с уменьшением количества инвестиций все более менее понятно – экономический спад, инвесторы стали более консервативно относиться к выделяемым средствам, то с отношением общественности к стартапам все немного сложнее. За последний год в интернете появилось большое количество информации о провалившихся и выстреливших проектах, кроме того, в бизнес-среде стало доминировать «испорченное» отношения к стартапам, как к проектам, потратившим деньги впустую.
Могу с уверенностью сказать, что стартапы, которые поняли это на раннем этапе, сейчас пытаются активно, все еще будучи стартапами, отстроиться от этого имиджа. И если раньше их деятельность была похожа на гонку идей в борьбе за инвестиции и звание перспективного проекта, то сейчас стало очевидно, что никакую даже самую замечательную идею не спасут деньги, если у нее отсутствует четко разработанная бизнес модель. Инвесторы это тоже понимают, в США, например, количество инвестиций в 2012 году сократилось на 10% по сравнению с 2011. В России мы наблюдаем схожую ситуацию: число венчурных фондов перестало расти, объем инвестиций сократился.
Нынешние энтузиасты в отличие от своих коллег 2010-2011 годов стали более трезво оценивать свои силы и возможности. Получить инвестиции – это больше не первоцель. Многие из наших коллег постепенно приходят к тому, что в условиях нестабильного финансирования (которыми являются гранты и пр.) выгоднее всего на определенном этапе продать свой работающий проект, уже доказавший эффективность, для того, чтобы обеспечить ему стабильное развитие. На мой взгляд, эта тенденция в скором будущем приведет хоть и к уменьшению количества стартапов, но к их большей выживаемости. Экономика Бизнес 