28.01.2013 18:52Рубрика: Экономика Рынок взял хороший старт   Лилия Бруева, аналитик Инвесткафе
Активность российских инвесторов 28 января была низкой. Импульс роста на открытии нашим торгам придали позитивные новости из Китая, где промышленные компании фиксируют повышение прибыли уже четвертый месяц подряд.
Сессия в Европе проходила без явно выраженной динамики, что сдерживало и покупки российских участков торгов. По состоянию на 18:45 мск индекс ММВБ прибавил 1,22%, РТС - 1,05%.
Ситуация на сырьевом рынке остается стабильной, однако цены на нефть сегодня не поднимались, поэтому отечественные площадки были лишены стимула для более активных покупок. Brent торгуется по $113,6 за баррель, Light закрепилась на уровне $96,5.
Европейские площадки открылись разнонаправленно и сохранили смешанную динамику на протяжении всего торгового дня. К 18:00 мск FTSE 100 прибавляет 0,22%, СAC 40 растет на 0,14%, DAX в минусе на 0,04%.
День оказался довольно скудным на макроэкономическую статистику, поэтому торги проходили на нейтральном внешнем фоне. Однако вышедшая вечером информация по заказам на товары длительного пользования оказалась позитивной для рынка. Рост показателя составил 4,6% при прогнозе 1,8%. Индекс деловой активности в промышленности ФРБ Чикаго за декабрь также порадовал: его значение достигло 94,7 пункта, что превысило предыдущий результат, равный 94,1 пункта.
Большинство российских голубых фишек сегодня двигались на положительной территории: Газпром (+0,69%), Сбербанк (+3%), Уралкалий (+1%), Русгидро (+1,3%), ВТБ (+0,37%), НЛМК (+0,44%). В минусе торговались АВТОВАЗ и Норникель.
Помимо существенно опередившего рынок Сбербанка в лидерах роста отметились Распадская, Полюс Золото, Сургутнефтегаз, МТС. Лучше рынка были также МосЭС и ОГК-2.
ОГК-2 на прошлой неделе подвела итоги осуществления преимущественного права приобретения акций ее допвыпуска путем открытой подписки, разместив 46,5% общего объема эмиссии. Процедура была направлена на докапитализацию ОГК-2, необходимую для дофинансирования инвестпрограммы компании. Вероятно, выкуп большинства акций осуществили госкомпании, в том числе участники ГЭХа. Сами по себе итоги реализации преимущественного права сюрпризом для рынка явно не стали. Теперь остальные бумаги должны предлагаться миноритариям, но едва ли это осуществится, поскольку цена их размещения, равная 0,45 руб., превышает текущую рыночную стоимость.
И все же деньги, которые поступят в рамках этой допэмиссии, должны помочь ОГК-2 выйти из положения, приведшего к довольно слабым показателям последней отчетности, поэтому интерес стратегических инвесторов к вложениям в этот актив, как и другие "дочки" Газпром энергохолдинга, вероятно, повысится в этом году благодаря большим вводам новых мощностей и модернизации существенной доли генерирующего оборудования. Этот интерес, очевидно, и поддержал рост котировок ОГК-2. Цель по бумагам - 0,45 руб. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 