19.03.2013 00:40Рубрика: Экономика В зоны прибывают иностранцы  Наиболее привлекательны для зарубежных инвесторов промышленно-производственные ОЭЗ Текст:   Игорь Болдырев (партнер компании "Эрнст энд Янг", руководитель практики консультационных услуг в СНГ)  Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 10(888)Привлечение иностранных компаний в особые экономические зоны (ОЭЗ) - это не только деньги, научные и производственные технологии, но также востребованные в России управленческие и организационные компетенции. Не секрет, что пока большая часть привлеченных на территорию ОЭЗ инвесторов - российские резиденты, ориентирующиеся в своей деятельности, как правило, на внутренний рынок. Однако работа по созданию условий для привлечения иностранных компаний активно ведется. Сегодня уже можно говорить о том, что достигнутые результаты значительны и являются хорошей основой для продолжения намеченного тренда. За шесть лет работы ОЭЗ было привлечено 326 инвесторов, в том числе 57 компаний из 21 страны мира, с общим объемом заявленных инвестиций более 400 млрд рублей.
Однако привлечение иностранных инвесторов - задача сложная. Ее выполнение означает победу в борьбе за инвестиции и технологии на мировом уровне. У России сильные конкуренты - ОЭЗ Китая, Индии, Кореи, Сингапура. А если говорить о привлечении инвесторов из высокотехнологичных секторов мировой экономики, то российским ОЭЗ приходится конкурировать с ОЭЗ Финляндии, Швеции, Германии, США. Иностранные инвесторы очень тщательно сравнивают условия, которые созданы в российских и зарубежных ОЭЗ. Именно поэтому критически важно на государственном уровне формировать комфортную инвестиционную среду, совершенствовать инструменты привлечения прямых иностранных инвестиций, к числу которых относятся и ОЭЗ.
В федеральный закон, регулирующий деятельность ОЭЗ, за последние годы уже был внесен ряд поправок, направленных на повышение привлекательности российских зон. Среди важных изменений - был увеличен срок действия российских ОЭЗ с 20 до 49 лет, что соответствует международной практике и позволяет реализовывать проекты с большим горизонтом планирования. Учтены особенности ведения деятельности в технологичных отраслях - резиденты получили возможность вести в промышленных ОЭЗ научно-исследовательскую деятельность, а в технико-внедренческих - производственную. В технико-внедренческих ОЭЗ расширен набор объектов инфраструктуры, обеспечиваемых за счет государства: теперь будут строиться центры коллективного пользования и/или лаборатории под каждый инвестпроект. Также существует возможность обнуления региональной части налога на прибыль. Это дополнительное преимущество, которое позволит более успешно вести конкуренцию на международном рынке прямых инвестиций.
Помимо комфортных условий внутри площадки инвесторы ожидают, что вокруг ОЭЗ будет развитая инфраструктура, связывающая внешний мир с внутренними объектами. Поэтому успех каждого бизнес-проекта зависит еще и от внешних транспортно-логистических и инженерных коммуникаций. Синхронизация объектов внутренней и внешней инфраструктуры идет полным ходом. Например, в Томске и Санкт-Петербурге построены новые дороги к ОЭЗ, модернизирован аэропорт в Горно-Алтайске, что позволит значительно расширить географию туристического трафика в ОЭЗ "Алтайская долина" и "Бирюзовая Катунь".
В ближайшей перспективе можно ожидать усиления активности со стороны иностранных компаний, прежде всего в направлении промышленных и технико-внедренческих ОЭЗ. Именно ОЭЗ этих типов выглядят наиболее привлекательными для иностранных инвесторов. Деятельность здесь уже активно ведется, достигнуты существенные результаты и имеются грандиозные планы.
Дело в том, что компании, оценивающие перспективы своего вхождения в зоны, ориентируются не только на характеристики региона и существующие льготы, но и на успешно работающих там резидентов и возможности сотрудничества внутри зоны.
По таким показателям, как объем выпускаемой продукции, насыщенность ассортиментного ряда, объем привлеченных инвестиций и количество созданных рабочих мест лидируют промышленно-производственные ОЭЗ "Алабуга" и "Липецк". В этих же ОЭЗ зафиксирована наибольшая доля иностранных инвестиций - заявленных и осуществленных. Преимуществом промышленных ОЭЗ также является развитие тесной кооперации между резидентами, тем самым привлекающее новые компании.
Ожидается активное развитие ОЭЗ "Тольятти", где также формируется автокомпонентный кластер с участием GM-АвтоВАЗ и целого ряда японских компаний. Как только в ОЭЗ появились первые резиденты из США и Германии, интерес других иностранных производителей к ОЭЗ значительно повысился. Построить заводы автокомпонентов на территории ОЭЗ "Тольятти" планируют Sanoh Industrial (Япония), HI-Lex Corporation (Япония), Toyota Tsusho Corporation (Япония), Mubea (Германия), Edscha Holding (Германия).
Уверенно развиваются технико-внедренческие ОЭЗ. Наиболее привлекательными для иностранных инвесторов выглядят ОЭЗ "Томск" и "Санкт-Петербург", в которых успешно формируются отраслевые кластеры (телекоммуникационный и фармацевтический) с участием крупнейших компаний мира.
Туристско-рекреационные ОЭЗ находятся на более ранних стадиях развития. Иностранные инвесторы заинтересованы в участии в проектах на их территории, о чем говорят многочисленные соглашения о сотрудничестве. Но в большинстве своем запустят проекты несколько позже, когда будут утверждены мастер-планы, построена необходимая инфраструктура и обеспечен достаточный туристический поток. Всего в туристско-рекреационные ОЭЗ заявлены инвестиции на 58,1 млрд рублей. И это только начало. Проекты резидентов по мере их ввода в эксплуатацию будут подхватывать растущий туристический трафик на Алтай и Байкал, стимулируя, в свою очередь, еще больший прирост. Экономика Финансы Инвестиции Особые экономические зоны в РФ 