31.03.2013 06:00Рубрика: Экономика  Кипр намерен продать все зарубежные отделения банков  Министр финансов Кипра Михалис Саррис объявил о продаже всех зарубежных отделений банков. В том числе филиалы в России, на Украине, в Румынии, Сербии и ряде других стран.
Кипр намерен обратиться к новым рынкам, таким как Китай и государства арабского мира, передает ИТАР-ТАСС. Саррис отметил, что кипрско-российские отношения "остаются хорошими".
Высказывания министра прозвучали в день, когда были опубликованы параметры соглашения центробанка и минфина Кипра с "тройкой" международных кредиторов о реструктуризации Банка Кипра и ликвидации Кипрского народного банка. Саррис подчеркнул, что финансовый сектор Кипра и его роль как международного делового центра сократится. Экономика Макроэкономика В мире Европа Кипр Кризис на Кипре 