07.10.2013 10:05Рубрика: Экономика  Приезжающим туристам в страны АТР могут отменить визы  Текст:   Елена Домчева  Для "быстрых" российских туристов, которые собираются осматривать достопримечательности стран Азиатско-Тихоокеанского региона не более трех дней или транзитных пассажиров, могут ввести упрощенную процедуру получения виз.
Дмитрий Медведев поручил МИДу, Минкультуре и ФМС  до 22 октября "рассмотреть вопрос о расширении практики заключения соглашений с государствами Азиатско-Тихоокеанского региона об упрощении на взаимной основе процедуры выдачи виз гражданам, осуществляющим краткосрочные (до 72 часов) поездки в туристических целях".
В список стран Азиатско-Тихоокеанского региона входит Япония, Австралия, Индонезия, Канада, Камбоджа, НКДР, Китай и другие.
Пекин, как уже писала "Российская газета", с 1 января этого года ввел  72-часовой режим безвизового транзита для граждан 45 стран мира, включая Россию. Страны были отобраны по числу их граждан, останавливавшихся в Пекине в 2009-2011 годах.
Чтобы воспользоваться безвизовым окном, иностранцам надо иметь визу и авиабилет в третью страну и в первые 24 часа пребывания в Пекине зарегистрироваться в полиции. Покидать Пекин и ездить в другие города не разрешается. Улететь надо из аэропорта прилета - международного пекинского аэропорта Шоуду. Облегченный визовый режим - это обычная практика для развития въездного туризма, отмечает заместитель руководителя Пекинского комитета по туризму Ван Юэ напоминает.
В некоторых городах России, между тем, такая практика уже существует. В Санкт-Петербурге она распространяется на иностранных туристов, прибывающих на паромных и круизных судах.
Справка "РГ"
Полный список поручений Дмитрия Медведева министерствам и ведомствам опубликован на сайте правительства. Он подготовлен во исполнение поручения президента России по итогам совещания о социально-экономическом развитии Приморского края 31 августа 2013 года. Экономика Туризм Правительство 