14.05.2013 04:54Рубрика: Культура По Хабаровску пройдут оркестры   Текст:   Наталья Широкова  Музыканты Восточного военного округа приступили к подготовке ко II Международному военно-музыкальному фестивалю стран Азиатско-Тихоокеанского региона "Амурские волны", сообщает пресс-служба ВВО.
Участие в фестивале, который пройдет в Хабаровске с 26 мая по 3 июня, примут более 180 военных музыкантов. Это оркестры из Владивостока, Петропавловска-Камчатского, Хабаровска, Читы, Южно-Сахалинска. В их репертуаре - произведения классической духовой, джазовой, народной и эстрадной музыки.
- Планируется также участие Центрального военного оркестра Министерства обороны РФ, военного оркестра штаба Центрального военного округа, Центрального военного оркестра Вооруженных сил самообороны Японии и военного оркестра Шеньянского военного округа Китая, - рассказал начальник пресс-службы ВВО Александр Гордеев.
Он отметил, что проведение фестиваля приурочено к 75-й годовщине Хабаровского края и 155-летию Хабаровска. В краевом центре состоится парадное дефиле военных оркестров разных стран мира, которые пройдут по одной из главных улиц города. Завершится праздник гала-концертом и фейерверком. Культура Музыка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 