01.08.2013 20:44Рубрика: Экономика Пошлют, и быстро  Почтовики и таможенники будут работать круглосуточно Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 169(6145) В России посылки и письма будут доходить до своих адресатов быстрее. А все пункты обработки посылок станут работать круглосуточно, рассказал замминистра связи и массовых коммуникаций Михаил Евраев.
Кроме того, Минкомсвязи планирует перевести почтовиков на электронный документооборот (сейчас там все делается вручную) и наладить обмен данными с таможенной службой. В Петербурге, Екатеринбурге, Новосибирске и в Казани должны появиться новые пункты обмена международными отправлениями. Это позволит диверсифицировать почтовые потоки и ускорить доставку международной почты.
Правда, предварительно еще придется договориться с международными почтовыми администрациями о предсортировке почтовых отправлений. Это нужно для того, чтобы не было ситуаций, когда 80 процентов посылок прилетает в Москву, а потом машинами или самолетами развозится по стране. При этом, по сути, на Центральный федеральный округ приходится лишь около 60 процентов прибываемых посылок. Сейчас речь идет о том, чтобы разницу в 20 процентов сразу же направлять в те места, где и ждут эти посылки.  Почта в основном идет из Китая, Германии, США. И именно с этими администрациями ведутся сейчас переговоры, сказал Евраев. 
Произойдут и другие изменения. Сейчас на работу почты в министерство приходит огромное количество жалоб, признал замминистра. Пока на почте работает call-центр, где можно выяснить информацию о письме или посылке. В течение полугода планируется запустить единую IT-платформу, где будет отражена работа всех почтовых офисов и информация о нахождении почтовых отправлений. Все данные буду в режиме онлайн. 
Кроме того, в министерстве сейчас просчитывают, сколько денег нужно выделить в следующем году на субсидии по доставке почты в отдаленные регионы. В этом году дотации на доставку подписных тиражей сохраняются, а к октябрю станут известны и планы на 2014 года, рассказал Евраев. Минкомсвязи уже обсуждает этот вопрос с Минфином. "Многие отделения почты планово убыточные, и мы хотим подсчитать социальную нагрузку почты. А потом поднять вопрос об источниках финансирования", - пояснил замминистра. Через неделю минкомсвязи соберет первое заседание Экспертного совета по развитию почтовой отрасли, где будет поднят и этот вопрос.
Кроме того, в планах министерства создание единого портала, где будет аккумулироваться вся информация о коммунальных услугах. И каждый гражданин сможет ее увидеть. На базе портала Госулуг предлагается объединить уже существующие региональные сайты в сфере ЖКХ. И сделать обязательным подключение к такой государственной информсистеме всех управляющих компаний, жилищных кооперативов. Там, где на такой шаг не пойдут, гражданам могут предоставить право не платить по бумажным счетам за коммуналку. То есть если нет информации, которую ресурсоснабжающая организация или управляющая компания должна была занести в систему, то и требование соответствующего платежа будет считаться незаконным. Так что строгие правила  создадут жесткую мотивацию к 100-процентной наполняемости данного ресурса.
При этом жизнь управляющих компаний и ресурсоснабжающих организаций значительно облегчится. Сейчас им приходится сдавать много отчетности в разные инстанции. По новым правилам достаточно будет один раз дать всю информацию на портал.  Пользователями информации будут управляющие компании, ТСЖ, жилищные кооперативы - их более 170 тысяч. Существует также более 40 тысяч ресурсоснабжающих организаций. Предполагается, что в дальнейшем эта информационная система будет посвящена не только текущему положению дел, но и  подготовке к зиме. Накануне зимнего сезона в министерстве регионального развития накапливаются кипы бумаг с такой информацией, она не поддается обработке, а буквально через 10 дней после прихода устаревает. Если все это перевести в электронную форму, то о том, как идет подготовка к зиме, можно будет увидеть в режиме онлайн, а все данные будут на виду, считает Евраев.
Намерена Минкомсвязь бороться и с мошенничеством на электронных торгах. И для этого создать независимый регистратор, который будет фиксировать все, что происходит на электронных торгах. Такая система будет развернута к маю 2014 года. Министерство уже разместило объявление о конкурсе на  создание независимого регистратора на портале zakupki.gov.ru. Экономика Отрасли Связь 