27.02.2013 00:50Рубрика: Происшествия Проклятие фараонов?  В Египте во время экскурсии на воздушном шаре погибли туристы Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 42(6018)19 человек погибли во вторник в результате падения воздушного шара в районе города Луксор на юге Египта, который находится в 700 километрах от Каира. Два человека находятся в тяжелом состоянии в больнице. Стало известно, что выжили пилот и один турист. 

Как сообщили в Ростуризме, на борту разбившегося воздушного шара не было граждан РФ. По данным западных СМИ, в основном погибли граждане Франции, Великобритании, Китая, Японии, купившие тур для облета Луксора и его окрестностей. Также на борту были один египтянин и один палестинец.
Трагедия произошла на рассвете 26 февраля, когда шар с 20 иностранными туристами и пилотом на борту поднялся в воздух, чтобы совершить полет над древним городом. Неожиданно, шар загорелся на высоте 300 метров над Долиной Царей. Летательный аппарат взорвался и упал на поля с сахарным тростником к западу от Луксора. Предположительно, причиной возгорания стал взрыв. По неустановленной пока причине, взорвалась газовая горелка, топливо которой используется для подъема шара. По словам местных жителей, громкий звук взрыва раздался около 7 часов утра. Он был слышен на расстоянии нескольких километров от места падения шара, а дома в округе вибрировали как от подземных толчков.
Эта трагедия еще раз подтвердила, что проблема безопасности иностранных туристов в Египте оставляет желать лучшего. Хорошо известно, что в погоне за лишним долларом местные водители часто забывают о правилах безопасности. После арабской весны к авариям автобусов добавились угрозы исламистов ввести дресс-код для иностранцев. Теперь случилась трагедия на воздушном шаре. Такой "прокол в воздухе" неминуемо приведет к снижению потока туристов в Египет, который снизился почти на треть после прихода к власти "Братьев-мусульман".
Эксперты оценивают полет на воздушном шаре как экстремальный вид, который требует от туристов максимальной ответственности, а от организаторов строго соблюдения норм безопасности, наличия лицензии и инструктажа перед полетом. Экскурсии на воздушном шаре в Луксоре, как правило, длятся не более двух часов с приземлением в египетской пустыне. Но, по отзывам очевидцев, "глашатаи", зазывающие иностранцев, совершить тур, часть набивают цену в зависимости от национальности туриста и "крутизны отеля", в котором он остановился. Поэтому и существует такой разнобой: различные фирмы предлагают мини-воздушный тур на шаре от 150 до 350 долларов на человека. Воздушные экскурсии поставлены на поток: ежедневно в воздух поднимается от 5 до 7 шаров. Первый из них взлетает на рассвете. В самом шаре есть 8 отсеков для пассажиров: в каждом помещаются по 3 человека. Управление шаром происходит за счет обычной веревки, которая соединяется с горелкой. Помимо этого пилот использует для управления клапаны, чтобы стравливать горячий воздух. Сразу после посадки специалисты из группы обеспечения начинают выпускать из шара горячий воздух и тросом заваливают его к земле.
Справка "РГ"

Это не первый инцидент с участием воздушных шаров в окрестностях Луксора. В 2007 году шар упал, при приземлении на землю: в больницы попало 10 туристов. В апреле 2008 года шар при посадке соприкоснулся с опорой линии электропередач. Ранения получили 8 человек. Год спустя шар столкнулся с вышкой сотовой связи: тогда пострадало 16 туристов. Трагедии происходят и в других странах. В мае 2009 года шар упал на землю в турецкой провинции Невшехир: один турист погиб, 7 человек получили тяжелые травмы. Шесть катастроф произошло за 30 лет проведения фестиваля воздухоплавания в Альбукерке в Нью-Мексико в США. Очередная трагедия произошла в октябре 2008 года: шар зацепился за провода, погибли 2 человека.

    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
    


 Происшествия ЧП Несчастные случаи В мире Африка Египет РГ-Видео 