06.04.2013 17:03Рубрика: Общество У российской преступности оказалось почти славянское лицо   Текст:   Анна Закатнова В Москве проходит конференция по миграции, организованная партией "Яблоко" и ALDE (европейская партия "Альянс либералов и демократов за Европу", представлена в Европарламенте). Оказалось, что россияне, живущие до Урала, негодуют на мигрантов из Средней Азии, за Уралом - на мигрантов из Юго-Восточной Азии. А сами мигранты - на то, что им не дают нормально платить налоги, работая официально, и покупать легально полисы добровольного медицинского страхования. "Многие руководители среднего звена в нашей полиции действительно искренне уверены, что большинство преступлений совершают не-славяне, хотя в Москве их доля составляет от 15 до 23%", - заявил член Совета по правам человека и развитию гражданского общества при президенте РФ Андрей Бабушкин. Он даже рассказал забавную историю о том, как в ходе общественной инспекции одного из отделений столичной полиции поспорил с начальником на ящик коньяку, кого из преступников окажется больше в ориентировках. "Победил я, оказалось их только 23% от общего числа, но ящик я так и не получил, начальника перевели в другой субъект федерации с повышением", - заметил Бабушкин с легким сожалением.
По его данным, за прошлый год в столице полицейские проверяли документы у лиц неславянской национальности примерно 4,5 млн раз, доставляли в отделения по итогам проверки - около 900 тыс. человек, около 300 тыс. из них попало в поле зрения ФМС, но для выдворения в специальные центры были направлены всего около пяти тысяч человек.
"То есть деятельность полиции, отвлечение гигантских сил почти ничего не дала, - но Андрей Бабушкин оптимизма не терял, - я должен сказать, что наша борьба с этой практикой - небезуспешная. Когда мы теперь возвращаемся в отделения с повторной проверкой, куда раньше доставляли более 90% лиц неславянских национальностей, то теперь там их количество упало до 15-20%". Он также высоко оценил усилия полиции по борьбе с тремя бандами, убившими в течение 2007-2008 по мотивам национальной розни более 65 человек в Москве. Тем не менее, Андрей Бабушкин уверен, что реальных успехов в миграционной политике можно будет добиться, только если в столице появиться институт уполномоченного по правам мигрантам (или хотя бы в ранге заместителя омбудсмена).
Руководство партии "Яблоко" предпочло дать политическую оценку ситуации с миграцией. Так, основатель партии Григорий Явлинский признал, что "яблочники" планируют подготовить развернутую программу по миграции, и хотели бы особо воспользоваться опытом европейских гостей конференции по выработке политики в отношении беженцев и переселенцев. "Пока для нас это маломасштабный процесс может вдруг стать очень масштабным, что может случиться в связи с развитием событий в Афганистане, когда США оттуда уйдут", - предостерегает Григорий Явлинский. Пока же основной проблемой для России являются трудовые мигранты, при этом разницы между приезжими из стран СНГ или с Северного Кавказа коренное население РФ не делает, замечает лидер "яблочников".
"Особо остро люди реагируют не на борьбу за рабочие места, а на несовпадение культур", - и Явлинский отметил, что заметнее всего это видно в "спальных районах" городов. "Любые опросы показывают, что граждан беспокоит не экономическая конкуренция, а носят ли женщины платок, то есть культурные отличия, которые они видят как этнические", - согласился Александр Верховский из Аналитического центра "Сова".
Также Григорий Явлинский остановился на проблеме коррупции: "Строительные, торговые, сервисные кампании имеют огромную экономическую заинтересованность в том, чтобы ситуация с миграцией оставалась такой, какая она есть. Используя рабский труд, можно делать все, что угодно, и получать огромные прибыли". "Там, где рабский труд используется, он будет вытеснять все остальные формы, - поддержал председатель партии "Яблоко" Сергей Митрохин, - от этого проигрывают все работники России - они вытесняются сверхдешевыми мигрантами, от этого проигрывают пенсионеры - недополучают пенсии, а в российском обществе потоки мигрантов вызывают рост национализма на этнической основе, опасный для России как многонациональной страны".
"Все больше и больше развивается ситуация, когда к мигрантам относятся как к козлам отпущения, их обвиняют во всех проблемах, - признала и вице-президент ALDE Астрид Торс, - хотя миграция сама по себе не проблема, необходимо убрать почву из-под теневой экономики".

"С точки зрения либералов, миграция - это большая сила, которая сама создала рынок, - замечает руководитель проекта в России и Центральной Азии Фонда Фридриха Науманна Юлиус фон Фрайтаг-Лорингхофен, - есть спрос на трудовые ресурсы и в России, и в Европе. И было нереалистично думать, что можно приостановить эти потоки. Россия, как и Германия, должна задуматься и признать, что ей нужна миграция".
"Эта тема затрагивает темные страсти в душах людей и часто становится темой популистских выступлений, - добавил Митрохин, - в чем же заключается задача либералов и демократов? Звучать диссонансом этому театру абсурда, и посреди абсурда говорить на языке разума, вырабатывать решения и подходы, приближенные к реальности". Он уверен, что если мигранты "перестанут быть рабами, их труд перестанет быть таким привлекательным и разрушительным".
Мухаммед Амин Маджумдер из Федерации мигрантов России с ним был вполне согласен: "Кому выгоден этот нелегальный поток мигрантов, который болтается от Калининграда до Владивостока? Нам не выгодно! Мы готовы платить налоги, готовы покупать добровольно медицинские страховые полисы". Александр Невский, напомнил президент Узбекского землячества "Ватандош" Усман Баратов, воевал с тевтонцами и дружил с татарами: "С Востоком надо дружить! Не надо бояться восточных людей, они сами по себе сюда не стремятся - на юге погода лучше. Это нужда заставляет".
Русский национализм, считает Александр Верховский из Аналитического центра "Сова" сильно изменился за последние двадцать лет: если сперва он был более возвышенным, мечтал об империи, то с начала 2000-х - это чисто этнический национализм, дискуссии в этой среде резко сократились, а "обобщенным врагом для них остается Кавказ, а не таджики и узбеки". Впрочем, Лариса Казакова из Иркутска его поправила: так думают те, кто живут до Урала, за Уралом - беспокоятся насчет мигрантов из Китая, хотя "если б не миграция - кто бы у нас работал?" Как-то попутно выяснилось, что пока российские граждане продолжают уезжать с Дальнего Востока и из Сибири, в Амурской области, например, решают проблему лесозаготовок, нанимая граждан КНДР.
Член Совета Chatham House Роберт Вудторп Браун рассказал, что лишь недавно в Великобритании вернулись к практике контроля за выезжающими из страны. Также британцы сейчас не разрешают жить в стране тем, кто не знает языка или их не поддерживает второй супруг. И все равно в Лондоне есть школы, где ученики говорят на 30 языках. "Лидеры партий бояться потерять голоса, потому что у нас существует сильное националистическое лобби, - признал Браун, - а ведь некоторые мигранты у нас живут уже лет по 50, и большинство мусульман ведут себя в стране как британцы. Считаю, что политики должны опираться на факты, а не на предубеждения".
Конференция продолжает свою работу.
Кстати
Организаторы конференции щедро снабдили участников статистическими данными:

    10 млн. 300 тыс. иностранных граждан находится в России;
    1 115 639  из них оформили разрешения на работу;
    21 951 - оформили разрешения на работу высококвалифицированным специалистам.

За 10 месяцев 2012 года:

    иностранными гражданами совершено 36 050 преступлений - это 3,4%  от общего количества (и это меньше на 6,7%, чем в прошлом году);
    31 658 преступлений совершено гражданами государств-участников СНГ - 3% от общего количества (и это на9 % меньше, чем в прошлом году).
 Общество Соцсфера Миграция Иностранцы в России 