08.10.2013 00:31Рубрика: В мире ФБР клонировали  Британцы оказались под еще одним "колпаком" Текст:   Максим Новиков Российская газета - Федеральный выпуск № 225(6201)В Великобритании с этого понедельника начало работу агентство, по своей структуре и функциям аналогичное американскому Федеральному бюро расследований (ФБР). Клон, анонсированный еще в 2004 году британским премьером Тони Блером, получил название National Crime Agency (NCA) и стал уже третьей по счету попыткой англичан скопировать своего заокеанского собрата. Как заявили власти страны, новому ведомству предстоит заниматься борьбой с организованной преступностью, правонарушениями в сфере информационных технологий, решать вопросы охраны границ от транснациональных наркокартелей и защиты детей от сексуального насилия. Все это, естественно, предполагает тесное сотрудничество с полицией и социальными службами. Однако проблемами нацбезопасности и терроризма NCA заниматься не будет, в отличие от ФБР.
Бывший агент ФБР признан виновным в передаче секретов Associated PressВеликобритания выделит 500 миллионов фунтов стерлингов на киберармию
По словам генерального директора агентства Кита Бристоу, который до недавнего времени занимал пост начальника полиции графства Уорикшир, особое внимание новое ведомство будет уделять преступлениям так называемых "белых воротничков". Он уже предупредил сотрудников банковской сферы, что именно среди них намерен с помощью своих сотрудников "вербовать неоплачиваемых помощников" для поиска криминальных активов.
Штат NCA составляет всего 4500 человек, хотя образовано оно было путем слияния нескольких правоохранительных ведомств. Пока не ясно, насколько повысится эффективность работы единого органа, но уже сейчас британцы добились первой победы - они выиграли в экономии финансовых средств, сократив суммарный бюджет на 20 процентов. В мире Европа Великобритания 