24.06.2013 14:15Рубрика: В мире Южная Корея и КНДР на пороге переговоров   Текст:   Эдуард Гущин Южная Корея не исключает возможности проведения двусторонней встречи с представителями КНДР в кулуарах Регионального форума АСЕАН в Брунее в начале июля. Об этом сообщил высокопоставленный представитель в южнокорейских дипломатических кругах. 
    


По его словам, "наша основная позиция заключается в том, что причин, по которым встреча между Южной и Северной Кореей не могла бы состояться, нет". Однако необходимо подчеркнуть, что официального решения, а также позиции КНДР по данному вопросу пока не обнародовано.
Напомним, что ранее ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) уже заявляла о намерении оказать содействие переговорам двух Корей. Тогда, в ходе недавней встречи министров иностранных дел АСЕАН, участники "выразили глубокую озабоченность ухудшением ситуации на Корейском полуострове и призвали конфликтующие стороны продемонстрировать выдержку и принять немедленные меры к восстановлению спокойствия и снижению напряженности". Главы внешнеполитических ведомств подчеркнули, что готовы оказать содействие проведению переговоров КНДР и Южной Кореи в рамках предстоящего в Брунее в июне Регионального форума АСЕАН. При этом стоит отметить, что это единственная региональная организация, участниками которой являются обе Кореи.
Все о конфликте между КНДР и Южной Кореей
За последнее время Северная Корея не раз заявляла о своей готовности провести диалог относительно ситуации на Корейском полуострове, а также вернуться к шестисторонним переговорам по ее ядерной программе. Последнее сообщение об этом поступило в ходе состоявшихся на прошлой неделе консультаций Китая и КНДР.
Ранее Пхеньян предложил Вашингтону провести переговоры на высшем уровне по вопросам своей ядерной программы и проблемам безопасности в регионе. При этом Северная Корея оставила за США право выбрать "удобное место и время" для переговоров. В свою очередь, США заявили о своей открытости к диалогу и намерении обсудить предложение Северной Кореи с Японией и Южной Кореей. Вместе с этим Вашингтон считает, что диалог с Пхеньяном должен опираться на выполнение КНДР своих обязательств.
Предложение КНДР к США прозвучало спустя пять дней после срыва межкорейских переговоров. Первые за шесть лет переговоры на министерском уровне должны была состояться в Сеуле 12 и 13 июня, однако менее чем за 24 часа до начала встречи Пхеньян объявил о выходе из диалога в связи с решением Сеула понизить уровень представителей делегаций. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея 