03.11.2013 12:50Рубрика: Экономика Новогодний рубль удивит   Текст:   Роман Маркелов Давайте разберемся. Рубль за десять месяцев 2013 года прилично подешевел к двум своим основным конкурентам - доллару и евро. С января "американец" подорожал на 5,5 процента, а "европеец" и того больше - на 10,36 процента. Что будет дальше, и пора ли начинать опасаться дальнейшего снижения курса отечественной валюты? На этот вопрос ответили эксперты "РГ". Чем ближе к Новому году, тем вопрос стоимости доллара и евро становится все более актуальным. Многие россияне не прочь в долгие зимние "каникулы" съездить ненадолго на отдых в страны еврозоны. Соответственно, им нужно закупаться иностранной валютой и делать это по возможности дешевле. Но, похоже, что в этом году спешить с покупкой не стоит.

"В резкую динамику курсов иностранных валют в ближайшие два месяца я не верю", - сказал президент Московской международной валютной ассоциации Алексей Мамонтов. По его словам, ожидаются разве что небольшие колебания доллара и евро к рублю. Причем, как в одну, так и в другую сторону. "Курсу рубля сейчас помогают наши приличные золотовалютные резервы и достаточный поток экспортной выручки", - отметил Мамонтов. А, значит, диапазон колебаний курса рубля, считает эксперт, до Нового года составит от силы 1-1,5 процента.

"Поэтому валютой с прицелом на зимний отдых за рубежом можно закупиться и прямо сейчас, но очень большого резона в этом я не вижу", - продолжает финансовый аналитик Сергей Суверов. Правда, при этом он предупреждает, что нынешняя конъюнктура не вечна и может измениться даже за две недели. С другой стороны, те, кто решит приобрести сотню-другую евро сейчас, если и выиграют, то совсем небольшие деньги, добавляет Алексей Мамонтов. Напомним, что сейчас за один доллар дают 32,17 рубля, а за один евро - 43,62 рубля.
В любом случае, рубль в ноябре и декабре сильно "трясти" не должно, полагают эксперты "РГ". Курс нашей валюты, говорит Мамонтов, сейчас напрямую зависит только от внешних, а не от внутренних факторов. "Подкосить его может только серьезное падение цен на нефть. А такая угроза возникнет разве что при военном конфликте в одном из нефтедобывающих регионов", - считает он.
Впрочем, есть еще один внешний фактор, за которым стоит следить. Это сравнительно скорое сворачивание третьего этапа программы количественного смягчения в США. То есть, по сути, выключение печатного станка для долларов. В этом случае международные инвесторы неизбежно начнут вкладываться в американскую экономику, что поднимет курс доллара практически по отношению ко всем мировым валютам. Естественно, что и к рублю тоже. "Но этот процесс будет постепенным", - успокаивает Сергей Суверов. По его мнению, рынок уже давно начал отыгрывать скорое сворачивание программы количественного смягчения и рубль в свое время на это отреагировал снижением. Так что никакого коллапса и шока для курса рубля из-за сворачивания количественного смягчения не будет, считает аналитик.
Не стоит бояться и уже произошедшего проседания курса рубля к доллару и евро в течение 2013 года. Падали в цене практически все валюты развивающихся стран. Наши партнеры по группе БРИКС - Индия и Бразилия - сталкивались в конце лета и с 20-процентным падением рупии и реала по отношению к доллару. Российский же рубль проседал тогда к "американцу" на 9 процентов. Это был лучший показатель в группе БРИКС, если не считать Китая, где курс юаня жестко регулируется государством. "Банк России в этом году поддерживал рубль в сложные для него моменты, продавая доллары. И если снова состоится "атака" на нашу валюту, то сделает это еще раз. Поэтому среди развивающихся стран мы смотримся пока довольно выигрышно", - обнадежил Суверов.

По мнению Алексея Мамонтова, колебания национальных валют к доллару в районе 15-20 процентов в год, особенно в развитых экономиках, - вообще нормальное явление. Поэтому, считает этот эксперт "РГ", обычным россиянам не стоит обращать очень уж пристального внимания к небольшим колебаниям рубля. По кошелькам абсолютно каждого бьют только сильные обвалы отечественной валюты, поскольку сразу подскакивают цены на импортные товары. "Но никаких крупных снижений курса рубля до конца 2013 года точно не предвидится", - успокоил Мамонтов.  Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 