11.04.2013 00:13Рубрика: Спорт Прыгнуть выше головы  Чемпион мира Патрик Чан рассказал "РГ" о важности прыжков в четыре оборота и соперничестве с Евгением Плющенко на Олимпиаде в Сочи Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 78(6054)Миллион долларов - такой призовой фонд разыграют шесть сильнейших сборных по фигурному катанию на командном Кубке мира, который сегодня стартует в Токио. Но материальный стимул для спортсменов из Канады, США, Японии, России, Франции и Китая - не самое главное. Несмотря на то что чемпионат мира уже состоялся и сезон практически подошел к концу, некоторым фигуристам предстоит по горячим следам защищать только что завоеванные титулы.
Это, в первую очередь, относится к капитану канадской сборной Патрику Чану, одержавшему, по мнению многих, весьма спорную победу чуть меньше месяца назад. "Какой позор! Дважды упал и стал чемпионом мира?! Как же плохо катались все остальные?". И это самый приличный комментарий.
Однако золотую медаль Чан получал без тени смущения, что чуть позже подтвердил в разговоре с корреспондентом "РГ".
Патрик, такая неоднозначная победа приносит радость и удовлетворение?
Патрик Чан: Спать я ложился со странным чувством, как будто схалтурил. Но все равно не могу представить, насколько хуже бы себя чувствовал, если бы не выиграл "золото". И я честно верю в то, что заслужил быть первым. Безусловно, я был расстроен, что не смог закончить чемпионат так же красиво, как его начал, установив мировой рекорд в короткой композиции (98.37). Но фигурное катание - это не только прыжки. Понятно, что у зрителей, у журналистов есть сомнения. Но это не хоккей, где есть забитая шайба и очевидный счет. Фигурное катание - субъективный вид спорта, несмотря на правила, баллы и сложную систему судейства. Легко говорить о справедливой или незаслуженной победе, когда сидишь на трибуне или за компьютером. Я же стою перед многотысячным залом. И это очень уязвимая позиция. Не думаю, что вы когда-то испытывали подобное. Да, это не был мой лучший прокат. Но соревнования состоят из двух частей. Я заработал тяжелым трудом каждый свой балл и победил.
Помните, когда-то вы говорили, что четверные не обязательны? А сейчас признались, что два чисто исполненных прыжка в четыре оборота просто спасли вас.
Патрик Чан: Это действительно так. Вы знаете, я даже вспомнил тот самый день, когда впервые смог чисто приземлился с четверного прыжка. Это самый сложный и важный элемент. Если вы посмотрите, сколько фигуристов на основных турнирах делают четверной, то увидите десятку сильнейших. Здорово наблюдать за развитием мужского катания и самому быть частью этого процесса.
Вы стали 12-м фигуристом с 1896 года, которому удалось выиграть три титула подряд.
Патрик Чан: Да, последним был Алексей Ягудин, который побеждал с 1998 по 2000-й. Мне очень приятно повторить это достижения, тем более что мне очень нравятся стиль и катание Ягудина.
Не могу не спросить вас о еще одном российском фигуристе. Евгений Плющенко готовится к своей четвертой Олимпиаде. Вы считаете его соперником?
Патрик Чан: Безусловно. Если Плющенко успеет восстановиться после операции, если будет в форме, то он мой конкурент в борьбе за медали.
Вас не удивляет, что он так долго остается в спорте?
Патрик Чан: Это такое удовольствие кататься. Знаете, так круто, что мы можем просто выйти на лед перед огромной аудиторией, начать двигаться и раскрывать свой образ и стать на какое-то время эгоистами, привлечь внимание многотысячной публики только к себе. А обмен энергетикой, который происходит, это что-то потрясающее.
По-моему, вы говорите уже о себе. У вас ведь тоже есть планы на Игры?
Патрик Чан: Элвис Стойко и Курт Браунинг трижды, как и я, выигрывали чемпионаты мира. Но канадцы никогда не побеждали на Играх. Это мой долг попробовать выиграть "золото".
Однажды у вас уже не получилось...
Патрик Чан: В Ванкувере шансы на медаль я потерял уже в короткой программе. Вещи, которые я отрабатывал, которые столько раз выполнял на тренировках, я не смог повторить в тот день, когда на это делалась вся ставка. Я не кричал, не ругался, не жаловался, я просто бродил и задавал один и тот же вопрос: "Что я сделал не так? Что я должен был сделать, чтобы все получилось?".
Вы нашли ответы на эти вопросы?
Патрик Чан: Сейчас я понимаю, что это поражение дало мне больше, чем победа. Я задумался над тем, зачем я катаюсь. У меня были ложные стремления, не тот настрой. Я катался не для себя, а для других. И самое главное, что я сделал - я нашел в себе желание кататься, разжег в себе страсть к фигурному катанию. В этом суть. Я убедился в этом еще раз несколько месяцев назад. У меня вдруг пропала уверенность в себе, что странно для тогда еще двукратного чемпиона мира. Что-то было не так. Даже не на льду. А за пределами катка. Я не был счастлив. Я даже немного паниковал, потому что не катался так, как должен, как я могу. Мне все время казалось, что я делаю шаг назад, за что бы я ни брался. Тогда мы сменили обстановку и на три недели перед чемпионатом мира уехали в Детройт. На том катке прекрасная атмосфера. Там полно детей, и они просто катаются в свое удовольствие. Это снимает напряжение. Поэтому я, как и они, выходил на тренировку с улыбкой. Надеюсь, за 11 месяцев, оставшихся до Олимпиады, я не растеряю это ощущение и настроение.
Состав сборной россии
Парное катание: Татьяна Волосожар - Максим Траньков;
Девушки: Аделина Сотникова, Елизавета Туктамышева;
Мужчины: Максим Ковтун, Константин Меньшов;
Танцы на льду: Ксения Монько - Кирилл Халявин (Екатерина Боброва - Дмитрий Соловьев снялись с турнира из-за травмы партнера). Спорт Фигурное катание 