09.12.2013 00:40Рубрика: Экономика Электричку берут штурмом  Кроме платных дорог в следующем году появятся и платные переезды Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 277(6253)Решить проблему пробок на ряде трасс намерены не только за счет платных дорог, но и коммерческих железнодорожных переездов. Сначала речь пойдет о столичном регионе. Такие переезды могут появиться как в Москве, так и в области. Переговоры о прокладке коммерческих путепроводов ведут с РЖД власти субъектов, сообщил "РГ" глава РЖД Владимир Якунин. Последнее слово за субъектами, ведь основная часть железнодорожных переездов, за исключением тех, что включены в федеральные трассы, принадлежит субъектам, напоминают эксперты. Так же, как и пригородные перевозки. На следующий год в ряде регионов пассажиры могут быть неприятно удивлены тем, что количество электричек сократится, а некоторые просто перестанут курсировать. На 2014 год федеральным бюджетом предусмотрены субсидии в размере 24,375 миллиарда рублей, а годовая потребность составляет 33,1 миллиарда. Многие регионы не возмещают регулируемые тарифы за перевозку пассажиров в электричках.
В Москве построили бесшумную железнодорожную эстакадуЖелезнодорожный маршрут Москва-Брест откроется в 2015 году
Понятно, что у регионов на все не хватает денег. И потому, кроме Дорожного фонда, предлагается поддерживать региональные транспортные проекты из специального инвестиционного фонда на условиях государственно-частного партнерства. Такая инициатива была озвучена в рамках Транспортной недели-2013. На данный момент субъекты буквально закредитованы. Поэтому нужно вернуться к вопросу формирования инвестфонда для регионов, считает глава минтранса Максим Соколов. В любом случае в рамках этих фондов должны быть госгарантии для инвестора, без этого привлечь деньги в транспортные проекты невозможно, добавил помощник президента Игорь Левитин.
Но есть и положительные примеры. Инвестиционный проект строительства магистрали в составе транспортного коридора "Европа - Западный Китай" инициирован татарскими властями. Новая платная трасса соединит федеральные дороги М-7 "Волга" и М-5 "Урал". Она должна сократить до 14-18 дней срок доставки грузов из Европы в Азию и стать альтернативой морскому пути через Суэцкий канал, где грузы идут больше месяца. До 2015 года будет сдан в эксплуатацию участок дороги Казань - Шали - Альметьевск. Завершение строительства платной дороги Шали - Бавлы планируется в 2018 году. Экономика Транспорт Железные дороги Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  