18.12.2013 00:23Рубрика: В мире Солнце выходит из тени  В США создана крупнейшая в мире гелиостанция Текст:   Сергей Деменко Российская газета - Федеральный выпуск № 285(6261)В аризонской пустыне (США) закончились промышленные испытания мощнейшей солнечной электростанции Solana. Она является одной из крупнейших в мире установок, ее мощность - 280 МВт. Кроме этого, электростанция может накапливать солнечное тепло и вырабатывать электроэнергию в течение 6 часов после захода солнца. Созданная американскими учеными новая технология хранения тепла - это большой шаг вперед для солнечной энергетики. Ведь неравномерная выработка энергии является одним из основных ее недостатков. Электростанция Solana состоит из 2700 параболических зеркал, общая площадь составляет 7,7 квадратных километра. Зеркала концентрируют солнечный свет на трубах, в которых циркулирует синтетическое масло. Разогретый солнечным светом теплоноситель поступает в паровые котлы и нагревает воду, которая превращается в пар и крутит турбины электростанции, вырабатывая электроэнергию. Эта станция обошлась примерно в 800 миллионов долларов, она обеспечит электричеством примерно 70 тысяч домохозяйств.
Кстати, в штате Калифорния, одном из наиболее солнечных в США, намерены к концу десятилетия довести долю солнечной энергетики до 35 процентов от всей производимой в штате электроэнергии.
Сегодня суммарная мощность действующих во всем мире солнечных установок превысила в 100 ГВт. Они производят уже столько же электричества, что и 16 крупных угольных или атомных электростанций.
Надо отметить, что крупные станции сегодня растут в мире как грибы. Причем они словно соревнуются, у кого мощность больше. Сообщения все о новых "солнечных монстрах" приходят из Испании, США, Объединенных Арабских Эмиратов, Индии, Китая, Украины. Россия здесь пока в далеких аутсайдерах. И дело вовсе не в том, что у нас мало солнечных дней. По словам председателя Научного совета по нетрадиционным возобновляемым источникам энергии РАН, доктора технических наук Олега Попеля, в Якутии солнечных дней, а значит, и солнечной радиации, больше, чем в Краснодарском крае, Крыму или в Южной Германии. Россия практически не занимается альтернативной энергетикой по простой причине: у нас слишком много углеводородов. Кроме того, в стране нет системы стимулирования, которая подтолкнет заниматься энергией Солнца, ветра и т.д. В мире США 