21.05.2013 15:58Рубрика: Культура  Охлобыстин снимет фильм про священника японской православной церкви  Текст:   Оксана Нараленкова  В центре событий фильма история священника японской православной церкви Такуро Накамура (отец Николай). Став заложником криминальных "разборок" с кланом якудза у себя на родине, Накамуру отправляется служить в маленькое российское село Глубокое, но и там не находит покоя. Начинается уже другая "война", противостояние с чиновником (Иван Охлобыстин), который стремится прибрать регион к рукам.
Иван Охлобыстин выступит в фильме не только в качестве актера, но и автора сценария. Главную роль сыграет популярный голливудский актер японского происхождения Кэри-Хироюки Тагава ("Смертельная битва", "Перл-Харбор", "Мемуары Гейши", "Хатико: Самый верный друг").
- Я согласился участвовать в этом проекте, как только познакомился со сценарием и с Иваном Охлобыстиным, - говорит Кэри-Хироюки Тагава. - Мы проговорили с ним четыре часа, и я понял, что Иван - настоящий герой, близкий мне по духу. Роль православного священника - это нечто иное, нежели мои предыдущие роли, где я, как правило, играю "плохих парней". Мой персонаж - сложно чувствующий человек и эта роль для меня - откровение.
Режиссером фильма выбран молодой Егор Баранов ("Самоубийцы", "Соловей-Разбойник"). Это второй совместный фильм Егора и Ивана Охлобыстина и, как и в "Соловье-Разбойнике", зрителей ждут и компьютерная графика, и спецэффекты, и экшн, и размышлениями героев о вере и смысле человеческой жизни.
Свое участие в фильме подтвердили также актер, автор и исполнитель Петр Мамонов, артисты Игорь Жижикин, Надежда Маркина, Петр Федоров, Ксения Кутепова. Сейчас ведутся переговоры об участии Такеши Китано. Создатели надеются на положительное решение и со стороны Никиты Михалкова.
Над музыкой будет работать Борис Гребенщиков, а тексты некоторых песен напишет Игорь Николаев.
- Собравшаяся на этом фильме команда - это группа, о которой можно было только мечтать. А в кино, как в бою. Но, если в бою важна не сила, а дух, то в кино - важно не оружие, а важны соратники, - считает Иван Охлобыстин.
Съемочный процесс разделен на два периода: российский начнется в конце июня в Ярославской области, а в августе группа отправится на съемки в японский город Осака. Фильм планируется выпустить в прокат в 2014 году. Он будет представлен как в формате полнометражного кино, так и 4-х серийной телевизионной версии. Культура Кино и ТВ Наше кино Общество Ежедневник Светская хроника Персона: Иван Охлобыстин Кино и ТВ с Оксаной Нараленковой Гид-парк 