05.12.2013 11:42Рубрика: Спорт  Пеле отказался тащить шары на жеребьевке финала ЧМ-2014 по футболу  Текст:   Анна Козина  Легендарный бразильский футболист, трехкратный чемпион мира Пеле примет участие в церемонии жеребьевки финального турнира чемпионата мира-2014, которая состоится завтра, 6 декабря, на курорте Коста-ду-Сауипе в бразильском штате Баия.
Только Пеле наотрез отказался лично тащить шары из барабана. Причина - банальная. Это суеверия. За Пеле закрепилась репутация человека, которому не хватает удачи в лотереях. Таких невезучих людей бразильцы называют "пе фриу", что в переводе означает "холодная нога".
Россия попала в группу с Аргентиной во время репетиции жребия ЧМ-2014
Вроде бы сам Пеле с юмором относится к этому прозвищу. "Конечно же, я неудачник с "холодной ногой" - выиграл всего пять мировых первенств (два клубных с "Сантосом" и три ЧМ 1958, 1962 и 1970 годов с бразильской сборной - прим. ред.) и забил больше тысячи голов, - парирует экс-футболист. Да и положительный опыт на жеребьевке у него тоже есть. В 2002 году, когда бразильцы стали пятикратными чемпионами мира, именно Пеле вытащил своей команде проходных соперников - Китай, Коста-Рику и Турцию.
Но на этот раз даже уговоры президента Бразилии не смогли переубедить Пеле.
- Дилма попросила, но я предпочел все-таки не тащить шары, так как чувствую себя некомфортно, - признался Пеле. - Вдруг жеребьевка окажется для Бразилии неблагоприятной.
Бразильцы также считают, что у "короля футбола", который является рекордсменом по числу выигранных в качестве игрока чемпионатов мира, проблемы и с составлением прогнозов на исход турниров. Например, в 1994 году он предсказывал успех Колумбии, в 1998 году - Испании, в 2002 году - Аргентине или Франции. Но все эти команды выбывали из борьбы еще на предварительной стадии. Так что прогнозов на ЧМ-2014, пройдет в период с 12 июня по 13 июля в 12 городах, от Пеле тоже ждать не стоит. Спорт Футбол Чемпионат мира Чемпионат мира по футболу - 2014 