05.09.2013 21:20Рубрика: В мире  ООН раскритиковала 8 стран за нежелание запрещать ядерные испытания  Генеральный секретарь ООН раскритиковал США, Израиль, КНДР и еще пять стран за неприсоединение к договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, сообщает ИТАР-ТАСС.
На сегодняшний день упомянутое международное соглашение подписано 183 странами, 159 из которых ратифицировали его. Тем не менее, для вступления конвенции в законную силу необходимо добиться, чтобы к ней присоединились еще 44 страны, обладающие необходимым для создания ядерного оружия научным и производственным потенциалом. 
"Я вновь призываю все государства безотлагательно подписать и ратифицировать ДВЗЯИ. Особая ответственность лежит на восьми государствах, ратификация которыми необходима для вступления договора в силу: это Китай, Корейская Народно- Демократическая Республика, Египет, Индия, Иран, Израиль, Пакистан и Соединенные Штаты", - заявил Пан Ги Мун. По его словам, ни одна из этих стран не должна ждать, пока другие сделают первый шаг.   В мире США В мире Ближний Восток Израиль В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации ООН Распространение оружия массового поражения Ядерная безопасность  