22.09.2013 14:13Рубрика: Экономика  На форуме в Сочи курорты Кубани представят 84 проекта  Текст:   Иван Карасев (Краснодарский край)   На Международном инвестиционном форуме в Сочи кубанские курорты представят 84 проекта создания конкурентоспособных туристских объектов. По словам специалистов, их общая стоимость достигает 222,8 миллиарда рублей.
Как отметил министр курортов и туризма Краснодарского края Евгений Куделя, все проекты, которые планируется показать в Сочи, ориентированы на предоставление качественных санаторно-курортных и туристских услуг жителям и гостям края.
- В рамках XII Международного инвестиционного форума "Сочи-2013" намечено подписать ряд соглашений о реализации инвестпроектов в Северском районе, городе-курорте Анапа и Краснодаре, - уточнили в региональном министерстве. - Одним из крупномасштабных, определяющих стратегическое направление отрасли, является проект создания горноклиматического курорта Лагонаки в Краснодарском крае.
Как удалось узнать, на стенде Кубани в Сочи будет собран уникальный макет курорта Лагонаки, на котором в интерактивном режиме можно будет посмотреть все этапы развития проекта и перспективы становления горного туркластера.
Кстати, по данным Торгово-промышленной палаты Краснодарского края, о своем участии в Международном инвестиционном форуме "Сочи-2013" уже заявили представители 38 стран. Правительственные делегации прибудут из Армении и Беларуси, Китая, Украины, Южной Осетии и Японии. На форуме будут присутствовать делегации посольств из 12 зарубежных государств, а также руководители дипломатических представительств и почетные консулы зарубежных государств в ЮФО - Армении, Беларуси, Италии, Словакии, Турции, Франции и Украины.
Кроме того, форум "Сочи" посетят представители Корпорации развития наследия Лондона (London Legacy Development Corporation).
- Форум в Сочи - современная площадка для конструктивного диалога бизнеса и власти, необходимая для продвижения и успешной реализации инвестпроектов на территории страны, - отмечают в министерстве стратегического развития, инвестиций и внешнеэкономической деятельности Краснодарского края. - Экспозиция Краснодарского края в будущей олимпийской столице обещает стать, как и в прошлые годы, одной из самых масштабных. Регион готов представить около 1800 инвестиционных предложений, подготовленных по международным стандартам.
Главная цель презентации, считают аналитики, продемонстрировать деловым партнерам и инвесторам потенциал всех городов и районов Кубани, всех отраслей региональной экономики. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Инвестиционный форум в Сочи-2013 