17.05.2013 19:55Рубрика: Общество Выявлены новые случаи заболевания коронавирусом   Текст:   Ирина Невинная Министерство здравоохранения Саудовской Аравии проинформировало ВОЗ еще о четырех лабораторно подтвержденных случаях инфицирования новым коронавирусом (нКоВ). Одна пациентка - 69-летняя женщина, заболевшая 25 апреля, скончалась. Еще двое - мужчины 48 лет и 81 года - в критическом состоянии (по состоянию на 15 мая). Четвертый пациент - 56-летний мужчина, заболевший 7 мая, выздоровел и выписан из больницы. Все четверо имели многочисленные хронические заболевания, сообщает ВОЗ.
С начала мая в Саудовской Аравии зарегистрировано, в общей сложности, 19 случаев заболевания, в том числе 9 смертельных. Правительство продолжает расследование этой вспышки болезни.
Несколькими днями раньше случай "завоза" коронавируса зарегистрирован во Франции. Об этом сообщило Министерство социального обеспечения и здравоохранения Франции. С первым пациентом, у которого заболевание было лабораторно подтверждено 7 мая, контактировали 120 человек. К настоящему моменту пятеро были госпитализированы с подозрением на болезнь. У одного из них, находившегося в одной больничной палате с первым заболевшим в городе Валэнсьен, тесты оказались положительными. Лабораторные исследования проводил Институт Пастера в Париже.
С сентября 2012 г. по настоящее время ВОЗ проинформирована, в общей сложности, о 38 лабораторно подтвержденных случаях инфицирования людей нКоВ в мире, в том числе о 20 смертельных случаях.
ВОЗ настоятельно рекомендует всем государствам продолжать проводить эпиднадзор за тяжелыми острыми респираторными инфекциями (ТОРИ) и внимательно изучать какие-либо необычные проявления. Особую бдительность рекомендуется проявлять в отношении лиц, недавно прибывших из районов, охваченных вирусом, у которых развились ТОРИ. "Напоминаем клиническим врачам о том, что у пациентов со значительно ослабленным иммунитетом следует предполагать инфекцию нКоВ даже при появлении нетипичных признаков и симптомов. Напоминаем всем государствам-членам ООН о необходимости проведения быстрой оценки и извещения ВОЗ о любых новых случаях инфицирования НКоВ, а также о необходимости предоставления информации о потенциальном воздействии, которое могло привести к инфекции, и описания клинического течения", - говорится в информационном сообщении ВОЗ.
Тем не менее, ВОЗ не настаивает на проведении специального скрининга в пунктах въезда в связи с данным событием и не рекомендует вводить какие-либо ограничения на поездки или торговлю.
Что касается нашей страны, официального запрета на поездки из России в Саудовскую Аравию и близлежащие территории не вводилось. Но главный государственный санитарный врач Геннадий Онищенко настоятельно рекомендовал воздержаться от посещения стран, где зарегистрированы заболевания коронавирусной инфекцией, а также Китая, где обнаружен новый штамм птичьего гриппа. Общество Здоровье В мире Ближний Восток Саудовская Аравия 