10.10.2013 19:37Рубрика: Спорт  Онлайн-трансляция матча КХЛ СКА - "Металлург" Нк  Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)   
Петербургский СКА 11 октября в Ледовом дворце примет новокузнецкий "Металлург" в рамках регулярного чемпионата Континентальной хоккейной лиги.
Армейцы с Невы сейчас занимают первую строчку в турнирной таблице Западной конференции после удачного начала нового сезона. СКА по традиции успешно выступает в "регулярке" - сейчас у них 11 побед при четырех поражениях. Правда, в последней игре против "Сибири" петербуржцы уступили по буллитам - наставник команды Юкка Ялонен объяснил это тем, что его подопечные не использовали голевые моменты и сами дали сопернику сравнять счет, доведя игру до лотереи штрафных бросков.
"Кузня" переживает полосу неудач - их безвыигрышная серия длится уже месяц, команда опустилась на 14-ю строчку Восточной конференции. За это время главный тренер команды Александр Китов успел подать в отставку и занять пост спортивного директора клуба - на его место пришел бывший заместитель Герман Титов.
При этом, несмотря на неудачный старт, нынешний наставник "Металлурга" не теряет оптимизма: "Добиться всего и сразу невозможно. В ближайшем будущем "Металлург" может стрельнуть. Бюджет нашего клуба - последний в лиге. Скидывать команду со счетов после 13 игр неправильно, впереди еще длительный сезон. Если ребята поверят в себя, все у нас будет хорошо".
В личных встречах у команд почти ничья: СКА в чемпионате КХЛ выигрывал трижды, Новокузнецк - дважды.
Начало игры в 19.30. Трансляцию проведет Алексей Васильев. Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Спортивные организации Хоккейные клубы "Металлург" Новокузнецк Спортивные организации Хоккейные клубы СКА Филиалы РГ Северо-Запад Филиалы РГ Сибирь СЗФО Санкт-Петербург СФО Кемеровская область Спортивные онлайн-трансляции  