26.03.2013 00:42Рубрика: Экономика Банки затянуло в сети  Финансовый сектор делает ставку на информационные технологии Текст:   Евгения Носкова (корреспондент "РГ")  Российская газета - Экономика № 64(6040)Банки расширяют свое присутствие в Интернете и все чаще используют новые технологии для повышения уровня продаж и увеличения числа клиентов. Практически у каждой кредитной организации сегодня есть мобильный и интернет-банкинг, наиболее крупные банки уделяют время продвижению своих услуг в соцсетях, а электронные платежи вносят свой вклад не только в "копилку" конкретного банка, но и в целом в ВВП страны. Согласно новому исследованию Moody s Analytics, активное использование платежных карт в период с 2008 по 2012 год увеличило ВВП России на 36 млрд долларов. "Это отлично демонстрирует преимущества использования электронных платежей, а также свидетельствует о важности наличия открытого рынка, способствующего конкуренции и внедрению инноваций в этой сфере. Результаты исследования подтверждают, что положительное влияние на экономический рост является прямым следствием использования платежных карт и связано с преимуществами электронных платежей", - отметил генеральный директор Visa в России, СНГ и Юго-Восточной Европе Стивен Паркер. К таким преимуществам он отнес более высокий уровень безопасности, удобство и скорость осуществления безналичных платежей.
Эксперты Moody s Analytics пришли к выводу, что более широкое использование кредитных и дебетовых карт способствует экономическому развитию за счет снижения операционных издержек и повышения скорости товарооборота. Оно также выгодно для торгово-сервисных предприятий, поскольку уменьшается объем наличных средств и, как следствие, сокращаются затраты и риски, связанные с их хранением и обработкой. Кроме того, существенный рост электронной коммерции и мобильных способов оплаты был бы невозможным без международных систем электронных платежей, которые обеспечивают безопасность и простоту перевода средств и гарантированную оплату за товары и услуги торгово-сервисным предприятиям. "Рост потребления происходит параллельно с увеличением популярности и доступности электронных платежей для потребителей во всем мире. В то же время, результаты исследования указывают на то, что правительствам необходимо поддерживать и стимулировать переход к эффективным и безопасным электронным формам платежей", - подчеркнул главный экономист Moody s Analytics Марк Занди.
В исследовании отмечается, что внедрение электронных платежей способствовало росту потребления во многих странах мира. В лидерах оказались Китай, где рост потребления составил 4,89%, Чили (1,28%) и Бразилия (1,15%). В России более активное использование платежных карт способствовало росту потребления на 1,07%, в Украине - на 0,4%, в Казахстане - на 0,25%.
"Рост покупательской активности за счет распространения банковских карт неслучаен, так как большую часть "активных" карт (с которых осуществляются карточные платежи) составляют кредитные карты, - отметил гендиректор компании MOBI.Деньги Максим Евдокимов. - То есть покупатель платит не своими деньгами и зачастую даже делает покупки свыше своей покупательской возможности. Помимо этого, ментально делать покупки с карточки "проще", так как наличные, которые вы держите в руке, вы можете посчитать, прикинуть, сколько их, работает тактильный эффект. На многих процесс пересчета наличных денег влияет вообще по-особенному. А с карточкой потребитель не участвует в процессе обмена денежными купюрами, и ему ментально проще расставаться с деньгами. Отсюда и рост потребительской активности".
По словам Евдокимова, банки активно работают на розничном рынке, раздавая карты направо и налево, чуть ли не ежедневно снижая требования к потребителям для открытия банковской карты. Инновационного в этом ничего нет, но распространение карт, конечно, косвенно влияет на расширение зоны приема банковских карт в торговых розничных сетях. Однако, отметил эксперт, до тех пор, пока разница между доходами центральных городов и регионов будет столь велика, широкое распространение безналичных карточных платежей в регионах России вряд ли возможно (хотя и там многие предприятия выплачивают заработные платы на банковские карты). Это подтверждают и данные Euromonitor, согласно которым почти 90% платежей в России по-прежнему осуществляется с помощью наличных. "Представьте себе, насколько выиграет экономика страны, если нам удастся ускорить темпы развития безналичных платежей", - сказал Стивен Паркер. Он добавил, что позитивно оценивает перспективы развития индустрии электронных платежей в России благодаря внедрению инновационных платежных решений.
О хороших перспективах электронных платежей свидетельствует и интерес инвесторов к этой сфере. Так, в феврале стало известно о том, что известный венчурный фонд Runa Capital вложил 8 млн долларов в сервис электронных платежей uBank. Это самая крупная сделка в истории фонда. Сервис позволяет подключить к нему карту любого банка и оплачивать услуги, переводить деньги и совершать платежные операции с мобильного телефона. Первая версия программы появилась в сентябре 2012 года, и с тех пор приложение было скачано более 250 тыс. раз. "Покупки с помощью мобильных телефонов уже завоевали большую популярность в США - по некоторым оценкам, значительная часть покупок в сезон распродаж была совершена именно с помощью мобильных телефонов. У нас этот рынок пока не слишком развит, а значит, можно ожидать высокие темпы роста", - считает аналитик Инвесткафе Дарья Пичугина.
Еще одно направление инноваций деятельности банков - это работа в соцсетях. По данным исследования Национального агентства финансовых исследований (НАФИ) и компании Online Market Intelligence, проведенного в конце прошлого года, половина интернет-пользователей, зарегистрированных в соцсетях, подписываются в них на информационные страницы банков. При этом получение оперативной информации о новых предложениях банков - главная и пока единственная причина подписки на публикации и новости кредитных организаций в соцсетях.
Некоторые банки готовы поделиться своим опытом работы с новым инструментом. Так, в начале марта Промсвязьбанк представил учебник, в котором обобщил свой опыт общения с подписчиками в соцсетях, собранный за полтора года. Банк можно назвать одним из лидеров этого направления - как по количеству активных последователей (более 14 тысяч подписчиков подписаны на страницу банка в Facebook), так и по качеству присутствия в социальных сетях. Помимо клиентской поддержки и новостного наполнения страничек, уделяется большое внимание созданию специализированных банковских продуктов для подписчиков, визуальному ряду, а также обратной связи. "Мы очень дорожим прямым диалогом с подписчиками и не оставляем без внимания ни одно сообщение, адресованное нам, - рассказал директор департамента розничных продуктов и технологий Промсвязьбанка Иван Пятков. - Это позволяет нам быстро реагировать на обращения и формировать у подписчиков позитивный опыт взаимодействия с банком. Помимо этого, у нас накопилось большое количество кейсов, когда социальные сети становились неотъемлемой частью принятия бизнес-решений в банке, и мы охотно делимся ими".
Начальник отдела по работе на финансовых рынках "Солид Банка" Федор Тихонов считает, что развитие информационных технологий усиливает как внутреннюю конкуренцию между банками, так и внешнюю, со стороны конкурентов. По его словам, сегодня серьезная борьба наблюдается на платежном рынке, где на традиционный рынок банков вышли многочисленные конкуренты с электронными формами проведения платежей. "Электронные формы идентификации личности и проведения операций, приводящие в том числе к упразднению территориальных границ продажи финансовых продуктов, заставляют банки инвестировать в ИТ-индустрию. Некоторые игроки пытаются инвестировать существенно больше других, в надежде стать пионером новой формы коммуникаций с клиентом, перераспределяя банковский рынок в свою пользу", - отметил эксперт. Насколько продуктивна такая стратегия, будет видно уже в 2013 году.
 Экономика Финансы Банки Экономика Бизнес Инновации 