10.07.2013 00:39Рубрика: В мире Сноудена пустили по рукам  Экс-сотрудник ЦРУ лишил Америку статуса "сверхдержавы" Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 148(6124)Сноуден дал понять Америке, что она больше не может претендовать на звание "сверхдержавы". Благодаря беглому сотруднику ЦРУ мир понял, что каким бы значительным ни было влияние Вашингтона на мировые события, оно, тем не менее, носит ограниченный характер.  


Несмотря на звучащие из властных кабинетов США угрозы, растет число стран, готовых бросить вызов Белому дому. Судя по последней информации, политическое убежище разоблачителю американских секретов предоставляют Никарагуа, Венесуэла и Боливия. В эти страны Сноуден направил соответствующие прошения. Как заявил в этой связи венесуэльский президент Николас Мадуро, "Сноуден не сделал ничего, кроме как сказал правду", за что подвергся преследованию "самой мощной империи в мире". Не менее эмоционально отреагировал на просьбу экс-црушника глава Боливии, чей самолет на днях подвергся обыску в аэропорту Вены в связи с подозрениями, что на нем пытаются вывести Сноудена из России. По словам Эво Моралеса, "если этот молодой американец, преследуемый своими согражданами, попросит у нас убежища, то мы ему предоставим это убежище, мы никого не боимся".
Похоже, не столько дальнейшая судьба беглого разведчика, сколько отсутствие страха у немалой части латиноамериканских государств испортить отношения с Вашингтоном, их готовность защищать людей, подобных Сноудену и Ассанжу, вызывают бешенство у американской политической элиты. Потому что потеря страха перед некогда главной державой планеты способна привести к цепной реакции, когда Америке придется окончательно признать, что она более не в состоянии управлять мировыми событиями. И не только на далеком Востоке, но и в собственном "подбрюшье" в Латинской Америке. История со Сноуденом, который больше месяца без помех сливает компромат на спецслужбы США и имеет все шансы уйти от американского правосудия, серьезно повлияла на самооценку американской нации, даже если открыто об этом не говорят.
В посольстве США в Москве отвергли предположение, что вопрос о Сноудене повлияет на запланированный на сентябрь визит президента Барака Обамы в Россию и может даже привести к отмене этого визита. В дипмиссии не без оснований считают, что к этому времени экс-сотрудник ЦРУ уже наверняка покинет транзитную зону аэропорта Шереметьево. И потому вопрос о его экстрадиции из России не будет омрачать подготовку визита Обамы. Можно предположить, что Сноуден вылетит к новому месту жительства в одной из стран Латинской Америки еще до начала августа - на это время, по данным источников "РГ", запланирован визит в США министра иностранных дел Сергея Лаврова, которому предстоит обсудить детали визита главы Белого дома в Москву со своим американским коллегой.. Разумеется, российская сторона заинтересована, чтобы к этому времени история с пребыванием Сноудена в Шереметьево завершилась.
Впрочем, вызванный его разоблачениями мировой скандал только набирает обороты, заставляя американских послов по всему миру оправдываться и опровергать приводимые бывшим разведчиком документы. Так бразильские власти намерены тщательно проверить сведения Сноудена о шпионаже США в Латинской Америке и, в частности, на территории Бразилии.
Ряд экспертов предполагают, что Сноуден полетит в Венесуэлу или Никарагуа через Кубу. На Острове Свободы он точно может ничего не опасаться: как заявил президент Кубы Рауль Кастро, его страна поддерживает суверенное право стран Латинской Америки предоставлять убежище "всем, кого преследуют за их идеалы и борцам за демократию". От удовольствия показать американцам "фигу в кармане", приняв Сноудена, пусть даже в качестве транзитного пассажира, Гавана наверняка не откажется.
Как полетит Сноуден
После подтверждения запроса о предоставлении политического убежища в Венесуэле, перед Эдвардом Сноуденом встал вопрос о том, как ему добраться до Каракаса.
Один из наиболее авторитетных российских экспертов по Латинской Америке, попросивший не называть его имени, предположил, что вариант беспосадочного перелета через Гавану исключен по двум причинам. Во-первых, сам Сноуден, скорее всего не сядет на обычный рейс, так как знает, что часть маршрута проходит через территорию США. И, несмотря на заявления президента Обамы о том, что американские спецслужбы не будут перехватывать самолет с "каким-то хакером", такой вариант все же исключать нельзя. Во-вторых, от транспортировки самого Сноудена может отказаться "Аэрофлот", таким образом пополнив список компаний, которые ранее заявили о том, что не продадут билеты на рейс опальному американцу. А значит в Гавану Сноуден, скорее всего, не попадет. Да и кубинским властям, которые вот уже более полувека тщетно пытаются добиться снятия блокады со стороны США, такая "подстава" ни к чему.
По мнению эксперта, наиболее реальным и, похоже, единственной возможностью очутиться в Венесуэле для бывшего сотрудника американских спецслужб представляется вариант направиться в эту страну на самолете венесуэльского лидера. Этот сюжет может повысить рейтинг самого преемника Уго Чавеса Николаса Мадуро, которому пока недостает харизмы команданте, и который тем самым покажет, что способен на мужественные и неординарные поступки. При этом эксперт назвал маршрут с учетом специфики перелета через океан. "Ему легче лететь через Китай, а затем в Манагуа и Каракас, чтобы не пересекать территорию США.
Подготовил Максим Макарычев В мире США Эдвард Сноуден 