23.12.2013 10:42Рубрика: Культура На Урал с лекциями приехал профессор из Франции   Текст:   Ксения Дубичева (Екатеринбург)  Легендарный профессор Ренэ Герра снова приехал в Россию, пятый раз за год - читать лекции студентам-искусствоведам Уральского федерального университета. Его вклад в развитие цивилизации можно сравнить с открытиями Шлимана: благодаря ему открыта культура русской эмиграции, которая четверть века назад считалась несуществующей. Профессор Герра поделился с корреспондентом "РГ" своим ощущением времени и рассказал о своей миссии. Ренэ Герра: Я не занимаюсь туризмом, в Россию я приезжаю каждый раз по делу. Я читал лекции в Воронеже, Тамбове, Курске, Ельце, Белгороде, Москве, Петербурге, Вологде не только как исследователь и профессор, а как свидетель эпохи. Эти лекции для меня - счастье. Кто бы мог подумать 25 лет назад, что я буду говорить о творческом наследии писателей и художников-эмигрантов здесь, в Екатеринбурге, когда и город был закрытым, - кто бы меня сюда пустил?
Я рассказываю о великих людях, с которыми был знаком, и тем самым отдаю долг памяти. Это не просто воспоминания, а ощущения в контексте эпохи, понимаете? Их возвращение на родину - это их победа, увы, посмертная. 40 лет назад, когда я был молодым, великие изгнанники подсознательно мечтали, что когда-нибудь, возможно, я буду о них, об их творчестве говорить здесь, в России. Что я и делаю уже лет двадцать.
Уральские музеи поменяли Рубенса на Рафаэля за 100 млн долларовПисатель Иванов реабилитирует суровые 90-е Екатеринбурга
В своей книге встречу с Чуковским вы характеризуете как сюрреализм: тот воспринимал вас как человека из прошлого. Вы - живая связь времен (о которой печалился Гамлет), скажем, работали с Зайцевым, которого благословил на литературное служение Чехов, - или анахронизм?
Ренэ Герра: Меня это абсолютно не смущает. 45 лет назад я общался с русскими, которые привили мне любовь к русскому языку и литературе, - современниками Антона Павловича Чехова, который жил, кстати, в Ницце.
Когда я готовил диссертацию, то Корней Иванович был мне нужен не как детский писатель, а как критик. Для него я был человеком с Того берега. Я бы даже сказал, из той эпохи. Он полвека не общался с Борисом Зайцевым, а я привез ему из Парижа книгу и рекомендательное письмо, в котором последний русский классик меня представил критику Серебряного века.
Я от своих слов не отрекаюсь: это именно сюрреализм, особенно в те годы. В конце 60-х здесь, в России, вы сами понимаете, что творилось, - в то время изучать во Франции русский язык, читать наизусть стихи Пушкина и Лермонтова, выступать на празднике русской культуры (моим коронным номером была сцена у фонтана в роли Лжедмитрия)… Что это как не сюрреализм?
И зачем вам нужна была сцена у фонтана?
Ренэ Герра: Вопрос в том, почему только мне, единственному?
Я понял заказ истории, в отличие от других. Французские профессора, мои коллеги, мои сверстники ни разу не были у Бориса Зайцева, потому что считали эмигрантов отработанным материалом, осколками прошлого, отщепенцами и изгоями. На меня смотрели как на сумасшедшего, в лучшем случае - как на чудика. А я 40 лет назад был уверен, что они триумфально вернутся на родину. История показала, что я сделал правильный выбор (как и они после 17-го года).
Сейчас легко говорить, но тогда я занимался безнадежным делом, ерундой - писателями, которых не печатали на Родине. Насчет карьеры - это был полный… Но я не карьерист.
Но все-таки сейчас тот же Анненков, Зайцев или Георгий Иванов кажутся дореволюционными творцами.
Ренэ Герра: Это неправильно, потому что они во Франции продолжали творить. Они стали великими, только благодаря революции и изгнанию, где они себя проявили и осуществили. Даже у Бунина главное - даже не "Деревня", а "Жизнь Арсеньева", "Митина любовь", "Темные аллеи" и так далее, - с чем согласился и Нобелевский комитет.
Они продолжали работать до конца - для будущей России, для будущего русского читателя. Они жили вне времени и вне пространства, так сказать, в другом измерении. У них была полная свобода, но за все надо платить. И за свободу тоже - одиночеством и невостребованностью. Они всё надеялись, что здесь это "безобразие" рано или поздно кончится. Я-то понимал, что это произойдет не скоро.
Слушателям ваших лекций знакомо творчество тех, о ком вы рассказываете?
Ренэ Герра: С конца 80-ых годов они триумфально вернулись в Россию. Простой пример - Борис Зайцев: за три года, с 88-го до конца советской власти, общий тираж его переизданий - полтора миллиона. Однотомник Шмелева вышел, по иронии судьбы, в издательстве "Правда" тиражом в полмиллиона. Напечатали Ремизова, Мережковского, Гиппиус, Газданова, Тэффи, Берберову, Одоевцеву - всех моих героев…
Раз вы единственный исследователь такого мощного пласта культуры, цивилизационного феномена, то, стало быть, последние 20 лет ваша академическая карьера должна складываться более чем удачно?
Художник Виталий Волович: Я сам персонаж этого карнавала - жизниРежиссер из Флоренции познакомила уральцев с Пиноккио В Екатеринбурге представили историю страны в картинах
Ренэ Герра: Эта культура до сих пор не в фаворе. Потому что французские слависты, которые 30-40 лет их не замечали, не могут признаться, что ошиблись, - им их реванш как живой упрек. Во Франции до сих пор нет кафедры литературы русской эмиграции.
Ни Зайцева, ни Адамовича, ни Одоевцеву, ни Анненкова, ни Шаршуна никогда не приглашали выступить в Сорбонне или Институте восточных языков, где зато торжественно принимали "искусствоведов в штатском". Когда я был литературным секретарем Зайцева, я никогда ни одного коллеги у него не видел. А почему? Да потому что это было невыгодно и не рекомендовалось, ведь им нужны были командировки в Союз, понятно?
Все мои и их читатели здесь, в России. Я не пишу по-французски. Во Франции, увы, это до сих пор никому не интересно. В свое время обо мне говорили и писали: что я занимаюсь ерундой, недостойной пера французского слависта, культурой, которой нет, что я шарлатан и собираю какой-то мусор (это картины Сомова, Гончаровой, Анненкова, которые стоят до полумиллиона евро, но это не важно). Посмотрите, какие диссертации писали мои коллеги - о Горьком, Маяковском, о "Как закалялась сталь" Островского и "Цементе" Гладкова...
Зато после развала Союза сразу появились здесь у вас сотни кандидатских и докторских диссертаций, масса интересных исследований. Многие быстро перестроились - для карьеры: с советской литературы вдруг перекинулись на Ремизова, Бунина, Шмелева, Зайцева и др. Почему же они не занимались ими до 80-ых? Да потому что это было запрещено.
Советский человек за 70 лет научился приспосабливаться. Замечу, что слово "приспособленец" есть только в русском языке… Я не осуждаю, я констатирую.
Какова судьба работ Шаршуна, завещанных Третьяковке?
Ренэ Герра: Сначала они 20 лет лежали в советском посольстве, потом часть все-таки переправили в СССР. И в один прекрасный день, уже в годы перестройки, ко мне пришла хранительница Третьяковки и попросила денег на подрамники, "а то эти картины до сих пор в рулонах"… Так отдайте мне эти работы, я уж как-нибудь найду деньги на подрамники! Просто позор!
Это неуважение к завещанию, к последней воле великого художника, который подарил Родине картин на миллион долларов, 20 лет они валялись и чудом дошли до Москвы. И то хлеб - могли вообще выкинуть! При этом часть работ исчезла: у меня есть список, потому что я был душеприказчиком Шаршуна.
Как развивается ваш проект Франко-Русского дома - дома творчества для русских под Ниццей?
Ренэ Герра: Он закончен, он уже не актуален. За более чем десять лет его существования у меня перебывало больше 60-ти художников и писателей. Мне хотелось увековечить свое родовое гнездо в русской культуре, и я этого добился. Сделал хорошее дело, да и самому было приятно.
Может быть, проект удастся возродить совместно с администрацией Петербурга... Я, знаете ли, фаталист: выйдет - так выйдет.
В какой стадии создание каталога вашей обширной коллекции?
Ренэ Герра: Я лично этим заниматься не могу, мне одному уже не по силам. Сейчас я, без отрыва от производства, заканчиваю работу над всеобъемлющим каталогом русских художников-эмигрантов, которые занимались книжной графикой. 700-800 страниц, непочатый край работы - каталог книг с иллюстрациями художников-эмигрантов не только Франции, Европы, но и Китая - Харбина и Шанхая, Мексики…
Скажем, сегодня мне рассказали о книжном графике Г.А.Мусатове, который жил в Праге, так что смогу пополнить каталог. И такие находки случаются почти каждый месяц, каждую неделю. Сначала я мечтал дойти до 100-150-ти художников, потом 200 художников казались пределом мечты. Теперь их в каталоге уже 212. Пусть с пробелами, но я постараюсь дать полную картину. Процесс идет.
Вы подчеркиваете, что русскому языку вас обучали эмигранты, которые, как принято считать, существовали в отрыве от языковой среды, так что Вы говорите на законсервированном языке?
Ренэ Герра: Я возражаю против "консервированного": я учился говорить и писать на языке дореволюционной России. В чем меня и упрекали: в Сорбонне надо было худо-бедно уметь говорить по-советски. Считалось, что общаться с белыми эмигрантами нет смысла, так как они говорят на другом - дореволюционном - ушедшем языке. А мне это было приятно.
То есть вы говорите на ушедшем, вроде латыни, языке?
Ренэ Герра: Нет, я бы сказал - на языке, не испорченном советизмами. Одно из его отличий от современного русского языка - отсутствие мата-перемата. Белоэмигранты не матерились.
"Э" оборотное в вашем имени - оттуда?
Ренэ Герра: Это "э" не я придумал. Они так решили. И это мне нравится. Не потому что я пассеист, ретроград. И я вам скажу, хотя и не хочу играть в эстета: графически это более красиво. Понятно?
Справка "РГ"
Профессор Ренэ Герра помимо французского и русского в совершенстве владеет английским и немецким языками. Гуманитарное образование получил в Парижском институте восточных языков и в Сорбонне, проходил аспирантуру в МГУ, пока его не выслали из СССР как "махрового идеологического диверсанта", о чем сообщила газета "Правда".
Выдающийся собиратель, владелец наиболее представительной коллекции (рукописи, письма, книги с инскриптами, графика и живопись - десятки тысяч единиц хранения) культуры русского Зарубежья. Основал и возглавил Ассоциацию по сохранению русского культурного наследия во Франции. Почетный член Российской академии художеств. За вклад в укрепление российско-французского сотрудничества в 2007-ом награжден орденом Дружбы. Автор восьми книг на русском языке. Живет в Париже, но по большей части в родовом гнезде в Ницце. Культура Литература Общество Образование Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Культура с Ксенией Дубичевой Уральский федеральный университет 