27.09.2013 19:35Рубрика: Спорт  Гран-при Сочи состоится 5 октября 2014 года   

Феттель считает сочинскую трассу "Формулы-1" интересной
Дебютная гонка российского этапа чемпионата "Формулы-1" в Сочи состоится 5 октября 2014 года, сообщает Международная автомобильная федерация (FIA).
Российский этап станет 17-м в календаре следующего сезона, который включает в себя 22 Гран-при.
Календарь "Формулы-1" сезона 2014 года

    16 марта - Гран-при Австралии
    30 марта - Гран-при Малайзии
    6 апреля - Гран-при Бахрейна
    20 апреля - Гран-при Китая
    27 апреля - Гран-при Южной Кореи (предварительно)
    11 мая - Гран-при Испании
    25 мая - Гран-при Монако
    1 июня - Гран-при Америки, Нью-Джерси (предварительно)
    8 июня - Гран-при Канады
    22 июня - Гран-при Австрии
    6 июля - Гран-при Великобритании
    20 июля - Гран-при Германии
    27 июля - Гран-при Венгрии
    24 августа - Гран-при Бельгии
    7 сентября - Гран-при Италии
    21 сентября - Гран-при Сингапура
    5 октября - Гран-при России
    12 октября - Гран-при Японии
    26 октября - Гран-при Абу-Даби
    9 ноября - Гран-при США, Остин
    16 ноября - Гран-при Мексики (предварительно)
    30 ноября - Гран-при Бразилии
 Спорт Формула-1 Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 