04.07.2013 08:40Рубрика: Экономика Укрепить второй эшелон   Текст:   Сергей Шавзис (президент Уральской логистической ассоциации)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6119) Сергей Шавзис, президент Уральской логистической ассоциации:
В последнее время часто поднимается тема конкуренции между крупными уральскими городами за право быть лидером в транспортно-логистической системе УрФО. Одни говорят о возрастающей роли Челябинска, оказавшегося на так называемом Шелковом пути между Китаем и Россией. Другие - о том, что после возведения Северного широтного пути львиную долю товаропотока в Сибирь перехватит Пермь, отодвинув тем самым Екатеринбург от нефтеносных северных территорий. Но перетягивание одеяла никогда и никому пользы не приносило.
Я уверен: конкуренция за статус главных ворот Урала в логистике неэффективна. Больше пользы принесет консолидирующая идея. Пермь, Екатеринбург, Челябинск и Тюмень должны работать вместе. Принимать единую тактику в лоббировании интересов округа и разрабатывать единую стратегию развития - с тем, чтобы создать грузораспределительный центр, так называемую уральскую платформу для передачи груза из Европы в Сибирь.
Первым из уральских городов в борьбу за продление европейского транспортного коридора на восток вступил Екатеринбург, еще в начале 2000-х годов. Для обеспечения комфортного продвижения грузопотока свердловские власти за эти годы сделали многое. Только в Екатеринбурге построено более 700 тысяч квадратных метров складских помещений категорий А и В. Планируется, что до конца нынешнего года запустят еще 100 квадратных метров. Если двигаться такими темпами, то уже через три года по показателю площади логистических комплексов Екатеринбург может претендовать на статус международного хаба.
Но очевидно, что зацикливаться на одном городе-миллионнике не имеет смысла. В транспортно-логистическую схему необходимо включать все территории региона, создавать перекрестные транзитные пункты. Если хотите, укреплять "второй эшелон". Программа развития транспортной системы Свердловской области предусматривает создание объектов складской инфраструктуры высокого уровня в Нижнем Тагиле и Серове. Это будут два дополнительных вертикально-распределительных узла. Уже начата реконструкция железнодорожных терминалов в Нижнем Тагиле и Богдановиче - по ее окончании на этих площадках можно будет работать со всеми типами крупнотоннажных контейнеров. Интересно, что раньше подобные железнодорожные терминалы действовали только в крупных областных центрах.
В Нижнем Тагиле создание логистических центров обусловлено, с одной стороны, началом достаточно интенсивного развития ОЭЗ "Титановая долина", с другой стороны, - реализацией программы развития моногородов. Логистика - одно из направлений диверсификации местной экономики.
Большие перспективы для развития просматриваются и в направлении Серова - маршрут логически вливается в Северный широтный путь.
Выстраивающуюся на Урале логистическую вертикаль уже оценили торговые структуры: так им легче организовать управление товарными потоками и продвигаться вглубь регионов. Эксперты предполагают, что все дальнейшие шаги по развитию уральской платформы будут стимулировать приход на рынок УрФО новых федеральных и международных компаний. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 