11.01.2013 00:49Рубрика: Экономика "Холодный" рост  Какие риски угрожают экономике России в 2013 году Текст:   Яков Миркин Российская газета - Федеральный выпуск № 3(5979)Этот год станет годом поворота мировой экономики к выздоровлению. В России, как и во всем мире, в первом полугодии продолжится замедление динамики производства, начавшееся летом пошлого года. Затем вирусы депрессии будут ослаблены, начнется поворот к повсеместному росту. Яков Миркин, заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН

Так говорит не Заратустра, а подавляющее большинство прогнозов, сделанных Международным валютным фондом, Всемирным банком, Организацией экономического сотрудничества и развития, другими крупными "мозговыми центрами".
2012 год стал одним из худших с начала третьего тысячелетия. С лета в ожидании нового глобального кризиса, вслед за волнами инфекции, идущими от Греции и других стран Южной Европы, стала медленно, но верно сползать к депрессии еврозона. Одновременно притормозили развивающиеся экономики, в том числе Китай, Индия и Бразилия. Экономики США и Японии скорее зализывали раны, чем выздоравливали, будучи в небольшом плюсе.
  Увеличить инфографику 
Вокруг Германии, чье производство вошло в отрицательную зону, стало расползаться пятно депрессивных экономик (Чехия, Венгрия, Словения, Хорватия, Сербия и др.). Россия, чей сырьевой экспорт во многом завязан на Германию и еврозону, присоединилась к этому хору. Были снижены темпы роста производства. Меньше спроса на сырье из Европы и Азии - ниже экономическая активность у нас дома. Доля ЕС в товарном экспорте из России - 53 процента, Германии и Нидерландов - 19, а вместе с Восточной и Южной Европой - около 40 процентов.
Такова экономическая база, которую в этом году нужно сначала преодолеть, а затем от нее "отскочить". В 2013 году прогнозы сулят России рост, но с замедлением, а если и с ускорением, то в пределах арифметической ошибки. Базовый сценарий - увеличение ВВП в реальных ценах на 3,5-3,7 процента. Но при этом с лета, вслед за глобальной экономикой, переключение на чуть более высокую скорость.
Сегодня в отсутствие экономических реформ в России, которые бы создавали условия для взрывного роста, для будущего "экономического чуда", все это означает во многом повторение 2012 года, может быть, чуть в худшем варианте. "Холодный рост" производства, продолжение отлива капитала, арктические льды на финансовых рынках. Дефицит внешних денег будет все больше замещаться за счет внутренних источников. Чуть вырастет насыщенность экономики деньгами (монетизация) за счет печатного станка Банка России, работающего нехотя и со скрипом. По-прежнему будет сверхвысока амплитуда колебаний цен финансовых активов и валютного курса рубля. Как обычно, она составит от 10-15 до 30-40 процентов. Инфляция, рост цен, контролируемых государством, - на уровне 2012 года.
Чем подкреплен сценарий начала выздоровления в 2013 году?
В прошлом году в мире была начата "интенсивная терапия". Усилена денежная накачка развитых экономик (стимулирование роста, покрытие эмиссией "плохих долгов"). Сильнее стали финансовые механизмы стабилизации в еврозоне. Больным экономикам прописывают меньше "урезаний" бюджетных расходов, способных убить экономический рост (как это произошло в Греции), но больше приватизации, дерегулирования. В фокусе политических решений - смягчение налогов с целью стимулирования роста (США).
Но может ли случиться так, что в 2013 году вместо холодного и неустойчивого выздоровления, которое вот-вот прекратится, начнется всеобщий экономический подъем? А на волне роста мирового спроса на сырье вместе со всеми ускорится и Россия? Скажем, до 8-8,5 процента ежегодного физического прироста ВВП, как это было в 2006-2007 годах? В эти сытные годы у нас было много денег, доходов и инвестиций.
Что ж, наука экономика умеет много гитик, и всегда есть место чуду. Мир устал от рисков и неопределенности. Он готов верить любой хорошей новости и видеть в ней знак перемен того, что вот оно началось! Впереди только лучшее! Миллион раз, когда аналитики усердно бубнили, что все графики указывают на падения, замедления и сотрясения, вдруг все переворачивалось с головы на ноги, и начинался ажиотаж в экономике и тотальный бум в финансах.
Оставим шансы в 10-15 процентов для этого "хеппи-энда". Есть моменты, когда человеческие общества, вместо того чтобы дальше плакать и погружаться в депрессию, вдруг испытывают настоятельную потребность вырваться на свежий воздух и опять куда-то бежать во всю силу. Заранее это нельзя угадать, но можно смотреть на графики, на экономическую динамику и говорить себе, что вроде бы пора. Пора, пора уже оттолкнуться от дна и плыть дальше.
Но и сценарий глобального кризиса сохраняет свое право на существование, с шансами в 5-10 процентов. Для России в этом случае повторятся все ураганы и штормы осени 2008 года - первого полугодия 2009-го.
В чем здесь дело? Последние годы со всей очевидностью показали, насколько велик риск человеческих ошибок в обращении с глобальной экономикой. Как никогда, высоки шансы того, что чья-то глупость или недальновидность может по мановению руки вызвать цепную ядерную реакцию, приводящую к мировому финансовому взрыву.
Примеры? Сколько хочешь! В 2011-2012 годах мир был шесть раз на пороге глобального финансового кризиса. Июль 2011 года - если бы демократы и республиканцы не смогли договориться об увеличении потолка госдолга США. Ноябрь 2011 года - если бы состоялся референдум в Греции с однозначным "нет" "кабальным" условиям реструктуризации долга и финансовой помощи ЕС и МВФ. Июнь 2012 года - если бы при повторных выборах в Греции победили силы, требовавшие тотального пересмотра кредитной сделки с ЕС и МВФ. Август 2012 года - если бы Европейский центральный банк не объявил о готовности скупать гособлигации отягощенных долгами стран. Сентябрь 2012 года - если бы конституционный суд Германии не подтвердил бы законность участия Германии в европейском стабилизационном механизме. Декабрь 2012 года - если бы демократы и республиканцы не смогли найти компромисса по "бюджетному обрыву" в США.
Это значит, что и в 2013 году будут неизбежно возникать ситуации, когда ошибки в политических решениях могут приводить к немедленному падению финансовых рынков. Все риски для этого накоплены. По прогнозу МВФ, суверенный долг еврозоны достигнет в 2013 году 95 процентов ВВП. Вырастет и долг правительства США - до 112 процентов ВВП. Его законодательный "потолок" будет превышен. Все это - тема для спекуляций, обвалов на финансовых рынках, приводящих к массовым настроениям неуверенности и страха, когда не вкладывают в будущее, а переживают тяжелые времена.
Но все же, есть ли в 2013 году глобальные риски, адресованные лично России? От наступления которых Россия бы крупно проиграла, а другие страны выиграли?
Ответ - однозначно "да"! Цены на нефть, газ и металлы - во многом финансовые переменные, формирующиеся на биржах деривативов в США и Великобритании. Высока их спекулятивная составляющая. Рынки товарных деривативов постепенно перегреваются. Число открытых позиций по нефтяным фьючерсам в ноябре 2012 года выше тех "пиков", c которых в 2008 году цены на нефть стремительно упали. Любое среднесрочное утяжеление доллара США (а оно прогнозируется) потянет эти цены вниз. Кроме того, будет усиливаться давление властей США на биржевые цены на нефть, чтобы сделать их ниже в "бензоколонках". США ставят задачу стать к 2020 году энергетически независимой державой, крупнейшим в мире производителем нефти. Впереди "изменение энергетической карты мира", прогнозирует Международное энергетическое агентство.
Все это ставит под "вечный" риск сегодняшние высокие цены на ресурсы, которые могут вдруг и скоротечно обрушиться. Рынки и объемы спроса на российское сырье всегда в процессе перекройки, способной резко менять физические размеры нашего экспорта.
Все это и есть наш личный, неповторимый риск России 2013 года. Риск непредвиденных (а может быть, и предсказуемых) изменений в ценах, объемах и структуре спроса на сырье, резко ухудшающих условия, в которых мы живем, на фоне хороших экономических новостей из всех уголков мира.
Этот риск - как накренившийся дом. Он может спокойно простоять до следующей зимы, а там как судьба пошлет, а может завтра завалиться, меняя весь ландшафт, в котором стоит.
А в это время
Мировым лидером по степени экономической свободы является Гонконг, подсчитали зарубежные эксперты. Россия в этом рейтинге находится на 139-м месте.
"Индекс экономической свободы" рассчитывали аналитики американского фонда Heritage Foundation совместно с газетой Wall Street Journal. Они оценивали 177 стран. Индекс вычисляется по результатам анализа ряда показателей. Оцениваются, в частности, открытость рынка, степень вмешательства властей в экономику, эффективность государственного регулирования.
Гонконг занимает в этом списке первое место уже 19-й год подряд. Среди причин такой устойчивости эксперты называют систему госрегулирования с высокой конкурентоспособностью, прозрачное законодательство, существенное вовлечение в систему мировой торговли, а также наличие высококвалифицированной рабочей силы. Гонконг, по оценке экспертов, набрал 89,3 балла из 100 возможных. В первой пятерке также обосновались Сингапур, Австралия, Новая Зеландия и Швейцария. При этом США заняли 10-е место, а крупнейшая экономика Европы - Германия - 19-ю строчку.
В России за год улучшилась ситуация с госрегулированием, свободой ведения бизнеса, монетарной политикой, свободой торговли, несколько прижата коррупция. Но ухудшились показатели по таким параметрам, как "трудовое право" и "доступ к кредитным ресурсам". Индекс экономической свободы важен для иностранных инвесторов, считает директор Центра структурных исследований Института экономической политики им. Гайдара Алексей Ведев. Улучшить показатели нашей страны вполне возможно, но для этого нужен целый комплекс решений, говорит он.
Справка "РГ"
Доля нефти и газа в экспорте товаров и услуг из России составляла в 1994 году 33 процента.
В 2000 году - 46 процентов, в 2007-м - 55, в 2011-м - 59 процентов. С металлами, лесоматериалами и удобрениями - 68 процентов. Машины и оборудование составляют всего лишь 3,7 процента экспорта.
Индикатор "Экспорт товаров и услуг / ВВП" был в 2011 году больше 30%. Это один из самых высоких показателей в мире.
Подготовил Тарас Фомченков Экономика Макроэкономика Экономические прогнозы на 2013 год 