02.07.2013 17:18Рубрика: В мире  Сноудена не ждут в Бразилии и Швейцарии   Эдвард Сноуден не получит политического убежища в Бразилии, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на представителя МИД этой южноамериканской страны. В визе экс-агенту было отказано на уровне правительства Бразилии. 
Напомним, что Бразилия была в списке более чем 20 стран, в которые, по данным на официальном сайте WikiLeaks, Сноуден   разослал запросы на получение политического убежища. Также в этом списке назывались Россия, Австрия, Боливия, Венесуэла, Германия, Индия, Ирландия, Испания, Италия, Китай, Куба, Нидерланды, Никарагуа, Норвегия, Польша, Финляндия, Франция и Швейцария. 
А в посольстве Швейцарии в Москве сообщили, что никаких запросов от Сноудена не получали. 
- Никаких факсов, документов ни от Сноудена, ни от его представителей к нам не поступало, - цитирует ИТАР-ТАСС представителя посольства. - Федеральное миграционное ведомство Швейцарии также не получало никаких запросов. В мире Южная Америка Бразилия В мире Европа Швейцария Эдвард Сноуден 