09.12.2013 11:30Рубрика: Экономика  Эксперт: Заседание ФРС скорректирует рынки Немного итогов предыдущей пятидневки. Индекс ММВБ упал с 1479,35 до 1448,67, а RTS с 1402,93 до 1390,61. Пара EUR-USD подросла с $1,359 до $1,37. Нефть Brent в Лондоне поднялась выше $111 за баррель Brent. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"

Индекс широкого рынка S&P 500 незначительно снизился за неделю с 1805,81 до 1805,09. Главным событием пятницы стали данные по рынку труда в США.
Число новых рабочих мест составило 203 тыс., а уровень безработицы упал до 7,0%. Однако президент ФРБ Чикаго Чарльз Эванс вновь заявил о том, что ему хотелось бы получить данные по рынку труда еще за несколько месяцев, чтобы убедиться в устойчивости тенденций.
Тем не менее, стоит отметить не только сильную статистику по числу новых рабочих мест, но и тот факт, что 7,0% безработицы является цифрой, которая очень близко находится от цели ФРС в 6,5%, когда монетарные власти обещали задуматься о судьбе почти нулевых ставок. Именно эти темы станут главными идеями на текущей неделе, которая является крайней перед заседанием Комитета по операциям на открытом рынке ФРС 17-18 декабря.
После заявлений в понедельник, начнется время молчания. Однако на понедельник запланировано сразу три выступления. Президент ФРБ Ричмонда Джефри Лэкер. Затем выступит президент ФРБ Сент-Луиса Джэймс Буллард. После них уже будет говорить президент ФРБ Далласа Ричард Фишер.
Все выступления произойдут с 21:30 мск в понедельник и до закрытия рынка. Кроме того, важным фактором являются переговоры в Вашингтоне по поводу бюджета. Некоторые утечки информации говорят о достаточно успешном продвижении демократов и республиканцев к заключению межпартийного соглашения. Это также может повлиять на принятие решения ФРС.
С позиций макроэкономики неделя будет скудной. В четверг выйдут традиционные первичные обращения за пособиями по безработице и данные по розничным продажам за ноябрь.
Европа начнет неделю с публикации данных по торговому балансу и промышленному производству Германии. Китай уже смог отметиться статистикой в минувшие выходные. Положительное сальдо внешнеторгового баланса КНР составило в ноябре $33,8 млрд против $31,1 млрд в октябре. Экспорт вырос в годовом выражении на 12,7%, а импорт всего на +5,3%.
Новую неделю азиатские рынки начали с роста. MSCI Asia-Pacific прибавлял +0,7%, ликвидируя часть потерь за предыдущие четыре сессии падения. Оптимизму также способствовали данные по инфляции в КНР, которая замедлилась в ноябре до 3,0% по сравнению с 3,2% в октябре.
Данные по Японии оказались хуже прогнозов, но сняли часть опасений за то, что Банк Японии не будет проводить агрессивную политику. ВВП Японии за III квартал вырос всего на +0,3% при +0,4% ожиданиях, а в годовом выражении подрос на +1,1% при +1,6% ожиданиях. К 8:50 мск Nikkei 225 +1,9%, а Shanghai Composite -0,09%.
Повышенная волатильность продолжает сохранять интерес к золоту со стороны спекулянтов. Однако долгосрочные инвесторы не меняют своих планов. Резервы SPDR Gold Trust вновь сократились в пятницу на -3 тонны до 835,71 тонны.
В понедельник в Сенате США состоятся дебаты по иранской теме. Законодатели решат в пользу выбора кнута, или пряника в отношениях с Тегераном. Еще одним поводом для долгосрочных перспектив на сырьевом рынке может стать окончательное утверждение правила Пола Волкера во вторник 10 декабря.
Главной инновацией является то, что банки будут ограничены в использовании своих собственных средств для спекуляций. Ожидая снижение доходов от торговли сырьем, Deutsche Bank уже сократил свое сырьевое подразделение. К 9:10 мск Brent +0,01% $111,7, WTI +0,02% 97,8.
Фьючерс на индекс доллара незначительно подрастал до 80,28. Сырьевые валюты незначительно отклонялись от уровней закрытия в пятницу. К 9:10 мск EUR-USD без изменений $1,37, USD-JPY +0,06% 102,94.
Российский рынок демонстрировал повышенную волатильность на прошедшей неделе. Индексы опускались ниже поддержки 1440 пунктов по ММВБ, чем вызвали обоснованные опасения по поводу более глубокого падения. Однако смена настроений на внешних рынках позитивно отразилась и на российском. Уже в конце недели можно было наблюдать мощное укрепление рубля, что может свидетельствовать о некотором притоке средств нерезидентов, поскольку иных макроэкономических поводов не было.
Свой безусловный вклад в рынок внесли бумаги электроэнергетики. Частично, можно говорить об улучшении макроэкономических перспектив для отрасли. Планы по соц. норме дополняются планами по повышению тарифов на 40% сверх нормы потребления.
Таким образом, решение правительства заморозить тарифы на будущий год, фактически, ничего не значит. Однако говорить об устойчивости краткосрочного растущего тренда на рынке рано. Для этого нужно получить подтверждение на недельном графике, или это будет лишь моментом выкупа перепроданного рынка.
На текущий момент, российский рынок находится в минусе относительно начала года. Актуальными уровнями на предстоящую неделю можно считать 1440 поддержку по ММВБ и 1480-1490 сопротивление.
Следующие макроэкономические события запланированы на понедельник: в 11:00 мск торговый баланс Германии, в 15:00 мск промышленное производство Германии за октябрь. Ситуация на внешних рынках перед открытием торгов в России слабо позитивная.
При росте азиатских индексов, нефть незначительно подрастает, а сырьевые валюты почти не изменяются. Вероятно, что российский рынок попытается подрасти вплоть до легкого сопротивления 1460 пунктов по ММВБ. Фьючерс на S&P 500 подрастал в пределах +0,15%. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 