22.08.2013 09:46Рубрика: Общество Амур на уровне   Текст:   Алексей Махинов (д.г.н., заместитель директора по науке Института водных и экологических проблем ДВО РАН)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6161)  

Нынешний паводок в южных районах Дальнего Востока вызван интенсивными осадками. Дело в том, что водный режим наших рек, в том числе Амура и Зеи, формируется под воздействием атмосферных явлений. А как поведут себя циклоны, сколько их придет, какой они будут мощности, какова окажется их активность, предсказать невозможно. Спрогнозировать движение воздушных масс во всем Северном полушарии - очень сложная задача, непосильная даже для самых мощных современных вычислительных средств. Поэтому определить заранее интенсивность осадков и водность рек пока невозможно.
В настоящее время не существует способов подготовки долгосрочных прогнозов, но просчитать ситуацию на 10-12 дней вперед ученые в состоянии. Для Амура это даже сделать легче, потому что мы знаем, за счет чего формируется сток воды в нижнем течении: по картине на основных притоках реки мы можем с достаточно высокой степенью точности сказать, какие уровни воды будут, например, у Хабаровска.
На водный режим Амура в среднем и нижнем течении, несомненно, влияют гидроэлектростанции на Зее и Бурее, которые регулируют примерно десять процентов всего амурского бассейна. Но заявлять, что в наводнении виноваты три водохранилища этих ГЭС, вряд ли будет правильно - они только перераспределяют объемы воды. Благодаря этим гидротехническим сооружениям произошло выравнивание стока: летние паводки на Амуре заметно уменьшились, а в зимнее время уровни реки увеличились. Кстати, в 50-е годы прошлого века, когда не было ни Зейской ни Бурейской ГЭС, вода у Хабаровска доходила до отметки 634 сантиметра (тогда как сейчас прогнозируется до 620-650).
Нельзя заявлять, что в наводнении на Амуре виноваты водохранилища Зейской и Бурейской ГЭС
Мы должны учитывать, что и сама природа изменяется, независимо от существующих гидроэлектростанций. Происходит потепление климата, усиление колебаний стока воды: наблюдаются то очень высокие наводнения, то очень низкие уровни. Вспомните, как всего несколько лет назад казалось, что Амур пересыхает, настолько мало воды было в нем.
Амур - река, которая очень сложно развивается, и формирование ее водных ресурсов происходит в специфических условиях Дальнего Востока. Причем наводнение вреда ей не наносит: то, что происходит сейчас, - часть естественного режима Амура, к которому приспособлена и его долина, и пойма, и все живое, что есть в этой реке.
Но такая большая вода, конечно, оказывает существенное влияние на русло. Переносятся не только огромные объемы воды - во время паводка вовлекается в движение часть донного грунта, а также грунт с прибрежной части водотока - так называемые наносы. Сейчас, когда пойма затоплена, русло активно преобразуется. Вода спадет, и мы увидим, как оно изменилось: где-то размылись берега, в одни протоки будет уходить больше воды, а другие, которые мы прежде считали глубокими, станут мелкими.
Очень вероятны такие изменения в районе Хабаровска, ведь здесь человек активно вмешивается в русловые процессы - к примеру, построив переливные плотины в истоках Пемзенской и Бешеной проток. При неблагоприятном развитии ситуации Амур может вновь вернуться в Пемзенскую протоку. Если вода уйдет в левые рукава реки на Среднем Амуре, это будет чревато изменениями границы между Россией и Китаем, которая проходит по фарватеру. Общество Наука Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область ДФО Хабаровский край ДФО Еврейская АО Наводнение на Дальнем Востоке 