19.11.2013 00:44Рубрика: Экономика "Рояль" пока в кустах   Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 45(923)На выставке "Вино-2013" прошел "круглый стол", на котором представители ФАС и представители бизнеса обсудили проблемы регулирования рынка алкоголя. Начальник управления контроля органов власти ФАС Владимир Мишеловин представил позицию своего ведомства по вопросу легализации так называемого параллельного импорта - ввоза продукции, защищенной товарным знаком, без согласия правообладателя. Он признал, что легализация параллельного импорта, которая позволяет минимизировать цены на ввозимые товары, противоречит политике, проводимой государством, которое принимает меры по ограничению доступности алкогольной продукции. А также согласился, что либерализация может привести к увеличению контрафакта и паразитированию компаний, не участвовавших в рекламе и раскрутке брендов.
Его главным оппонентом выступил гендиректор Комитета производителей алкогольной продукции Александр Романов. По его словам, алкогольная отрасль должна стать исключением при легализации параллельного импорта, поскольку это может привести к наплыву контрафактной алкогольной продукции, в первую очередь из Китая, где сейчас производится много фальсификата. И напомнил, что в начале 1990-х годов, когда действовал международный принцип исчерпания прав, в немыслимых объемах в Россию завозилась абсолютная гадость откуда угодно, кем угодно и совершенно бесконтрольно по бросовым ценам. Спирт "Рояль" и паленый "Абсолют", произведенный в Венгрии, импортированный из Польши, уложили в могилу немало российских людей.
Напомним, что именно ФАС выступила инициатором легализации параллельного импорта как меры по защите интересов потребителя. Цена на оригинальные товары у параллельных импортеров существенно ниже, нежели у официальных дистрибьюторов, разница в цене может достигать 50%, что, безусловно, в первую очередь на руку именно потребителю, поскольку он получает возможность приобрести оригинальный товар по меньшей цене. Кроме того, эксперты ФАС отмечают, что запрет параллельного импорта не способствует конкуренции импорта, негативно сказывается на развитии инновационных и высокотехнологичных отраслей российской промышленности, не дает возможности быстрого роста малого и среднего бизнеса, а также приводит к завышению цен дистрибьюторами на оригинальные товары.
Опасения, что на территорию России хлынет поток контрафактной и некачественной продукции, ФАС не разделяет, считая, что параллельный импорт подразумевает ввоз именно оригинальных товаров соответствующего качества, а борьба с контрафактом входит в обязанности таможенных органов.
Опрошенные минпромторгом компании оценивают объем параллельного импорта, просочившегося в Россию в 2012 году и продающегося в основном в независимых интернет-магазинах, в 19% всех реализованных на их рынках товаров. В результате легализации такого импорта 66% опрошенных ожидают снижения своей выручки (в среднем на 19%) и чистой прибыли (в среднем на 25%). При этом 38% компаний будут рассматривать вывод производства из России в другие страны.
 Экономика Товары и цены Алкоголь и табак 