10.06.2013 18:23Рубрика: Спорт  В Челябинске приступили к тренировкам сильнейшие ватерполисты мира  Текст:   Александр Скрипов (Челябинск)   В город приехали практически все участники Суперфинала мировой лиги по водному поло, сообщает подробности пресс-служба регионального правительства. Соревнования  открываются завтра, 11 июня, в челябинском бассейне "Строитель". 
Прямо "с корабля на бал" прилетает сборная Бразилии. Организаторы ждут команду сегодня ночным рейсом. У спортсменов будет время для отдыха, а вечером 11 июня Бразилия встретится с Россией. Остальные ватерполисты начали полноценные тренировки в челябинских бассейнах.
Как отмечают спортивные специалисты, составы команд очень разные. Но стоит отметить, что у жителей Южного Урала есть прекрасный шанс увидеть сборную Черногории, сумевшую переиграть олимпийских чемпионов - команду Хорватии.
Бассейн "Строитель" полностью готов к приему гостей и зрителей. На завтрашнюю церемонию открытия практически все билеты раскуплены. Режиссер церемонии Диана Малышева пока держит интересные моменты в секрете, но подчеркивает, что это будет очень красочное и завораживающее зрелище. Поскольку зрительские трибуны не смогут вместить всех желающих, организаторы приготовили для поклонников и любителей спортивных состязаний прямую трансляцию церемонии открытия на местном областном телевидении и сайте http://waterpolo2013.ru.
Напомним, в финальной серии матчей мировой ватерпольной лиги в Челябинске примут участие восемь команд - сборные Японии, Китая, Венгрии, Черногории, Сербии, США, Бразилии и России. Ожидается, что на соревнования в южноуральскую столицу прибудут около 200 спортсменов и тренеров, а также сотни болельщиков и "випов" из разных стран. Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск 