15.05.2013 13:11Рубрика: Власть  Статус наблюдателей при Арктическом свете получили сразу 6 стран  Арктический совет предоставил статус наблюдателей в организации шести странам, передает РИА Новости.
Министры иностранных дел стран АС подписали в Кируне соответствующую декларацию. "Приветствуем Китай, Индию, Италию, Японию, Республику Корея и Сингапур в качестве новых государств-наблюдателей", - отмечается в документе.
Также позитивно встречена заявка Евросоюза на получение статуса наблюдателя в совете. Однако итоговое решение по этому вопросу временно отложено.
Напомним, Арктический совет - международная организация, созданная в 1996 году для защиты уникальной природы северной полярной зоны. В АС входят США, Россия, Канада, Швеция, Норвегия, Финляндия, Дания и Исландия. Власть Работа власти Внешняя политика 