30.07.2013 00:45Рубрика: Экономика Утиль набивает цену   Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 29(907)Япония подала в ВТО жалобу на утилизационный сбор для импортных автомобилей, введенный в России. Токио считает, что эта мера противоречит принципам торговли между членами ВТО. Ранее аналогичную жалобу на утилизационный сбор подал Евросоюз, к которому присоединились также Китай, США, Турция и Украина. По мнению экспертов, если России не удастся договориться с недовольными за два месяца, те могут попросить ВТО пойти на решительные меры. Евросоюз, в частности, собирается подать иск на Россию в комиссию по урегулированию споров ВТО. Это разбирательство может стать первым подобным случаем с участием российской стороны. В итоге дело может кончиться торговыми санкциями в отношении Москвы.
Утилизационный сбор позиционируется в РФ как экологическая мера - власти планируют направлять собранные средства на разработку технологий по переработке отходов автопрома. Это не пустые слова, в России уже действует 9 центров утилизации и еще 2 строится.
Между тем, по словам заместителя главы минпромторга Алексея Рахманова, Россия готова к судебным спорам со странами - импортерами автомобилей относительно введения утилизационного сбора. "Все, что касается ситуации с ЕС и США или ВТО в целом, мы ожидали, что реакция будет именно такой. Мы готовимся к разговору в суде и предполагаем, что наша позиция имеет основания для того, чтобы она была защищена", - сказал А. Рахманов. И добавил, что Россия входит в новую сферу отстаивания интересов на экономическом уровне. "Поэтому предугадать исход этого разговора я пока не могу", - сказал он.
А. Рахманов считает, что Россия, в частности минпромторг, действует в рамках правил и подходов, разрешенных ВТО.
Напомним, что Россия с 1 сентября прошлого года ввела утилизационный сбор на ввозимые в страну и произведенные на российской территории транспортные средства. Он в обязательном порядке уплачивается при импорте как новых, так и подержанных машин, в то же время работающие в России автопроизводители могут вместо уплаты сбора предоставить властям гарантию безопасной утилизации транспортного средства в будущем. Итоговый уровень платежей при ввозе автомобилей соответствует тому, что был до снижения импортных пошлин при вступлении России в ВТО.
Правительство 31 мая 2013 года внесло в Госдуму проект поправок в закон "Об отходах производства и потребления", которые направлены на исполнение обязательств РФ по созданию равных условий для отечественных производителей и импортеров. Однако поправки до сих пор не приняты, и случится это может не ранее 26 августа, когда начнется осенняя сессия.
Госдума в сентябре готова рассмотреть в первом чтении законопроект о введении утилизационного сбора на автомобили, говорил первый заместитель председателя думского Комитета по промышленности Владимир Гутенев. До ноября проект может обрести статус закона, считает депутат. Условия для отечественных и зарубежных производителей будут выровнены, но не исключено, что закон об утилизационном сборе может быть откорректирован: повышающие коэффициенты для новых машин снижены, а для подержанных - останутся прежними, считает В. Гутенев.
Участники рынка также полагают, что поправки все же будут приняты и, таким образом, конфликта с партнерами по ВТО удастся избежать. Тем, кто собрался купить автомобиль отечественной сборки, стоит сделать это поскорее. Уже в этом году производители могут добавить к их цене еще и сумму утилизационного сбора.
- Введение утилизационного сбора - это удобный повод для всех автопроизводителей поднять цены. Но, судя по тому, что я пока слышал от представителей компаний, готовых решений относительно изменения цен на продукцию пока нет, - комментирует ситуацию исполнительный директор аналитического агентства "Автостат" Сергей Удалов. - Все в ожидании того, как будут развиваться события.
По его словам, даже если утилизационный сбор в итоге сравняется для российских и импортных автопроизводителей, то на весь его размер - от 20 тысяч рублей - повысят цены далеко не все заводы. Для производителей бюджетных машин это существенная сумма. Сейчас конкуренция на рынке довольно высокая, продажи не растут, поэтому некоторые компании, возможно, поступятся своей маржой. Все будет зависеть от того, насколько цена значима для того или иного производителя.
По мнению директора по стратегическому развитию холдинга "Атлант-М" Алексея Терещенко, распространение утилизационного сбора на автомобили, собираемые в России, безусловно, ухудшит их ценовую конкурентоспособность. И тогда могут быть применены другие меры господдержки, к примеру, в области налоговой политики. А если дела пойдут совсем плохо, то можно и защитную временную спецпошлину на импорт авто ввести, как это сделано на Украине под давлением местных лоббистов. Однако цены в салонах, по мнению экспертов, все равно могут вырасти уже с 2014 года.
Казалось бы, ничего принципиально плохого в сборе нет. Да, производители заплатят около 150 млрд рублей, но их получит госбюджет. Однако если как результат вырастут цены на российские автомобили, то покупатели могут начать от них отказываться в пользу иностранных того же ценового сегмента, а это уже более серьезные потери. Поэтому правительство, скорее всего, придумает способ, как ввести этот сбор, но компенсировать его российским производителям, считает член Комитета Госдумы по транспорту Михаил Брячак.
Эксперты признают, что российский автомобильный рынок в настоящее время находится не в лучшей форме. В прошлом месяце объем продаж снизился на 11%, до 241 346 штук, сообщает Комитет автопроизводителей Ассоциации европейского бизнеса. По данным Росстата, выпуск легковых автомобилей в стране с января по июнь нынешнего года упал на 2,7% (928 тыс. машин), при этом производство иномарок на предприятиях увеличилось на 5%.
 Экономика ВЭД Международные организации ВТО Утилизационный сбор на автомобили Россия и ВТО 