21.04.2013 21:02Рубрика: В мире  Полиция: Братья Царнаевы готовили новые теракты в США  
Начальник полиции Бостона Эдвард Дэвис выразил уверенность в том, что братья Царнаевы, подозреваемые в организации взрывов на марафоне, готовили новые теракты на территории США.
"Они собирались совершить новые нападения на людей", - приводит "Интерфакс" слова полицейского. Дэвис уточнил, что пришел к такому выводу после того, как в распоряжении братьев Царнаевых был обнаружен внушительный арсенал оружия и взрывчатки.
Между тем губернатор штата Массачусетс Деваль Патрик сообщил, что камера наблюдения "зафиксировала" причастность Джохара Царнаева к теракту. На фидео отчетливо показано, как подозреваемый кладет на землю рюкзак с предполагаемой взрывчаткой и спокойно уходит перед тем, как предмет взрывается.
При этом губернатор отметил, что сам пока не видел всех записей с камер наблюдения в районе взрыва, но был проинформирован сотрудниками правоохранительных органов.
Два взрыва с интервалом в 12 секунд прогремели в Бостоне 15 апреля на  финише международного марафона. Погибли три человека: гражданка Китая и  два американца, один из которых - восьмилетний ребенок.




Поиски Джохара Царнаева


 
 
 

 

 

 
 
 


  В мире США Судебный процесс над Джохаром Царнаевым 