05.09.2013 00:35Рубрика: В мире Сирию разбомбят во имя мира?  Глава госдепартамента США призывает "не ввязываться в ненужную борьбу с россиянами" Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 197(6173)Накануне саммита G20 в Санкт-Петербурге обсуждение возможного военного удара по Сирии становится темой "номер один" для мировых лидеров. В среду комитет по международным делам Сената США начал обсуждение резолюции, разрешающей президенту США Бараку Обаме применить силу в отношении Дамаска.  


В то же время документ содержит ряд ограничений. Так глава Белого дома должен начать кампанию не позднее 60 дней с момента одобрения резолюции Конгрессом. Этот срок может быть продлен только раз на 30 дней. Таким образом, у Обамы есть не более трех месяцев на проведение операции против Сирии.
Во-вторых, резолюция запрещает применение в ходе военных действий сухопутных сил. Этот пункт вызывал раздражение администрации США, где хотели бы иметь развязанными руки. Как заявил на слушаниях госсекретарь Джон Керри, "не стоит закрывать дверь для подобных возможностей в будущем". Правда, он не уточнил, как военный удар по Сирии, которая не угрожала химическим оружием ни США, ни ее союзникам связан со стратегическими интересами Вашингтона. И что предпримет Белый дом, если выяснится, что химическое оружие применила сирийская оппозиция?

Впрочем, за Керри свое объяснение американским планам нанести превентивный удар по Сирии дали эксперты. По их мнению, жестко отреагировав на гипотетическое применение Дамаском химического оружия, американская администрация посылает недвусмысленный сигнал Ирану. Так что тому следует не раз подумать, прежде чем угрожать оружием массового поражения союзникам США в регионе. Шеф Пентагона Чак Хейгел причины, по которым Белый дом не откажется от показательного удара по Сирии, выразил по-армейски четко: "Слово Соединенных Штатов должно чего-то стоить". Он еще раз подтвердил, что военная операция против Дамаска не ставит целью изменить баланс сил во внутреннем конфликте, и направлена против интересов Тегерана. "Если мы не будем действовать, то это подорвет возможности Америки выполнять другие обязательства в области безопасности, в том числе обязательства президента США предотвратить получение Ираном ядерного оружия". Подобная откровенность первых лиц американского государства лишь подтверждает: вопрос о том, кто именно применил химическое оружие под Дамаском - режим Асада или оппозиция, не имел большого значения для Белого дома. Обаме нужен был предлог для демонстрации мировому сообществу военной мощи Соединенных Штатов. Инцидент с химической атакой в Сирии подвернулся как нельзя кстати. А уж о том, чтобы доказательства вины генералитета Асада были безупречными, позаботилась американская разведка.

Однако, готовясь к "демонстративной порке" Дамаска, в Белом доме пытаются усидеть на двух стульях. В своем выступлении перед конгрессменами госсекретарь впервые заговорил о необходимости избегать открытого конфликта с Россией по сирийской проблеме. В этом заключается ключевое изменение в позиции президента США, который ранее собирался вести консультации по поводу военного удара по Сирии только с союзниками, и не слишком обращал внимание на негативную реакцию других мировых держав. "Для нас важно не ввязываться в ненужную борьбу с россиянами", - цитирует слова Керри агентство ИТАР-ТАСС. Далее глава американского внешнеполитического ведомства туманно уточнил причины такого миролюбия: "на то имеется множество причин". "Россияне сотрудничают с американцами по крупным вопросам, - объяснял Керри, видимо, не слишком сведущим в международных проблемах, членам комитета по иностранным делам подходы Белого дома. "Поэтому, - убеждал он собеседников, - мы должны действовать в отношениях с Россией на сирийском направлении продуманно".
Судя по последним заявлениям, звучащим из Вашингтона, перед саммитом G20 в Белом доме не теряют надежды убедить Москву в необходимости военной операции. Или как минимум рассчитывают заручиться гарантиями ее невмешательства в ситуацию.
В Пентагоне регулярно повторяют, что речь не идет о тотальной войне против Дамаска. Военные определили в качестве цели "уменьшение возможностей" режима Асада применять химическое оружие. В свою очередь президент Барак Обама называет предполагаемые действия американцев в Сирии "пропорциональными и ограниченными по времени и масштабам".
Накануне G20 госсекретарь США проведет в столице Литвы встречу со своими европейскими коллегами. Керри не скрывает, что речь на ней пойдет о привлечении НАТО к американской операции. Ранее руководство альянса официально заявило, что блок непосредственно участвовать в военных действиях против Дамаска не планирует.
Китай против военной операции США в Сирии
Необходимо дождаться результатов расследования ООН о возможном применении химоружия в Сирии и не делать "преждевременных выводов". С таким заявлением выступил представитель МИД КНР Хун Лэй. По его словам, предпринимая какие-либо действия, международное сообщество должно уважать Устав ООН и основные принципы международных отношений.
Между тем
Сенатор Джон Маккейн, которого журналисты застали играющим на телефоне в покер во время слушаний по Сирии в комитете по иностранным делам, не стал отпираться. 77-летний политик так прокомментировал скандальный снимок, сделанный во время заседания, где решалось будущее военной операции: "Я застигнут играющим. Но хуже всего то, что я проиграл".
 
 В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 