12.02.2013 18:26Рубрика: В мире  Совбез ООН проводит экстренное заседание по КНДР   В Нью-Йорке началось экстренное заседание Совбеза ООН, посвященное проведенным Северной Кореей ядерным испытаниям. Об этом информирует РИА Новости. 
Инициатором экстренного заседания выступила Южная Корея. Действия Северной Кореи уже осудили США, Китай, Великобритания, Япония, Франция и Россия. Ранее мировые лидеры выступили с рядом заявлений, в которых призывали, в частности, ужесточить санкции против Пхеньяна. 
12 февраля на полигоне Пхунгери КНДР произвела третье по счету ядерное испытание. По оценкам Сеула, был подорван заряд мощностью 6-7 килотонн. До этого КНДР проводила ядерные испытания дважды - в 2006 и 2009 гг. Подземные толчки были зафиксированы в 380 километрах к северо-востоку от Пхеньяна. В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Корейский кризис 