30.08.2013 01:34Рубрика: В мире  Встреча членов Совбеза ООН по Сирии завершилась без принятия решений  Пять стран - Китай, Россия, Великобритания, США и Франция, являющиеся постоянными членами Совета безопасности ООН, в четверг обсудили ситуацию в Сирии. Как сообщает РИА Новости, 45-минутное совещание, состоявшееся по инициативе РФ, завершилось без принятия определенного решения. После встречи послы стран "пятерки" в ООН отказались давать комментарии представителям СМИ.

Темой для консультаций послужил британский проект резолюции, предусматривающий принятие мер по защите сирийского населения и, в том числе, возможность применения силы в отношении официальных властей. В среду послы "пятерки" уже обсуждали данную инициативу и также не пришли к единому решению.
Ситуация в САР стала "критической" 21 августа, когда появилось сообщение о применении правительственной армией химического оружия против боевиков под Дамаском. Оппозиция заявила о гибели 1,3 тысячи человек, нескольких тысячах пострадавших. После этого западные страны, в том числе США и Великобритания, заговорили о возможном военном вмешательстве в сирийский конфликт в обход ООН. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 