14.05.2013 18:38Рубрика: Экономика На Кольском полуострове начнутся поиски редких металлов   Текст:   Алексей Михайлов (Мурманская область)   Мурманские ученые-геологи нынешним летом намерены исследовать восточный район Кейвских тундр на Кольском полуострове. По их предположениям, горные породы Кейв могут содержать достаточно много редкоземельных элементов (РЗЭ) - дорогостоящего стратегического сырья, которое Россия сегодня вынуждена покупать за границей. 
Собственное их производство, которое было развито во времена СССР, сейчас почти свернуто - например, на Кольском полуострове действует лишь одно предприятие по добыче РЗЭ - это горно-обогатительный комбинат в Ловозерских тундрах.
- Там производится сырье преимущественно легких групп РЗЭ, - добавил Григорий Иванюк. - Они необходимы, например, для производства различных катализаторов, но для многих других целей не годятся. В Кейвах же, по нашим данным, более широко представлены редкоземельные элементы средней и тяжелой групп. В частности, они необходимы для мощных магнитов в генераторах и электромоторах.
Редкоземельные элементы называют "витаминами промышленности" - без них невозможно развитие никаких современных производств ни в гражданских, ни в оборонных отраслях. Сегодня Россия преимущественно закупает РЗЭ за границей, хотя по запасам сырья РЗЭ она занимает второе место в мире после Китая. Эксперты давно настаивают на необходимости возрождения этого производства в РФ, и сырьевой базой для него может стать именно Кольский полуостров.
Правда, говорить о новых месторождениях "редкоземов" в Кейвах пока еще рано. Ученые пока отбирают образцы и проводят их лабораторные исследования. Но первые результаты этих исследований говорят о немалых  перспективах Кейв, подчеркивают специалисты КНЦ РАН. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Мурманская область 