26.09.2013 04:50Рубрика: Экономика На трех китах  Лидеры ОАО "Корпорация "Росхимзащита "- высокое качество, прорывные технологии, комплексный подход Текст:   Наталья Чуева (Тамбов)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(6191)Единственное в России предприятие с 55-летним опытом в области разработки и изготовления изолирующих индивидуальных и коллективных средств защиты органов дыхания с химически связанным кислородом в эти осенние дни празднует сразу два юбилея. Это уже обозначенные две пятерки предприятию, ставшему приемником Тамбовского научно-исследовательского химического института (ФГУП "ТамбовНИХИ"), и десять лет со дня подписания Указа Президента ОФ о создании ОАО "Корпорация "Росхимзащита". Первое было создано в 1958 году для разработки изолирующих средств защиты органов дыхания, предназначенных для использования личным составом Вооруженных сил СССР, промышленно-производственным персоналом потенциально опасных объектов энергетики, химической, газовой, металлургической, угледобывающей и других отраслей промышленности, космонавтами.
Второе - образовано Указом Президента Российской Федерации в 2003 году с целью объединения ресурсов 11 предприятий, вошедших в вертикально-интегрированную структуру ОАО "Корпорация "Росхимзащита". Сегодня это объединение семи научно-исследовательских и проектно-конструкторских институтов и четырех заводов, расположенных в Москве, Электростали, Санкт-Петербурге, Казани, Ярославле, Туле, Гусь-Хрустальном и Тамбове.
О прошлом настоящем и перспективах предприятия-юбиляра расскажет генеральный директор ОАО "Корпорация "Росхимзащита" заслуженный химик Российской Федерации, кандидат технических наук, член - корреспондент Академии инженерных наук Российской Федерации, автор более 100 научных работ, авторских свидетельств и патентов Б.В. Путин.
- Борис Викторович, об истории сотрудничества предприятий общества можно написать богатую на события книгу в десятки страниц, расскажите, почему именно ФГУП "ТамбовНИХИ" было выбрано в качестве базового предприятия новой интегрированной структуры.
Борис Путин: 55 лет - это мгновение в масштабах исторических, однако по насыщенности яркими событиями и достижениями история головного предприятия ОАО "Корпорация "Росхимзащита" уникальна.
Нет такой отрасли промышленности и науки, где бы ни трудились умы наших ученых, конструкторов и специалистов: освоение космоса, авиация, исследования под водой, подземные работы, вредные производства.
Наши системы жизнеобеспечения и изолирующие средства индивидуальной защиты позволят не только выжить во вредных и непригодных для человека условиях существования, но и дают возможность работать в этих условиях.

Шахтные самоспасатели: 1 – ШСС-Т, 2 – ШСС-ТМ, 3 – ШСМ-Т Фото:Корпорация "Росхимзащита"
Предприятие имеет высокий статус и авторитет в отечественных и мировых профильных научных и производственных кругах, как результат многолетней и плодотворной работы в сфере создания и производства средств защиты человека от поражающих факторов химической природы.
- Шахтная тематика - важнейшее звено работы всего предприятия вот уже 20 лет. Почему именно угольной отрасли уделяется столько внимания?
Борис Путин: После распада СССР разработка и производство шахтных самоспасателей остались на Украине. Необходимо было срочно восполнить отсутствие самоспасателей на российских шахтах. В 1992 году перед "ТамбовНИХИ" ГП компанией "Росуголь" была поставлена задача в кратчайшие сроки за 2 года разработать шахтный изолирующий самоспасатель на химически связанном кислороде для защиты органов дыхания промперсонала угольных шахт при пожарах, внезапных выбросах метана и при недостатке кислорода в окружающей атмосфере с временем защитного действия не менее 60 минут. Поставленная задача была выполнена. С тех пор угольная отрасль - одна из приоритетных для нас.
- Интересы топливно-энергетического комплекса во многом сосредоточены в Кемеровской области. Здесь несколько металлургических комбинатов, химическое производство, шахты.
Борис Путин: Кузбасс дает 80% коксового угля и 50 % энергетического угля России. Для ОАО "Корпорация "Росхимзащита" приоритетна задача обеспечения безопасности людей, благодаря которым в наших домах есть свет и тепло.
Разработка шахтного самоспасателя ШСС-Т была отмечена Золотой медалью ВВЦ. Но время не стоит на месте. Повышаются требования к изделиям, появляются новые задачи для наших разработчиков.
В настоящее время с целью повышения безопасности и защищенности подземного персонала угольных шахт на случай аварийной ситуации разработан шахтный самоспасатель нового поколения ШСС-ТМ с номинальным временем защитного действия (ВЗД) 60 минут (см. фото), организовано серийное производство. Конструкция защищена четырьмя патентами.
ШСС-ТМ имеет плоскую форму, удобную для постоянного ношения, и массу 2,35 кг. Футляр изготовлен из композитного материала, дополнительно усилен вспененным компаундом. Сочетание формы и массы позволяет носить самоспасатель в течение рабочей смены. Разработан вариант ШСС-ТМ на поясном ремне.
ШСС-ТМ не требует проверок на герметичность в течение срока эксплуатации. Герметичность проверяется при изготовлении в заводских условиях и далее обеспечивается конструктивно.
С использованием технических решений, апробированных в ШСС-ТМ, в ОАО "Корпорация "Росхимзащита" разрабатывается малогабаритный самоспасатель ШСМ-Т поясного ношения с номинальным ВЗД 30 минут (см. фото). Окончание работ планируется на 2014 год.
ОАО "Корпорация "Росхимзащита" в 2011 году на базе оперативного отряда Кемеровского ОВГСО успешно провело приемочные испытания респиратора РХ-90ТМ с химически связанным кислородом. Масса респиратора составляет 7,0 кг, номинальное ВЗД - 120 минут, респиратор может храниться в состоянии готовности к применению в течение 3 лет без аппаратурных проверок. Эти технические характеристики дают возможность использовать его добровольными горноспасательными командами без ежедневного подъема респиратора на поверхность.
- Имея даже самый замечательный аппарат с наилучшими техническими и эргономическими характеристиками, в экстремальной ситуации человек может легко растеряться и не сможет воспользоваться теоретическими знаниями.
Борис Путин: Важнейшим элементом системы безопасности является обучение правилам пользования самоспасателями на химически-связанном кислороде.
В настоящее время подготовка шахтеров к обращению с самоспасателями проводится с использованием тренажеров РТ-ШС (с регенерацией) и Т-ШС (без регенерации), предназначенных для обучения, как в учебных классах, так и в условиях, приближенных к реальной обстановке. Имеющаяся эксплуатационная документация позволяет изучить устройство самоспасателя.
Однако, в нештатных ситуациях, например, в случаях, задержки включения в самоспасатель, только прочные поведенческие навыки способны дать гарантию правильного и своевременного применения аппарата.
Нами начата разработка аппаратно-тренажерных комплексов, которые в формате 3D создают виртуальные картины работ в шахте, моделируют различные аварийные ситуации и методы спасения людей, попавших в подземную аварию. Использование комплекса позволит обучить процедуре включения в самоспасатель, будет способствовать адаптации к условиям дыхания.
Виртуальные тренажеры имеют несомненные преимущества перед другими вариантами обучения - минимальные финансовые затраты на обучение, продолжительность и режим которого не ограничены по времени, возможность любого количества повторений упражнения с автоматической, мгновенной и беспристрастной качественной и количественной оценкой до достижения полного доказанного освоения и закрепления. При этом программа сама указывает на допущенные ошибки и объективно оценивает уровень подготовки.
Предложенная система позволит до автоматизма отработать процедуру включения шахтеров в самоспасатель, будет способствовать адаптации шахтеров к условиям дыхания в нем, а также обучит шахтеров необходимым действиям в различных аварийных ситуациях.
- В юбилеи принято подводить итоги, но так как предприятие активно развивается и живет полной научно-производственной жизнью, эти итоги в любом случае будут промежуточными. Добавите что-то к сказанному?
Борис Путин: Главной ценностью сегодня является человек, поэтому сохранение его жизни и здоровья даже в самых негативных для его пребывания средах и ситуациях - это не только важнейшая часть "Основ государственной политики в области химической и биологической безопасности", но каждодневные задачи, которые решаются в наших лабораториях и цехах.
ОАО "Корпорация "Росхимзащита" - это коллектив высококлассных инженеров, талантливых ученых, конструкторов, опытных руководителей.
В феврале 1980 года Тамбовский научно-исследовательский институт указом Президиума Верховного Совета СССР награжден орденом Трудового Красного Знамени за достигнутые успехи в разработке и изготовлении новой техники. В 1997 году "ТамбоНИХИ" был назван "Флагманом Российской экономики", а в 2000 году внесен в книгу "Трудовая Слава России". Все эти победы сделаны трудом нашего коллектива. За каждым достижением ОАО "Корпорация "Росхимзащита", за каждым проектом стоят сотни людей, настоящих профессионалов.
Мы сумели сохранить научный и производственный потенциал, обеспечили инновационное развитие отрасли.
Позвольте пожелать коллективам всех 11 предприятий ОАО "Корпорация "Росхимзащита" дальнейших успехов в выполнении нашей общей миссии - максимального удовлетворения потребностей в изделиях и услугах в области обеспечения химической безопасности!
ОАО "Корпорация "Росхимзащита", 392680, Тамбов, Моршанское шоссе, 19, тел. (4752)56-06-80, 56-09-14, факс (4752) 53-79-04 mail@roshimzaschita.ru www.roshimzaschita.ru Экономика Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область 