28.08.2013 07:28Рубрика: В мире  Токио потратит 10 миллионов долларов на решение территориальных споров  Министерство иностранных дел Японии запросит более 10,3 миллиона долларов для продвижения позиций Токио по территориальным спорам. Это связано с обострением противоречий с Китаем и Южной Кореей вокруг островов Сенкаку и Такэсима.
Средства планируется использовать для реализации "мер по обеспечению территориальной целостности страны". В частности, предполагается усилить информирование о том, что Сенкаку и Такэсима являются японскими землями, передает ИТАР-ТАСС. Деньги также будут направлены на налаживание связей с представителями зарубежных политических кругов, интеллигенции и СМИ.
Японское правительство решило интенсивнее информировать международную общественность о своем внешнеполитическом курсе и создало "группу планирования стратегии внешних связей". Основными задачами структуры являются поддержание позитивного образа Японии на международной арене. В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Сеула и Токио Территориальный спор Токио и Пекина 