03.05.2013 16:08Рубрика: Общество  Британия наградила "зеленым Оскаром" защитника реки Амур  Текст:   Ольга Дмитриева (Лондон)   Британский фонд охраны дикой природы высоко оценил подвижническую работу российского эколога Евгения Симонова, вручив ему в четверг престижную премию Фонда Уитли (Whitley Awards).
Прозванная "зеленым Оскаром", эта премия  ежегодно вручается  тем, кто вносит выдающийся вклад в защиту окружающей природы в странах развивающегося  мира.  Евгений Симонов  получил эту награду за координацию  международного проекта "Реки без границ", цель которого - сохранить  бассейн реки Амур. 
Свой проект Евгений Симонов основал в 2009 году. Вошли в международную коалицию по охране великой реки неправительственные организации Росии, Китая, Монголии и США. Одна из важнейших  задач проекта -  охрана драгоценной  экосистемы Приамурья и обеспечение гараний того, чтобы крупные гидроэнергетически проекты этого региона не нанесли непоправимый  ущерб природе.
Свою награду российский эколог получил  в Королевском географическом обществе Лондона из рук Ее Королевского Высочества принцессы Анны. Размер премии составляет 295 тысяч фунтов стерлингов. Общество Экология 