30.05.2013 17:57Рубрика: В мире  Самолет срочно приземлился в США из-за попытки самоубийства пассажирки  Самолет совершил срочную посадку из-за попытки самоубийства пассажирки в США, сообщает РИА Новости.
По имеющимся данным, инцидент произошел на борту самолета американской авиакомпании, следовавшего из Чикаго в Пекин. Одна из пассажирок данного рейса предприняла попытку суицида в туалете воздушного судна, однако членам экипажа удалось предотвратить трагедию. Вскоре после посадки медики оказали пострадавшей необходимую помощь, в настоящее время ее жизнь вне опасности.
Пассажиры совершившего экстренную посадку на Аляске самолета были отправлены в Сан-Франциско, откуда позже они вылетят в Китай. В мире США 