28.06.2013 11:41Рубрика: Спорт  "Бостон" обменял баскетболистов Гарнетта и Пирса в "Бруклин"  Текст:   Илья Соболев  По информации Yahoosports, "Бостон" обменял в "Бруклин", владельцем которого является россиянин Михаил Прохоров, Кевина Гарнетта и Пола Пирса. Сделка будет официально оформлена после 10 июля.
Взамен ветеранов "селтикс" получат форвардов Торнике Шенгелию, Криса Хамфриса, Реджи Эванса и Джеральда Уоллеса и защитника Кита Боганза по системе сайн-энд-трэйд, а также пики драфтов 2014, 2016 и 2018 годов. В "Бруклин" также перейдет защитник Джейсон Терри. Кроме того, в "Бостоне" окажется форвард Крис Джозеф, а команды смогут поменяться пиками на драфте-2017. 
Напомним, 37-летний Гарнетт и 35-летний Пирс стали чемпионами НБА в 2009 году. Спорт Баскетбол 