28.06.2013 00:30Рубрика: Власть Год на вырост  Посол Германии в России Ульрих Бранденбург подвел итоги 1000 мероприятий в более чем 50 городах РФ Текст:   Ариадна Рокоссовская Российская газета - Спецвыпуск № 139(6115)Подходят к концу перекрестные Годы Германии в России и России в Германии, в ходе которых в Москве и Санкт-Петербурге, в Екатеринбурге, Иркутске, Архангельске, Перми, Калининграде, Калуге, Волгограде, Новосибирске, Нижнем Новгороде и менее крупных городах, таких как Обнинск или Иваново, состоялись самые разные мероприятия, разделенные на шесть тематических разделов: "Жизнь в Германии", "Современная культура", "Город и окружающая среда", "Общество, экономика, политика", "Образование и наука", "Общая история". О том, как они повлияли на отношения между обществами двух стран, о развитии туризма и росте товарооборота, о взаимодействии с регионами и открытости россиян по отношению к Германии, "РГ" рассказал Чрезвычайный и Полномочный Посол этой страны Ульрих Бранденбург. Господин Посол, с июня прошлого года в наших странах проходят перекрестные годы Германии в России и России в Германии. Под девизом "Германия и Россия: вместе строим будущее" в наших странах организованы не только культурные события, но и мероприятия, посвященные вопросам миграции и интеграции, Дни толерантности, деловые поездки, открытые дискуссии по вопросам политики в сфере здравоохранения, авторского права. Как вы считаете: эти мероприятия приносят плоды? И каким должен был быть конечный результат?
Год Германии в России 2012/2013 и проходящий параллельно у нас Год России отражают качество и глубину наших взаимоотношений. Наше сотрудничество с Россией на сегодняшний день широко и многообразно, наши общества и экономики тесно переплетены друг с другом. За последние десятилетия сформировалась прочная сеть межобщественных контактов. На ее основе возник интенсивный и непрерывный диалог между нашими регионами, городами и муниципалитетами, между некоммерческими организациями, церквями и объединениями, между школьниками, студентами и учеными. Не замалчиваются и сложные темы: разногласия - если таковые возникают - обсуждаются открыто. Решающей предпосылкой для дальнейшего углубления двусторонних отношений является обмен между гражданами наших стран. Год Германии в России вносит важный вклад в осуществление этого обмена. Его программа, включающая в себя широкий спектр ориентированных на будущее тем, призвана заинтересовать и вовлечь как можно большее количество людей и самые разные целевые группы. Осуществлением Года Германии занимаются Министерство иностранных дел Германии, Институт им. Гёте и Восточный комитет германской экономики при содействии Германо-Российской внешнеторговой палаты. Поддержка проектам и мероприятиям оказывается со стороны множества германских культурных организаций, а также частных инициатив и компаний, которые уже много лет работают в России.
5 место занимает Германия в рейтинге инвестиций в Россию из стран - членов ЕС по итогам 2012 года
А как в Германии оценивают проходящие там мероприятия Года России?
Разнообразная программа мероприятий, осуществляемая в разных городах Германии, пользуется большим успехом и находит отрадный для нас позитивный отклик. В качестве особенно успешного проекта можно назвать проведенную благодаря крайне тесному сотрудничеству ведущих германских и российских музеев выставку "Русские и немцы: 1000 лет истории, искусства и культуры". Только в Берлине её посетили около 300 000 человек, что по праву можно считать успехом.
Какие из мероприятий Годов вы обязательно должны были посетить, а в каких приняли участие по своему желанию?
Каждое из около 1000 мероприятий в более чем 50 городах России по-своему привлекательно и заслуживает признания. Программа настолько разносторонняя и многообразная, что каждый наверняка может найти для себя что-то по вкусу. Я стараюсь соблюсти разумный баланс и принимаю участие в мероприятиях, проходящих в обеих столицах - Москве и Санкт-Петербурге, но кроме этого также в Нижнем Новгороде, Уфе, Владивостоке или Волгограде, если назвать лишь несколько примеров. Например, я посетил концерт Оснабрюкского и Волгоградского симфонических оркестров, данный ими по случаю 70-летия окончания Сталинградской битвы, и один из спектаклей недавних гастролей Штутгартского балета в Большом театре, германо-российский уличный фестиваль, запланированный в Нижнем Новгороде. Большой спортивный праздник "Футбол - две страны, одна страсть" с 19 по 22 мая в парке "Сокольники" в Москве, предложил особенно разнообразную программу для всех любителей футбола. Я бы с удовольствием поучаствовал в ещё многих мероприятиях, однако время от времени мне приходится появляться в моём московском офисе.
В структуре импорта Германии преобладает промышленная продукция - 72,7%,  на минеральное сырье и топливно-энергетические товары приходится 14,9%,  на продовольствие и сельхозсырье - 10,3%
В каких регионах России вы впервые побывали благодаря Годам и что произвело на вас наибольшее впечатление?
Еще до начала Года Германии я очень много путешествовал по России. Вот уже много лет Посольство поддерживает очень интенсивные контакты с российскими регионами. Почти 30 сотрудников помимо своей основной деятельности выполняют функцию контактных лиц по отдельным регионам и на протяжении лет устанавливали и расширяли взаимодействие с регионами. Основной акцент Года Германии в России 2012/2013 до конца 2012 года делался на мероприятия в Москве и Санкт-Петербурге. С начала 2013 года все больше мероприятий проходит в регионах. Старт был дан концертом в Волгограде в начале февраля и целым рядом самых разных мероприятий в Екатеринбурге. Множество германо-российских проектов дают мне и другим коллегам желанную дополнительную возможность, чтобы посещать регионы и укреплять уже существующие связи. Во время моих поездок меня снова и снова впечатляет открытость людей по отношению к Германии.
Объем всех инвестиций составил 7202,4 млн долларов США
В одном из своих интервью вы говорили, что прошлый 2012 год можно назвать рекордным в том, что касается экономических отношений между Россией и Германией. Каким был объем внешней торговли между Россией и Германией в этот период? И каковы перспективы на нынешний год?
2012 год действительно стал еще одним рекордным годом для германо-российских торгово-экономических отношений. Согласно нашей статистике, общий объем двусторонней торговли между нашими странами достиг 80,5 миллиарда евро, что соответствует росту на 7% по отношению к 2011 году. Но я хотел бы назвать еще одну цифру, которая произвела на меня большое впечатление. По оценкам Германо-Российской внешнеторговой палаты, в 2012 году оборот около 6100 германских компаний и компаний с участием германского капитала в России достиг почти 40 миллиардов евро. Эта цифра - тоже рекорд. В первые месяцы 2013 года рост германо-российской торговли приблизился к 5%. Этот показатель несколько ниже, чем за последние три года. Тем не менее я настроен оптимистично в том плане, что и 2013 год станет успешным для наших двусторонних экономических связей. При этом особые надежды я связываю с ростом долгосрочной деятельности германских компаний в России, с инвестициями в производственные линии и созданием рабочих мест.
73,868 млрд долларов США составил товарооборот между Россией и Германией в 2012 году (по данным ФТС)
Чем можно объяснить то, что экономические взаимоотношения между Россией и Германией становятся все более интенсивными?
Думаю, что определяющую роль играет здесь целый ряд причин. Благодаря экономической модернизации Россия в принципе становится все более и более привлекательной для германского бизнеса: не только как поставщик сырья и рынок продукции из Германии, но во все большей мере и как место для организации производства в рамках трансграничных производственно-сбытовых цепочек. Уровень взаимосвязи наших экономик на протяжении прошедших лет постоянно рос. Интерес германских компаний по отношению к России продолжает расти и дальше. Приведу пример: правительство Германии поддерживает участие германских компаний в выставках за рубежом посредством совместных стендов. С начала текущего года на этих совместных стендах на выставках в Москве не хватает мест, то есть заявки подают больше фирм, чем имеется мест на стендах. И наоборот: успешная презентация России как партнера Ганноверской ярмарки продемонстрировала, что интерес российских компаний по отношению к Германии как рынку и стране для организации производства также растёт.
Крупнейшими поставщиками товаров в Германию являются страны Евросоюза -  58,3%, Китай (8,3%), Соединенные Штаты (5,9%), Швейцария (4,2%),  Российская Федерация (3,7%)
Оказали ли перекрестные Годы России и Германии влияние на туризм в наших странах?
Здесь, наверное, еще слишком рано подводить итоги Года Германии. В любом случае можно сказать, что туризм между нашими странами в прошлом году пережил период динамичного развития. В 2013 году в общей сложности 713 096 российских туристов посетило Германию и 375 286 туристов из Германии - Россию. По количеству проживаний российских туристов в гостиницах Германии в 2012 году наблюдался рост на 25,9 процента до показателя 2 247 миллиона. Этой тенденции соответствует упрощение процедуры подачи визовых заявлений, осуществленное с начала 2013 года: за счет привлечения частной компании сейчас подать заявление о выдаче визы можно без личного собеседования и без ожидания записи. Это касается не только Москвы, но и Саратова, Ростова-на-Дону, Екатеринбурга, Новосибирска, а с середины мая также Казани и Нижнего Новгорода и позже - Краснодара (планируется с начала июня 2013 года). В Санкт-Петербурге и Калининграде визовые заявления могут, как и раньше, в короткие сроки подаваться в наше Генеральное консульство.
Досье
Ульрих Бранденбург родился 12 октября 1950 года в западногерманском городе Мюнстер.
Бранденбург изучал романистику и славистику.
В 1984 году он впервые приехал работать в СССР: два года - в Ленинграде был постоянным заместителем генерального консула, следующие два - заведующим отделом прессы посольства Германии в Москве.
Затем Ульрих Бранденбург занимал высокие посты в МИД ФРГ.
В апреле 2010 года был назначен Чрезвычайным и Полномочным Послом Федеративной Республики Германия в РФ.
Женат, есть двое детей.
Дословно
Владимир Путин, президент РФ:
- Все дискуссии с нашими партнерами в Германии ведутся в конструктивном ключе, очень доброжелательно и открыто. Считаю, что такой стиль совместной работы должен и, безусловно, будет приводить нас к новым достижениям. Товарооборот с Германией составляет 74 миллиарда долларов США. Это не предел. С немецкими партнерами мы, безусловно, можем в ближайшее время достичь как минимум планки в 100 миллиардов, и мы обязательно это сделаем. Власть Работа власти Внешняя политика 