05.12.2013 08:29Рубрика: В мире  Киргизские эпосы вошли в список ЮНЕСКО  Текст:   Любовь Борисенко (Бишкек)   Межправительственный комитет об охране нематериального культурного наследия человечества ЮНЕСКО включил киргизские эпосы "Манас", "Семетей" и "Сейтек" в свой репрезентативный список шедевров.
Напомним, что 2009 году вышеназванные литературные произведения были внесены в этот же документ от имени Китая. Киргизия по этому поводу заявила протест. После переговоров и обсуждения киргизской стороне удалось доказать права на эпос "Манас", после чего Пекин отозвал свою заявку. Это дало возможность киргизам оформить в ЮНЕСКО свой запрос.
Добавим, что в связи с включением трилогии в список ЮНЕСКО Киргизия планирует провести в штаб-квартире этой международный организации в Париже праздничные мероприятия. В мире экс-СССР Киргизия Международные организации ООН ЮНЕСКО 