15.05.2013 11:08Рубрика: Экономика  Moody\'s ожидает слабый рост ВВП развитых стран в 2013 году  Текст:   Роман Маркелов  Рецессия в еврозоне будет более длительной и глубокой, чем представлялось ранее, говорится в новом докладе международного рейтингового агентства Moody\'s Investors Service.
Темпы восстановления мировой экономики также оставляют желать лучшего, целый ряд стран не сможет в ближайшее время вернуться к нормальному росту.
ВВП развитых стран "большой двадцатки", по мнению аналитиков, в 2013 году будут расти слабо, в среднем на 1,2 процента. Но в следующем году рост ускорится до 1,9 процента, полагают в Moody\'s.
Впрочем, для развитых экономик такие показатели - в пределах нормы. "В США секвестр расходной части госбюджета, вступивший в силу с марта, сводит на нет возобновившийся импульс к росту в частном секторе", - говорится в докладе.
Развивающиеся страны "двадцатки", по прогнозам экспертов, будут расти быстрее.
Таким экономикам прогнозируют порядка 5 процентов роста ВВП как и в 2013, так и в 2014 годах. Правда, вряд ли рост будет равномерным. По Китаю, несмотря на последние спады, прогноз хороший - "стабильное повышение".
А вот Бразилии с Индией будет все сложнее привлекать инвестиции и это будет главным фактором, тормозящим рост их экономики, уверены в агентстве Moody\'s. Экономика Макроэкономика Компании Финансы Рейтинговое агентство Moody\'s 