01.08.2013 00:20 Рубрика: Легковые авто  Утиль не доехал до суда  Цены на авто могут вырасти Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 167 (6143)Россия и Европа пытаются договориться по поводу утилизационного сбора на автомобили. Накануне на этот счет состоялись первые консультации в рамках ВТО, рассказали "РГ" в минэкономразвития. В интересах России договориться мирно, не доводя дело до суда, объясняет завкафедрой международных экономических организаций и европейской интеграции НИУ "Высшая школа экономики" Владимир Зуев. Правда, предполагаемый компромисс, как говорят другие эксперты, может привести к повышению цен на авто.
Пока подробностей о том, как идут консультации, почти нет. "Переговоры носили и будут носить конфиденциальный характер", - цитирует ИТАР-ТАСС европейского источника. По его словам, "стороны изложили и услышали позиции друг друга", они "нацелены на достижение взаимоприемлемого результата". Говорить о возможных итогах переговоров преждевременно, сказал собеседник агентства.
Но договариваться все равно надо. Если делу дадут ход в суде, это может обернуться неприятностями для российских экспортеров. "Против них могут быть применены штрафные санкции, повышенные пошлины на продукцию, - уточняет Зуев. - Например, на сталь". Инструментарий, который может быть задействован в отношении страны-нарушители, довольно широкий. Шансы договориться до суда есть, большинство споров в ВТО решается именно так, говорит Зуев.
Правомерность введенного прошлой осенью утилизационного сбора Евросоюз, напомним, опротестовал в ВТО в начале июля. Европейцы считают его дискриминационным. К ним примкнули также США, Китай, Япония и Украина. Их не устраивает, что импортеры платят сбор "живыми" деньгами, а местные производители дают гарантии по утилизации и фактически экономят средства. По оценкам европейских экспертов, в итоге российский автопром получает преференции более чем на 3 миллиарда евро в год.
Для европейцев приемлемым может быть распространение на российских производителей тех же правил, которые существуют для иностранцев, предполагает исполнительный директор аналитического агентства "Автостат" Сергей Удалов. Но не исключено, что машины из-за этого подорожают. На цене импортных авто введение сбора практически не сказалось, признает Удалов: импортеры компенсировали его снижением маржи. Тем более им надо было конкурировать с российскими производителями. У отечественного автопрома маржа небольшая, деньги предприятиям на выплату сбора брать где-то надо. Сбор на самые ходовые машины - 27 тысяч рублей, говорит Удалов. И, скорее всего, эту сумму производители попытаются получить с потребителей.
Впрочем, возможно, для российских компаний будут приниматься компенсирующие меры, размышляет Удалов: это может быть поддержка из бюджета, налоговые льготы. Еще один вариант - уменьшение размера утилизационного сбора и для отечественных, и для импортируемых авто, либо, к примеру, его снижения для всех новых машин и сохранение прежних ставок для старых, говорит эксперт. Это логично, поскольку сам смысл сбора - уменьшить импорт подержанных автомобилей. "Я думаю, ЕС против такого расклада возражать не будет", - комментирует Удалов. Когда-то ввоз подержанных машин доходил до 450 тысяч единиц в год. Теперь юрлица старые авто почти не везут, в общей сложности в страну ввозится всего несколько десятков тысяч подержанных машин.