10.08.2013 11:40Рубрика: Экономика ЦБ ограничит бурный рост потребительского кредитования    Текст:   Елена Кукол Население продолжает активно брать кредиты. В июле банки нарастили выдачу кредитов гражданам на 2,8 процента, подсчитал Центробанк. Там не исключают, что для сдерживания кредитного бума будут введены ограничительные меры. ЦБ опубликовал свежую банковскую статистику и подготовил  "Обзор глобальных рисков". В обзоре и идет речь о возможных мерах, которые должны притормозить рост потребкредитов. Раньше о подобных планах уже говорили представители Банка России. Постепенно эти намерения проговариваются более четко.  
Использовать ЦБ может несколько мер. Это ограничение максимальной полной стоимости потребительских кредитов. А также установление таких показателей, как отношение долга к доходам и отношение стоимости получаемого кредита к стоимости обеспечения. Последний показатель относится к залоговым кредитам - ипотечным, автокредитам. В первом, по сути дела, граждан ограничат в накапливании слишком больших долгов перед банками. Какой может быть величина этих показателей, ЦБ пока не уточняет.  
ЦБ, напомним, уже принял некоторые шаги для сдерживания необеспеченного потребительского кредитования. По таким кредитам с высокой процентной ставкой банки должны запасать дополнительный капитал. Требования вступили в силу с июля. Но банки заранее несколько умерили свою активность - если в прошлом году на начало июля годовой прирост потребкредитования составлял 44,4 процента, в этом - 33,9 процента. Снизились и темпы роста необеспеченного потребкредитования - с 60,4 процента на начало июля прошлого года до 41,2 процента в этом году. Тем не менее, темпы остаются высокими. 
При этом просроченная задолженность по потребительским кредитам в июле выросла - с 4,3 до 4,4 процента, говорится в последнем сообщении ЦБ. 
Тем временем
Перспективы глобального роста экономики по-прежнему не выглядят оптимистично, пишет авторы "Обзора глобальных рисков". И напоминают, что по прогнозу МВФ темпы роста мировой экономики в этом году останутся на уровне прошлого года. Во много это связано с тем, что мировая экономика теряет в лице Китая важный драйвер, способный содействовать ее быстрому восстановлению, предупреждают авторы обзора.  Экономика Финансы Банки Госфонды и контрольные органы Центральный банк Рынок кредитования 