14.05.2013 00:45Рубрика: Экономика Фактор роста   Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 18(896)По итогам 2012 года российский рынок факторинга занял 1-е место по темпам роста среди европейских стран, а по совокупному обороту занял 8-е место в Европе и 14-е место в мире. Об этом свидетельствуют свежие статистические данные международной факторинговой ассоциации FCI. Как отмечается в отчете, мировой рынок факторинга преодолевает глобальный экономический спад лучше, чем финансовый и страховой сектора экономики. При этом доля внутреннего факторинга в мировом совокупном обороте составляет 76% (доля международного соответственно 24%). При этом темп роста последнего значительно выше: в 2012 году прирост по международным операциям составил 28,3%, по внутренним - 9,3%.
Рынками, которые показали впечатляющие темпы роста, стали Китай (+77%), Россия (+74%), Южная Африка (+41%), Нидерланды (+31%) и Австралия (+28%). Среди европейских стран по темпам роста российский рынок занимает 1-е место.
- Прогнозы по росту и развитию на 2012 год оправдались, - отметил зампред правления НФК Корнелиу Робу. - По результатам года рост рынка факторинга позволил России войти в европейский топ-10. За прошлый год доля факторинга в российском ВВП увеличилась с 1,6% до 2,25% при среднем мировом показателе 6,1%.Сохранив нынешние темпы роста, скорее всего, уже в следующем году мы обойдем ближайших соседей в ренкинге - Нидерланды и Бельгию.
Директор департамента факторинговых операций Номос-Банка Александр Морозов также подчеркнул, что российский рынок сегодня быстро развивается, происходит активное проникновение во все отрасли экономики. По его словам, в развитых странах Европы доля факторинга в ВВП в среднем составляет более 8%. В России по итогам 2012 года объем факторинга составил порядка 1,4 трлн руб., или около 2,2%. То есть потенциал роста очень большой. "Полагаем что в следующем году рынок может вырасти на 30-40%, за три года удвоиться, а доля в ВВП достигнет 3,5-3,8%", - сказал эксперт. Он добавил, что в начале своего развития в России факторинг как продукт был ориентирован в основном на удовлетворение потребностей в финансировании средних торговых компаний. Сейчас по мере развития факторинга, появления элементов страхования рисков клиента к нему проявляют интерес самые разные компании, в том числе крупные системообразующие производственные и торговые компании. Порой интерес со стороны даже одного крупного производителя заметно влияет на объем рынка факторинга.
- По-прежнему основным продуктом факторинга является рефинансирование дебиторской задолженности поставщиков с целью восполнения оборотных средств, отвлеченных для предоставления отсрочки платежа покупателям, - сказал Морозов. - Однако активно развивается так называемый "безрегрессный" факторинг, при котором банк или факторинговая компания принимают на себя риск неоплаты поставки покупателем. Очевидно, что наиболее интересен факторинг становится поставщикам с широкой сетью покупателей и большим объемом дебиторской задолженности. Кроме того, факторинг позволяет снять с себя часть рисков и получить финансирование фактически без увеличения долговой нагрузки.
По мнению Корнелиу Робу, каких-либо существенных изменений конкурентной среды в 2013 году на факторинговом рынке не будет. Сохранится специализация игроков рынка на том, что у них получается делать лучше всего: проводить крупные и сверхкрупные сделки, финансировать поставки в торговые сети, обеспечивать "умный" рост бизнеса за счет предложения компаниям продуктовых решений с высокой дополнительной стоимостью, удовлетворять спрос микро- и нанобизнеса в финансировании оборотного капитала. Замдиректора департамента факторинговых операций Промсвязьбанка Александр Градов считает, что конкуренция, безусловно, сохранится, но будет более разнородной. В сегменте крупного бизнеса, заинтересованного не в альтернативной кредиту процентной ставке, а именно в факторинговом сервисе, на первый план постепенно начнет выходить качество услуги: скорость принятия решения, возможность реализации нестандартных схем финансирования, гибкость и лояльность к клиенту. "Что касается демпинга, то у него будет все меньше шансов на успех. Это мировая практика, которая постепенно приходит и в Россию, меняет рынок к лучшему", - отметил Градов.
По мнению экспертов, росту факторинга в перспективе до 2015 года будет способствовать популяризация этого вида продукта среди клиентов, активная агитация игроками рынка и Ассоциацией факторинговых компаний. Как отметил начальник управления факторинга Альфа-Банка Леонид Култыгин, факторы будут конкурировать по стоимости и сервисной составляющей продукта, а также в области разработки индивидуальных решений для клиентов. В 2013 году российский рынок вырастет примерно на 30%.

 Экономика Товары и цены 