24.09.2013 05:54Рубрика: В мире  СМИ: Среди нападавших на торговый центр в Кении были американцы  
Среди нападавших на торговый центр в кенийской столице Найроби было "два или три американца" 18-19 лет. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на газету "Washington Post ", опубликовавшую заявление министра иностранных дел Кении Амины Мохамед.
Ранее представители Белого дома заявили, что США не располагают данными об участии американцев в теракте в Найроби. Вместе с тем, по словам заместителя помощника президента по национальной безопасности Бена Родса, администрация Барака Обамы "обеспокоена попытками группировки "Аш-Шабаб" вербовать граждан США "для участия в террористической деятельности в Сомали.
Группа вооруженных лиц 21 сентября ворвалась в ТЦ и открыла огонь по находившимся там людям. По последним данным, жертвами теракта стали 62 человека. Погибли и получили ранения граждане Австралии, Великобритании, Ганы, Индии, Канады, Китая, Нидерландов, Новой Зеландии, Перу, США, Франции и ЮАР.

    
 В мире Африка Кения Захват заложников в Кении 