26.09.2013 10:57Рубрика: Экономика  Количество участников форума в Сочи вырастет на 13 процентов  Текст:   Иван Карасев (Краснодарский край)   В работе открывающегося сегодня международного инвестиционного форума "Сочи-2013" примут участие более 8,5 тысячи человек. По словам аналитика инвестиционного холдинга "Финам" Антона Сороко, это на 13 процентов больше, чем в минувшем году. А вот количество аккредитованных журналистов останется на прошлогоднем уровне - около 1200.
По данным Торгово-промышленной палаты, о своем участии в форуме "Сочи-2013" заявили представители 38 стран. Правительственные делегации прибудут из Армении и Беларуси, Китая, Украины, Южной Осетии и Японии. На форуме будут присутствовать делегации посольств из 12 зарубежных государств, а также руководители дипломатических представительств и почетные консулы зарубежных государств в ЮФО - Армении, Беларуси, Италии, Словакии, Турции, Франции и Украины. Кроме того, Сочи посетят представители Корпорации развития наследия Лондона (London Legacy Development Corporation).
- На мой взгляд, основные параметры форума останутся примерно на уровне мероприятия, проведенного в 2012 году, что обусловлено низкими темпами роста российской экономики (прогноз темпов роста ВВП в 2013 году - 1,8 процентов), - полагает аналитик независимого аналитического агентства "Инвесткафе" Тимур Нигматуллин. - Соответственно, количество участников будет в пределах восьми тысяч. По предварительным оценкам, организация форума должна пройти на должном уровне. Что касается интереса к форуму, то я не ожидаю значительного его спада после завершения Олимпиады. Напротив, построенная инфраструктура будет способствовать проведению такого рода мероприятий.
- Думаю, что много внимания на форуме будет уделяться последним макроэкономическим данным по экономике РФ и вытекающие из нее мрачным прогнозам. - предполагает Антон Сороко. - Ведь для инвесторов такая негативная динамика может стать отпугивающим фактором. Например, совсем недавно МВФ пересмотрел прогноз по росту экономики России на 2013 год в сторону понижения. В обновленной версии прогноза предполагается рост ВВП страны только на 1,5 процента, что ниже, среднего показателя по всему миру. Удастся ли в такой ситуации успешно привлекать инвесторов? Только если им будут предложены действительно интересные условия сотрудничества. Экономика Бизнес Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Инвестиционный форум в Сочи-2013 