29.03.2013 09:00Рубрика: Экономика  Эксперт: Российский рынок начнет торги в "зеленой зоне"  Андрей Верников, заместитель генерального директора по инвестиционному анализу ИК "Церих Кэпитал Менеджмент"
Рост индекса ММВБ на вчерашних торгах составил 0,82%. Лучше рынка выглядели потребительский и электроэнергетический секторы, отрицательная динамика была у сектора химии.
Рост индекса ММВБ два дня подряд - это потрясающий успех "быков". Курс валютной пары Usd/Rub достиг зоны сопротивления 31 - 31.2, и можно надеяться, что ослабление рубля на какое-то время прекратится, а это будет способствовать росту. Чтобы сдержать рост индекса "медведи" "притопили" котировки "Газпрома", используя то обстоятльство, что его чистая прибыль по РСБУ по итогам 2012 года снизилась на 37%,это им не поможет - в ближайшие дни индекс ММВБ достигнет отметки 1465 пунктов и с "Газпромом" тоже все будет в ажуре (140-142).
У "быков" есть козыри: хорошая отчетность "Сбербанка" - чистая прибыль по МСФО в 2012 году выросла на 10%. Финансовые результаты "Ростелекома" за четвертый квартал и за 2012 год по МСФО оказались слабыми, но поддержку акциям оказывают объявленные на этой неделе цены выкупа у миноритарных акционеров, которые оказались выше текущих рыночных цен.
В целом поддержку сектору будет оказывать интрига с покупкой сотового оператора "Tele2 Россия". Кому достанутся эти активы? На покупку претендует ВТБ - сумма сделки $2,4 млрд наличными и $1,15 млрд чистого долга компании, что в сумме составляет $3,6 млрд и эквивалентно мультипликатору EV/EBITDA 4,9 по результатам за 2012 год. Этот показатель ниже текущих мультипликаторов операторов мобильной связи, которые торгуются выше 5,0 x EV/EBITDA за 2012 год.
Для примера аналогичный показатель для МТС составляет 5,65. Кроме этого на покупку претендуют инвестиционное подразделение "Альфа групп" А1 ( оно готово приобрести "Tele2 Россия" за 3,6-4 млрд долларов) и есть очень сильная совместная заявка от МТС и Vimpelcom (на 4,25 млрд долларов).
Лидер итальянских левоцентристов Пьер Луиджи Берсани не смог сформировать коалиционное правительство, тем не менее я ожидаю открытие рынка с повышением. Американский индекс S&P-500 поставил исторический рекорд: 1568,79 (в первом квартале он вырос на 10 процентов), что заставляет нас поближе присмотреться к историческому максимуму индекса ММВБ 1970 пунктов.
Он уже не выглядит таким далеким. В США апрель лучший месяц в году (для индекса S&P-500), а ближайшие технические сопротивления находятся на отметках 1600 и 1625 пунктов.
Рынки Бразилии (-8% с начала года), Индии, России и Китая не в фаворе у инвесторов, но после того, как американский рынок превзошел исторические максимумы, "быкам", инвестирующим на развивающих рынках, не будет дуть в лицо сильный встречный ветер. Многие розничные инвесторы испытали отвращение к рынку в 2008 году и вышли из игры.
Достаточно индексу ММВБ подняться выше отметки 1970 пунктов и они вернутся, но пока перспективы более скромные - 1465-1470 пунктов по индексу ММВБ и новая волна снижения. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков 