02.06.2013 08:24Рубрика: Власть Россия заблокировала решение ООН по Сирии   Текст:   Эдуард Гущин Россия заблокировала декларацию Совета безопасности ООН по ситуации вокруг сирийского города Кусейр, который пытаются удержать повстанцы. 

Дело в том, что в предложенной декларации, проект которой распространила Великобритания, председательствующая в Совбезе ООН, выражается "глубокая озабоченность" ситуацией в Кусейре, в частности, положением мирного населения, которое оказалось в центре боевых действий.
Однако для принятия документа необходимо, чтобы за него проголосовали единогласно. Представители России, однако, отказались поддержать декларацию. При этом российская сторона выразила недовольство тем, что Совбез молчал, когда Кусейр захватывали повстанцы. В частности, как подчеркивают российские дипломаты, в документе вина за насилие в Кусейре возлагается исключительно на сирийские власти, при этом осуждается вовлечение в конфликт иностранных комбатантов на стороне сирийского правительства. "Ни слова не говорится о многочисленных нарушениях прав человека, бесчинствах и издевательствах над мирным населением в Кусейре, чинимых связанными с "Аль-Каидой" вооруженными бандами, в рядах которых воюют иностранные джихадисты", - подчеркивают российские представители.
Напомним, что битва за Кусейр, который удерживают повстанцы, продолжается с середины мая. Они обороняют город от правительственных войск и бойцов "Хизбаллы". Город, расположенный на сирийско-ливанской границе, является стратегически важным для обеих сторон. Население Кусейра составляет около 30 тысяч человек.
Россия и Китай традиционно противостоят по сирийскому вопросу США и другим западным странам, которые поддерживают идею отставки президента Башара Асада, против которого борются повстанцы.
За время гражданской войны, которая продолжается в Сирии с марта 2011 года, там погибло около 80 тысяч человек. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии РГ-Видео 