31.10.2013 00:15Рубрика: Культура Завтра будет"Лiстапад"  Девиз популярного фестиваля - "Истина в кино" Текст:   Виктор Корбут (korbutviktor@gmail.com)  Союз. Беларусь-Россия -  № 40(620)Завтра в Минске открывается Международный кинофестиваль "Лiстапад". В этом году он юбилейный, двадцатый, и пройдет под слоганом: "Истина в кино". Нынешний форум организован под эгидой Международной федерации ассоциаций кинопродюсеров (FIAPF). Это значит, что минский фестиваль встал в один ряд с Берлинским, Венецианским, Каннским, Монреальским и Московским. И, по сути, имеет полное право также заявлять о себе на весь мир с прописной буквы.
С 2001 года "Лiстапад" официально открывается на главной концертной площадке страны - во Дворце Республики. И в этот раз традиция сохраняется. Церемония с шествием гостей по красной дорожке будет транслироваться на больших экранах у дворца.
Начнется смотр фильмов с драмы "Параджанов" режиссеров Сержа Аведикяна и Олены Фетисовой. Работа номинирована на премию "Оскар-2014" от Украины. Фильм повествует о жизненном и творческом пути режиссера Сергея Параджанова.
Почетный гость фестиваля - Кира Муратова. Она представит картину "Вечное возвращение".
Новинкой станет появление на экране "Лiстапада" ленты в 3D-формате - в Минске покажут полнометражный фильм Джастина МакМиллана и Кристофера Нелиуса "Убойные серферы".
В основном конкурсе игрового кино примет участие 12 фильмов. Беларусь представит остросюжетная картина российского режиссера Константина Лопушанского "Роль". К этому проекту причастны также Германия и Финляндия. Действие фильма происходит во время и после Гражданской войны в России. Николай Евлахов пытается бежать из братоубийственного ада в составе белогвардейского эшелона. На станции Рытва поезд и все его пассажиры попадают в руки красноармейцев под командованием Игната Плотникова. Выстроив людей в шеренгу, Плотников лично определяет, кого следует расстрелять, а кого помиловать. Однако, поравнявшись с Евлаховым, командир испытывает замешательство: мужчины похожи друг на друга как две капли воды...
Первый заместитель министра культуры Владимир Карачевский заинтриговал, когда у него спросили, кто же в этом году получит специальную награду Президента Беларуси: "Возможно, этим счастливчиком станет представитель Европейского союза".
Директор "Лiстапада" Анжелика Крашевская обратила внимание на несколько знаковых событий, которые совпали в эти ноябрьские дни:
- 2013-й - юбилейный год не только для минского кинофестиваля. 40 лет анимационному кино в нашей стране. 85 лет "Беларусьфильму". И, кстати, во всех номинациях "Лiстапада" будут участвовать картины национальной киностудии.
Высокий статус минского форума обязывает его приобщаться к модным тенденциям. 2 ноября в клубе Loft cafe запланирована вечеринка во французском стиле с диджеем Сезаром Мервейем, который прилетит в Беларусь прямо с Ибицы. Вечеринку именно во французском стиле задумали не случайно. Она дополнит приезд на кинофестиваль гостей из Франции и поможет создать атмосферу настоящего европейского кинофестиваля с яркой ночной жизнью.
Прямая речь
Игорь Сукманов, программный директор игрового кино "Лiстапада":
- На фестивале будет представлено лучшее авторское кино этого года. Хотя раньше к нам привозили картины за последние 2-3 года. Уникальность "Лiстапада" в том, что он широко представляет творческие достижения стран бывшего социалистического блока. В этом году о себе ярко заявит Китай. Еще одна особенность - отбор фильмов для показа в Минске проводился до объявления лонг-листа премии "Оскар", и оказалось, что многие ленты, которые увидит зритель "Лicтапада", попали и в оскаровский список.
Досье "СОЮЗА"
Первый кинофорум "Лiстапад" прошел в  Минске в 1994 году и до 2002 года носил название "Международный  кинофестиваль стран СНГ и стран Балтии". Самую высокую оценку на  дебютном фестивале получил фильм "Анна. С 6 до 18" Никиты Михалкова. В  этом году в конкурсе неигрового кино Беларусь представит фильм Галины  Адамович "Музыка военная". Творческое состязание детских и юношеских  фильмов "Лiстападзiк" также откроет белорусская картина -  "Киндер-Вилейское привидение" режиссера Елены Туровой. "Лiстападзiк"  возглавит режиссер, актриса Галина Юркова-Данелия. Во внеконкурсной  программе игрового кино обещают много хитов Каннского и Берлинского  кинофестивалей. Культура Кино и ТВ Мировое кино 