10.12.2013 09:38Рубрика: Экономика В России создадут 25 миллионов рабочих мест   Текст:   Марина Грицюк Правительство планирует увеличить производительность труда в России на 50 процентов за ближайшие пять лет. Об этом сказал в своем видеоблоге премьер-министр Дмитрий Медведев. 





"Наши планы заключаются в том, чтобы создать и модернизировать 25 миллионов современных рабочих мест до 2020 года и, что особенно важно, увеличить производительность труда на 50 процентов за пять лет. Каждое открытие нового промышленного предприятия - важный шаг в достижении этой амбициозной цели", - сказал он. И добавил - власти страны совершенствуют промышленную политику, несмотря на серьезное влияние общемировых экономических проблем.
"Среди новых предприятий в 2013 году преобладают предприятия промышленного производства, в том числе и пищевой промышленности, по производству мяса, молока, консервные заводы, строительная индустрия, а также добывающая, металлургическая и автомобильная промышленность", - уточнил премьер-министр Медведев. По его словам, согласно рейтингу Doing Business Россия по условиям ведения бизнеса поднялась на 20 позиций. "Конечно, бизнес - это всегда риск, но когда появляются новые предприятия и новые рабочие места, это все-таки развитие, и оно очень нужно нашей стране. И правительство всегда будет поддерживать инициативу инвесторов, инициативу бизнеса, людей, которые готовы создать свое дело", - сообщил глава правительство.
Более 50 процентов россиян довольны своей зарплатой
Между тем, как рассказали "РГ" эксперты, ситуация с производительностью труда в России сейчас почти критическая.
Так, по исследованиям кандидата экономических наук Александра. Гребенюка, проведенным с использованием данных McKinsey Global Institute, Росстата, МОТа, Key Partner, Деловой России, НИУ-ВШЭ,  уровень производительности труда в России практически во всех видах экономической деятельности от автомобильной промышленности и нефтедобычи до банковского сектора и торговли в 2-3 раза ниже, чем в экономически развитых странах. Так, показатель производительности труда в России составляет 26,8 процента от показателя США, 40 процентов от показателей Японии и Германии, 33,3 процента от показателя Франции, 36 процентов от показателя Швеции. Особую тревогу вызывает факт, что Россия отстает и от таких стран как Аргентина, Венгрия, Мексика, Польша, Словакия, Словения, Турция. Более того, целый ряд бывших советских республик опережают Россию: Армения, Беларусь, Эстония, Латвия, Литва, Казахстан. По темпам роста производительности труда Россия отстает от Бразилии и Китая. При этом российская автомобильная промышленность отстает по производительности труда от лидеров рынка не менее чем в 2-3 раза. Российский розничный банковский сектор - от американского показателя в 3,2 раза; показатель производительности труда в сталелитейной промышленности в 3 раза ниже, чем в США. Производительность труда в жилищном строительстве в 5 раз ниже, чем в США, в электроэнергетике производительность труда составляет 15 процентов от американского показателя, в сельском хозяйстве внедрение современной техники высвобождает до 50 процентов занятых. Производительность труда в цементной отрасли составляет 9 процентов от показателя США. В производстве молока и молочной продукции Россия отстает по производительности труда в 1,5 - 2,5 раза в зависимости от направления. Производительность труда на современных зарубежных целлюлозно-бумажных комбинатах превышают российские показатели в 3,5-4 раза. В нефтедобывающем секторе производительность труда в отечественных компаниях составляет 25-30 процентов  от уровня ведущих западных. Производительность труда в сфере розничной торговли в России составляет 31 процент от уровня США.
По мнению экспертов, для внедрения технологических инноваций,  необходимы инвестиции, наиболее доступной формой которых являются банковские кредиты. Поэтому снижение кредитных ставок на заемные средства, направляемые на техническое переоснащение и модернизацию процесса труда, могло бы стать мощным экономическим рычагом.
Кстати, есть и проблема управления. Как ранее отмечали эксперты "РГ", зачастую в российских компаниях, закупивших новейшее оборудование за рубежом, производительность труда в итоге все равно ниже, чем у коллег в развитых странах, работающих на том же оборудовании. И это уже связано не с технологическими, а управленческими недоработками. Экономика Работа Занятость Правительство Председатель Правительства РГ-Видео Рынок труда Видео дня 