07.03.2013 01:00Рубрика: В мире Мир минус Чавес  Венесуэла: что будет дальше? Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Федеральный выпуск № 49(6025)В ночь на среду по московскому времени в Каракасе умер президент Венесуэлы Уго Чавес. Более полутора лет он боролся с онкологическим заболеванием, ему сделали четыре операции на Кубе. Последняя привела к развитию респираторной инфекции, от которой он оправиться уже не сумел. Соболезнования вице-президенту страны Николасу Мадуро и всему народу Венесуэлы выразил президент России Владимир Путин. Пресс-служба Кремля распространила заявление, в котором глава российского государства назвал своего венесуэльского коллегу "выдающимся лидером" и "близким другом России". "Это был неординарный и сильный человек, который смотрел в будущее и всегда задавал для себя высочайшую планку", - говорится в телеграмме президента РФ. Путин, неоднократно встречавшийся с Чавесом, оценил личные качества венесуэльского лидера, "благодаря которым был заложен прочный фундамент российско-венесуэльского партнерства, налажены активные политические контакты и запущены масштабные гуманитарные и экономические проекты". Глава МИД России Сергей Лавров в свою очередь заехал в посольство Венесуэлы в Москве, чтобы оставить запись в траурной книге. От России на похороны Чавеса поедут бывший вице-премьер, президент НК "Роснефть" Игорь Сечин, министр промышленности и торговли Денис Мантуров и гендиректор госкорпорации "Ростехнологии" Сергей Чемезов.
Вместе с Россией скорбит и рассуждает о наследии политика весь мир. Ближайшие союзники Венесуэлы Боливия, Куба и Эквадор объявили трехдневный траур. Президент Никарагуа Даниэль Ортега принял участие в церемонии воздания почестей усопшему. Руководители Перу Ольянта Умала, Уругвая Хосе Мухика, Аргентины Кристина де Киршнер, Боливии Эво Моралес отменили все свои планы и отправляются в Каракас на церемонию прощания с Уго Чавесом. Все они выразили свою солидарность с народом Венесуэлы и скорбь из-за кончины великого политика. Самые пронзительные слова, пожалуй, принадлежат кубинскому правительству: "Команданте Чавес был одним из самых выдающихся наших сыновей. Ведь Чавес тоже кубинец! Он был как настоящий сын Фиделя и имел сердечную дружбу с Раулем! Мы будем помнить его как военного патриота на службе Венесуэлы, благородного, отважного и смелого революционного борца. Его героическая борьба против смерти является непревзойденным примером стойкости".
Слова почтения высказали такие внерегиональные партнеры Венесуэлы, как Китай, Иран, Абхазия, Палестина. Все они подчеркнули его приверженность интересам угнетенных народов. В частности, иранский лидер Махмуд Ахмадинежад назвал Чавеса "символом революционеров и либералов всего мира". Поддержали венесуэльцев и страны Запада.
Единственным государством, которое позволило себе достаточно резкие высказывания в адрес усопшего, оказались США. Конгрессмены от Республиканской партии не стали скрывать радости от смерти лидера, который активно выступал против американского империализма, а Джорджа Буша-младшего неоднократно называл "дьяволом, от которого воняет серой".
Перед кончиной Чавеса отношения Венесуэлы и США испортились еще больше, так как правительство Венесуэлы выслало из страны американского военного атташе Дэвида дель Монако "за участие в заговоре против республики". Впрочем, официальное заявление Белого дома оказалось куда более взвешенным, чем слова конгрессменов. Барак Обама, хоть и не выразил соболезнований, но сообщил, что "в это трудное время США поддерживают народ Венесуэлы и подтверждают свою заинтересованность в развитии конструктивных отношений с правительством Венесуэлы. Еще теплее о Чавесе высказались экс-президент США Джимми Картер и звезды Голливуда Шон Пенн и Оливер Стоун, назвавшие Чавеса своим другом.
В самой Венесуэле власти объявили семидневный траур. Вице-президент Николас Мадуро, объявляя новость, не смог сдержать слез. Его примеру последовали многие жители страны, собравшиеся на площадях и у здания городских администраций, чтобы почтить память своего лидера. Позже в интервью журналистам Мадуро объявил, что будет исполнять обязанности руководителя государства до следующих президентских выборов, которые пройдут в течение 30 дней.
Он также положительно отозвался о призыве оппозиции к сохранению единства. Чавес назначил Мадуро своим преемником в разгар болезни, хотя до этого таковым считался председатель парламента Диосдадо Кабельо. По слухам, между двумя фаворитами Чавеса в течение нескольких месяцев идет подковерная борьба за кресло президента. Считалось, что армия в этой интриге поддерживала Кабельо, однако после смерти Чавеса генералы без колебаний присягнули на верность исполняющему обязанности президента.
Вероятным оппонентом проправительственного кандидата на выборах будет губернатор штата Миранда Энрике Каприлес. Именно он уступил Чавесу на последних президентских выборах в октябре. Однако после смерти конкурента лидер оппозиции не стал злорадствовать: "Президент Уго Чавес, мы были противниками, но никогда не были врагами. Это послание уважения и солидарности, направленное ко всем венесуэльцам без исключения". Блок демократического единства, от имени которого выступил Каприлес, призвал власти действовать в рамках конституции. Основной документ предполагает, что в случае кончины президента функции главы государства временно переходят к председателю Национальной ассамблеи, то есть к Кабельо. Однако педалировать эту тему оппозиционеры пока не стали.
Политические баталии наверняка вспыхнут в Венесуэле с новой силой после похорон усопшего лидера. Вчера тело Чавеса перевезли из столичного военного госпиталя в здание Венесуэльской военной академии. Там началась официальная церемония прощания с лидером Боливарианской революции. Она продлится три дня: в пятницу почтить память Уго Чавеса смогут президенты латиноамериканских стран и другие официальные делегации.
Между тем, эти три дня пройдут в бесконечных спорах о наследии политика и о том, как его смерть повлияет на весь континент. Во многом благодаря Чавесу в Латинской Америке произошел "левый поворот", в ходе которого к власти пришли такие лидеры, как Рафаэль Корреа и Эво Моралес. Именно эквадорского президента пророчат в своеобразные преемники Чавеса в роли локомотива латиноамериканской интеграции. Однако многие эксперты сомневаются, что Корреа хватит для этого харизмы.
Станет ли смерть Чавеса переломным моментом в истории континента и остановит ли все эти процессы? Если да, значит, не так уж и велик был тот импульс, который он придал им своими неординарными высказываниями и поступками.
Но если эта волна уже набрала необходимую скорость и мощь, то Чавес вполне может стать для своего родного континента новым Симоном Боливаром или Фиделем Кастро. Правда, в таком случае историческая роль Чавеса окончательно оформится лишь спустя много десятилетий.
Взгляд
"Отныне Венесуэла не одна - с нами Россия! Они наши стратегические партнеры. Мы больше не одиноки. К нашим берегам придет русский флот, который уже движется!" - эти эмоциональные слова Уго Чавеса, сказанные им в 2008 году, пожалуй, наиболее четко характеризуют его отношение к России.
После введенного США эмбарго против Венесуэлы в 2005 году Боливарианская Республика по прямому указанию Чавеса начала заключать многомиллиардные сделки с Москвой: были закуплены патроны, автоматы Калашникова, вертолеты, самолеты-истребители, зенитно-ракетные комплексы, катера береговой охраны, подводная лодка. Товарооборот России с Венесуэлой в 2012 году составил 1,944,7 миллиарда долларов при положительном для РФ сальдо 1943,1 миллиарда долларов. В структуре российского экспорта основная доля поставок приходится на машины, оборудование и транспортные средства (50,3 процента), другие товары (40,1 процента), продукцию химической промышленности (5,6 процента). Между двумя странами заключен крупный нефтяной контракт: 60 процентов проекта принадлежит венесуэльской нефтяной госкомпании PDVSA, 40 процентов - Российскому национальному нефтяному консорциуму, включая "Роснефть", "Газпром нефть", ТНК-ВР и "ЛУКОЙЛ".
Комментарий
Николай Леонов, генерал-лейтенант в отставке, бывший начальник аналитического управления КГБ СССР:
- Безвременный уход из жизни выдающегося политика, искреннего друга  России Уго Чавеса может иметь серьезные последствия для Москвы, которая  при венесуэльском лидере подписала с Каракасом большое количество  выгодных для двух стран контрактов. Чавес неоднократно выражал  восхищение качеством российского оружия: не случайно, венесуэльская  армия в своей основе базируется на российских образцах. Очевидно, что  только победа кандидата от социалистов на выборах может стать надежной  гарантией сохранения контрактов с российскими компаниями. В противном  случае, при победе кандидата от оппозиции, поддерживаемого Западом,  новые власти Венесуэлы могут разорвать с нами предыдущие договоренности.  Тем более, тот же Каприлес заявлял о том, что в случае прихода к власти  заменит российские истребители на гражданские самолеты. Газовые и  нефтяные богатства Венесуэлы являются привлекательными для всего  сырьевого мира. Там длительное время работали крупнейшие американские и  английские концерны, которых попросили уйти при Чавесе. Не сомневаюсь,  что они приложат максимум политических и материальных усилий, чтобы  поддержать кандидата от оппозиции и вернуть себе этот прибыльный рынок,  на который благодаря Чавесу пришли российские компании. Борьба будет  идти нешуточная. Не забудем о том, что в лице Чавеса Москва приобрела  мощного политического союзника в Западном полушарии. Так что выгода от  сотрудничества заключается не только в экономическом и военном  исчислении. Если Россия хочет удержать свои позиции в Венесуэле и на  континенте, она должна приложить максимум усилий для поддержки преемника  лидера Боливарианской революции.
Подготовил Максим Макарычев




Фотогалерея


 
 
 

 

 

 
 
 


  В мире Южная Америка Венесуэла Персона: Уго Чавес 