28.01.2013 09:06Рубрика: Экономика  Российские индексы в начале торгов прибавят примерно 0,20 процента  Андрей Верников, заместитель генерального директора по инвестиционному анализу ИК "Церих Кэпитал Менеджмент"
По итогам прошлой недели индекс ММВБ показал боковую динамику. Значительно хуже рынка выглядит сектор металлургии, лучше рынка показал себя сектор финансов.
На прошлой неделе выходило большое количество банковской отчетности ("Банк Москвы", "Возрождение", ВТБ) и почти вся отчетность соответствовала ожиданиям аналитиков или превышала их.
Кроме того, первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов заявил, что в ходе SPO планируется продавать акции ВТБ по цене не ниже, чем они были размещены в 2011 году (9,1468 копейки). Если же рассматривать ситуацию по высокому гамбургскому счету, то наш рынок по-прежнему находится в боковом диапазоне.
Во всем мире растет аппетит инвесторов к риску - цены на золото ниже дневной скользящей средней. Индекс золотодобывающих компаний  PHLX Gold/Silver Sector    интенсивно снижается (только за пятницу этот индекс снизился на  2,56%), Данные EPFR Global показывают большой приток средств инвесторов в фонды акций во всем мире в последние недели, причем большая часть суммы приходится на фонды развивающихся рынков акций, а наш рынок стоит на месте.
Такая ситуация может привести к резкому росту, поэтому масштабную игру на понижение я бы не разворачивал. "По всему фронту" инвесторы не покупают акции, но когда в отдельных эмитентах  появляется свежая торговая идея, начинают покупать с энтузиазмом. Например, аналитики "Goldman Sachs" повысили рекомендации по акциям "Сургутнефтегаза" (обыкновенным и привилегированным).
Потенциал роста, по их мнению, составляет соответственно  63% и 28%. Это очень большой потенциал роста, и в пятницу мы увидели сильных покупателей - по итогам дня акции "Сургутнефтегаза" были среди лидеров роста.
С точки зрения технического анализа акции  "Норильского Никеля", "Сбербанка" (об. и прив.) и "Газпрома" еще не выбрали потенциал роста до ближайших сопротивлений, акции Роснефти почти выбрали потенциал до сопротивления 274,7, акции "Сургутнефтегаза" об также практически выбрали технический потенциал роста до ближайшего сопротивления. Если на графике последних провести понижательные тренды через вершину 36,175, то они пройдут на уровнях 30,5 и 32.
Это не является призывом открывать короткие позиции по акциям "Сургутнефтегаза", так как после выхода на прошлой неделе  позитивной статистики по экономике Китая за прошлый квартал цены на нефть будут оставаться на высоких уровнях.
Другим поддерживающим цены фактором будет заявление лидера Северной Кореи о том, что его страна примет "серьезные меры" в ответ на недавнее ужесточение санкций ООН. На практике "серьезные меры" означают или испытание новой баллистической ракеты, или третье ядерное испытание.
В пятницу биржи США закрылись на положительной территории - сезон отчетности пока проходит успешно: две трети компаний отчитались лучше ожиданий (особенно это касается финансового сектора). На этой неделе ждем выхода отчетности от Exxon Mobil, Caterpillar, Amazon, Yahoo (последняя сегодня). Важнейшее событие недели - заседание ФРС США  29-30 января.
Ожидаем нейтрального открытия рынка. Сигналы на продажу по акциям "Норильский Никель", "Газпром", "Мечел", "МТС", "Акрон" по-прежнему не закрыты, но я бы не исключал рывка индекса ММВБ на этой неделе до отметки 1580.
На Всемирном экономическом форуме в Давосе известный инвестор Джордж Сорос заявил, что "инвесторам лучше воздержаться от инвестиций в российскую экономику" (Forbes), но не надо принимать его слова слишком близко к сердцу.
Во-первых, он практически ушел из инвестиционного бизнеса, во-вторых, после провальных инвестиций в контрольный пакет "Связьинвеста" в 1997 году он  не воспринимается инвестиционным сообществом как эксперт по России. Экономика Финансы Фондовый рынок Обзор рынков 