01.09.2013 14:09Рубрика: В мире  Япония запланировала рекордное увеличение оборонного бюджета  Текст:   Олег Кирьянов  Почти 49 миллиардов долларов - именно столько намерено запросить на свои нужды в будущем финансовом году министерство обороны Японии. Это станет рекордным за последние 22 года увеличением японских расходов на оборону, что в военном ведомстве объясняют "чисто экономическими причинами.
Как заявили в оборонном ведомстве Японии, они намерены запросить у правительства 4 триллиона 820 миллиардов йен (около 48,97 млрд. долл. США) на военные нужды на следующий финансовый год, который начнется с апреля 2014 г. Это на 3 процента больше, чем в прошлом году. 
Соседние страны, у которых с Японией из-за различных территориальных и прочих споров отношения не самые радужны, сразу же с обеспокоенностью отметили, что это станет рекордным за последние 22 года увеличением военных ассигнований Страны восходящего солнца. До этого в последние годы из-за проблем в экономике и роста госдолга Токио сокращал подобные расходы, но с приходом на пост премьер-министра "ястреба" Синдзо Абэ Япония вновь начала увеличивать финансирование своих Сил самообороны. 
Однако в военном ведомстве Японии увеличение расходов объясняют "причинами исключительно экономического характера": курс йены по отношению к доллару стал снижаться, что привело к росту стоимости тех видов оружия, которые Токио закупает у зарубежных союзников - в первую очередь у США. Кроме того, как сообщается, существенно возросли расходы на содержание военнослужащих. 
Среди запланированных Минобороны Японии закупок вооружений эксперты выделили беспилотные летательные аппараты Global Hawk  и конвертопланы Osprey, способные функционировать как в режиме самолета, так и вертолета. Японские военные пояснили, что эти самолеты необходимы для обеспечения обороны "удаленных островов". Под данное определение попадают в первую очередь острова группы Сенкаку, которые находятся под контролем Японии, но являются объектом ожесточенного территориального спора с Китаем. 
Кроме того, японцы хотят закупать дополнительную партию ракет-перехватчиков "Пэтриот" РАС-3 для отражения ракетной угрозы со стороны КНДР. В мире Восточная Азия Япония 