04.07.2013 15:15Рубрика: Происшествия Замгубернатора Курганской области обвиняют в растрате   Текст:   Тимофей Борисов Обвинение в совершении 11 преступлений по 4 статьям УК РФ предъявлено накануне Марине Калугиной, заместителю губернатора Курганской области по социальной политике. Как второй человек в области Марина Калугина пока остается на свободе под подпиской о невыезде. Cегодня высокопоставленную чиновницу в соответствии с позицией прокурора отстранили от занимаемой должности. Ей вменяют в вину растрату, организацию растраты, незаконное предпринимательство и мошенничество в особо крупном размере. Калугина вину не признала, но дело обещает быть громким. Кроме того, сразу двух крупных чиновников задержали в Челябинской области. Первым за решетку, пока на два месяца, отправился глава города Троицка Виктор Щекотов. Мэр был задержан еще 1 июля по п."в" ч.5 ст.290 УК РФ - за получение взятки. Потом по ходатайству следователя суд вынес решение о его аресте.
Южноуральские силовики задержали городского голову после того, как у них появились, по их мнению, неоспоримые данные о том, что мэр вымогает крупные суммы денег у предпринимателей за различные услуги. Пока следствие располагает закрепленными данными о том, что Щекотов получил от местных предпринимателей более 250 тысяч рублей за предоставление земельного участка и 150 тысяч рублей за предоставление места для установки торгового павильона.
По московским меркам эти суммы могут показаться мелкими, но для провинциального города они значительны. К тому же Троицк - это приграничный город с населением около 100 тысяч человек рядом с российско-казахстанской границей. Разоблачение высокопоставленных местных "мздоимцев" тут особо важно еще и потому, что здесь одно из наиболее наркоопасных направлений. Так же тут преступники всех мастей регулярно стремятся наладить и каналы переправки нелегалов из Китая и Средней Азии. А для этого они ищут коррумпированных влиятельных лиц из местных элит.
Параллельно с этой громкой операцией челябинские правоохранители успешно завершили "разработку" еще одного высокопоставленного чиновника. В одном из кафе Челябинска при получении взятки более 135 тысяч рублей задержали начальника региональной миграционной службы Сергея Рязанова.
Эти деньги он, по версии следствия, собирался получить как оплату за услуги, входящие в компетенцию регионального управления ФМС России. После ареста, в зале суда,  чиновник написал заявление об увольнении.
Прямая речь
Заместитель Генерального прокурора РФ Юрий Пономарёв:
- Эти резонансные антикоррупционные уголовные дела - далеко не первые в этом году. С начала 2013 г. в Уральском федеральном округе выявлено свыше 700 фактов взяточничества, более 250 эпизодов злоупотребления должностными полномочиями.

Замгенпрокурора РФ Юрий Пономарев. Фото: Из архива  управления прокуратуры по УРФО
Общее количество пресеченных на Урале преступлений, относимых к категории коррупционных, за полгода составило более 3,5 тысяч, в том числе 1416 - совершенных против госвласти, интересов госслужбы и службы в органах местного самоуправления.
Прокуратура активно координирует эту работу. Фактически эти неплохие промежуточные итоги - результат реализации решений, принятых на межведомственном совещании руководителей правоохранительных органов округа в ноябре 2012 года.
Хотя главное, конечно, не количество дел. Известно, что большой массив преступлений этой категории составляют факты так называемой бытовой, низовой коррупции. Это и выписка врачами за деньги листков нетрудоспособности мнимым больным, либо выставление недобросовестными преподавателями зачетов студентам за определенные подношения.
Однако недооценивать их опасности нельзя. Это уголовные преступления, которые служат своего рода питательной средой для дальнейшего разрастания коррупции. Но все-таки мы нацеливаем правоохранителей, образно говоря, на ловлю "крупной рыбы".
Поэтому среди дел, что возбуждены на Урале в последние месяцы, существенный удельный вес составляют именно те, где фигуранты - лица, занимающие руководящие посты.
В их числе дела главы администрации города Верхняя Пышма, главы Верхотурского городского округа, начальника Березовского отдела Роснедвижимости по Свердловской области, руководителя главного управлеия материальных ресурсов Челябинской области.
Расследуются дела в отношении замглавы администрации города Талинка Октябрьского района Югры, руководителя управы Ленинского округа Тюмени, его заместителя и председателя комитета по благоустройству. В Зауралье фигурантами уголовных дел стали начальник управления капитального строительства, главы городов Катайска и Щучье.
Много значимых дел уже направлены в суды - в отношении замглавы администрации Екатеринбурга, начальника подразделения уголовного розыска УМВД России Екатеринбурга, руководителя Тюменского регионального отделения Фонда социального страхования и начальника его отдела, экс-директора Департамента гражданской защиты населения Ханты-мансийского автономного округа.
В этом же году вынесены обвинительные приговоры в отношении главы администрации города Среднеуральска Данилова, депутата Екатеринбургской гордумы Петлина, главы администрации Озерского городского округа Челябинской области Тарасова, главы Шумихинского района Курганской области Букреева.

Замгенпрокурора РФ Юрий Пономарев. Фото: Из архива  управления прокуратуры по УРФО
В прошлом месяце на Ямале к 9 и 7,5 годам заключения осуждены инспектор Уральского Ростехнадзора Дубицкий и его сообщник Марков, получившие миллионные взятки от подрядных организаций. Буквально несколько дней назад состоялся приговор по делу бывшего главы Озерского городского округа Чернышева, который за должностные злоупотребления осужден к пяти годам лишения свободы.
Хочу особо подчеркнуть, что у нас нет и никогда не было цели "сажать всех подряд". Принцип презумпции невиновности незыблем. Функция прокуратуры - не только поддерживать обвинение, но и защищать права граждан, в том числе и самих подследственных, от любых проявлений произвола со стороны правоохранителей.
Надо учитывать и то обстоятельство, что должностные лица, "государевы люди" нередко становятся объектом клеветнических измышлений, различных безосновательных нападок, в том числе анонимных. В каждом конкретном случае следует разбираться объективно, непредвзято, "обвинительный уклон" недопустим. Ни один невиновный не должен быть осужден, в этом тоже состоит задача надзорного ведомства.
Вместе с тем, борьба с коррупцией не ограничивается только уголовно-правовой составляющей. Значительный пласт занимает "общенадзорная" работа, связанная с проведением проверок, внесением актов реагирования. Как один из примеров - сфера государственных и муниципальных заказов, где с начала года прокуроры выявили 2665 нарушений закона, внесли 590 представлений, принесли 240 протестов, предъявили 92 иска, объявили 120 предостережений, добились привлечения к дисциплинарной и административной ответственности 879 должностных лиц.
Повседневно проводится большая работа по экспертизе проектов правовых актов с целью исключения коррупциогенных факторов, по обеспечению законности в сфере государственной и муниципальной службы. Возможно, что эта часть прокурорской деятельности не так ярко и громко звучит, как "громкие посадки", но на деле она является одной из наиболее приоритетных и приносит конкретные результаты в деле защиты государственных интересов.
Разумеется, работа на этом не завершена, у следователей и оперативных служб в производстве имеется еще несколько интересных материалов. Они также обещают быть очень резонансными. Происшествия Преступления Должностные преступления Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Борьба с коррупцией 