09.08.2013 15:52Рубрика: Общество Без имени, без паспорта  Личность 90% мигрантов в палаточном лагере в Гольяново не установлена Текст:   Александр Мелешенко Российская газета - Столичный выпуск № 176(6152)Миграционным полицейским удалось установить личность только каждого десятого обитателя палаточного городка для мигрантов, развернутого в столичном районе Гольяново. Причины две - мигранты просто-напросто врут, сообщая о себе неверные сведения, да еще возникают трудности перевода.  

Большинство мигрантов в лагере вьетнамцы и их имена зачастую записывают с ошибками. Документов у них нет. Сами нелегалы говорят, что паспорта отобрали работодатели. Трудились иностранцы на расположенных рядом с палаточным городком складах, жили в подвальных помещениях. Шили одежду, получали по 7-8 тысяч рублей, на улицу их не выпускали - именно поэтому о подпольном производстве в округе знали немногие. Задержали иностранцев во время крупной спецоперации, а поскольку девать такое количество людей (более тысячи) было некуда, развернули палаточный городок. В нем сейчас содержится почти 600 человек - в спецприемниках и изоляторах временного содержания мест для них нет. В миграционной полиции говорят, что и рады бы всех выслать на родину, но для этого нужны документы.
- Девяносто процентов лиц, содержащихся в палаточном городке, сообщили о себе неверные сведения, и идентифицировать их мы не можем, - рассказала "РГ" начальник УФМС по Москве Ольга Кириллова. - Ведутся переговоры с посольством Вьетнама - мы настойчиво предлагаем им оказать содействие в установлении личности задержанных.  Как только вьетнамская сторона выдаст свидетельства о возвращении на родину, люди будут вывезены. Сейчас документировано и готово к выезду не более 50 человек.
Приезжих из других стран в лагере немного - в ближайшее время большинство их них депортируют. Двое граждан Сирии, приговоренных на родине к смертной казни, попросили предоставить им убежище. Сейчас их перевели в центр временного содержания иностранцев, а прошение рассматривается.
Расширять палаточный лагерь не будут. По крайней мере, полицейским этого не хочется. Начальник управления охраны общественного порядка столичного главка МВД Вячеслав Козлов говорит, что последние дни и так для полицейских выдались очень сложными и работы хватает без палаточного лагеря. По его словам,  половину всех преступлений в Москве совершают приезжие. Примерно поровну - иностранцы и жители других российских городов. "Ежедневно мы проверяем порядка полутора тысяч иностранных граждан и большой процент из них находится в стране нелегально. Палаточный городок не расширяется, и расширяться не будет, наоборот, мы стремимся как можно скорее избавиться от него", - рассказал Вячеслав Козлов.
В столичном управлении МВД подсчитали, что Москве нужны центры содержания иностранных граждан вместимостью не менее 2 тысяч человек. В Подмосковье их тоже нужно строить - в регионе сейчас нет ни одного такого центра. "Мы совместно с Московской областью создали рабочую группу для решения этого вопроса", - говорит Ольга Кириллова.
При этом борьба с нелегалами приносит свои плоды - иностранцы сами стали приходить в миграционную полицию и просить выдворить их из страны. Только за один день группы из 11 туркменов и 72 граждан Китая добровольно пришли и заявили, что находятся в России незаконно и попросили отправить их домой. Добровольное обращение позволяет им избежать запрета на въезд в страну в дальнейшем.
Полицейские в свою очередь признают, что во многом борьба с нелегальной миграцией ложится на плечи участковых, которых катастрофически не хватает. "У нас 2,5 тысячи участковых в городе, некомплект сегодня сто человек. На эту работу ни у кого нет желания идти, москвичи вообще не идут", - сетует Вячеслав Козлов. Общество Соцсфера Миграция Правительство МВД Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Миграционный учет в России 