19.09.2013 00:47Рубрика: Экономика Лифт поднимет товарооборот  Могилевчане привезли из Брянской области новые проекты Текст:   Павел Минченко Союз. Беларусь-Россия -  № 35(615)Недавняя поездка могилевской делегации на ярмарку в брянский Свенск оказалась результативной: появились новые деловые партнеры и планы о создании совместных предприятий. В Брянской области большая часть лифтов давно устаревших конструкций. Поэтому представители фирмы "Профлифт" из Брянска и решили организовать совместное производство с могилевскими лифтостроителями. Пока речь идет о 100 подъемных кабинах, которые будут поставлены на Брянщину до конца года.
По словам зампредседателя Могилевского облисполкома Виктора Некрашевича, это только начало. В перспективе объемы будут значительно больше - ведь придется менять лифты в городах и поселках целой области. По сути, могилевский лифтовый завод получает новый рынок сбыта.
Могилевская делегация встретилась с полномочным представителем президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе Александром Бегловым. Он посетовал, что в приграничном сотрудничестве экономичная составляющая пока невелика - связи порой ограничиваются культурным обменом и дружбой вузов. Могилевчане согласились и предложили проекты, которые могли бы финансироваться в том числе из союзного бюджета. Виктор Некрашевич рассказывает:
- Самый масштабный проект - создание производства железнодорожного и крупногабаритного литья. Годовая потребность белорусских предприятий в данном виде продукции - порядка 40 тысяч тонн. Но пока литье чаще всего завозится с Украины и из Китая. Ориентировочная стоимость проекта - 200 млн долларов. Есть уже соинвестор - Белорусский автомобильный завод. Как только появится желание у российской стороны - можно приступать к реализации.
Еще один перспективный совместный проект - строительство стальных и сталежелезобетонных мостов. Сегодня при возведении таких инженерных сооружений значительные средства тратятся на устройство высоких насыпей. Сотрудники Белорусско-Российского университета вместе с российскими коллегами разработали принципиально новую технологию изготовления строительных конструкций. Теперь можно строить мосты с пролетами до 60 метров. При этом затраты на возведение сокращаются, а срок службы сооружения увеличивается.
В Могилевской области работает два цементных завода. Аналогичные предприятия есть в Брянске, Калуге. Но - парадокс - порой не хватает сложных железобетонных изделий. Для того чтобы успешнее конкурировать на рынке, могилевчане предложили партнерам создать совместное предприятие по производству строительных материалов.
Есть также идея общими усилиями реставрировать Свято-Успенский монастырь, что в деревне Пустынки Мстиславского района. Место это уникальное, находится рядом с российской границей. Сегодня многие паломники едут сюда поклониться нерукотворному образу Христа, несколько лет назад появившемуся на стене монашеской кельи, окунуться в животворный источник. Сегодня обитель реставрируется, и работы предстоит еще много. Если и россияне, и белорусы внесут свою лепту, достаточно быстро может появиться уникальный международный туристический объект, на базе которого можно реализовывать совместные культурно-исторические проекты.
Виктор Некрашевич считает, что если не все из названных проектов, а хотя бы один или два станут "союзными", приграничное сотрудничество выйдет на качественно новый уровень. Экономика ВЭД Международные организации Союзное государство России и Беларуси Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Брянская область Интеграция на постсоветском пространстве 