04.06.2013 15:45Рубрика: Власть В Калининграде обсудили новые погранпереходы   Текст:   Ульяна Вылегжанина (Калининградская область)  В Калининградской области могут появиться три новых пограничных пункта пропуска: два на российско-польской границе и один - на российско-литовской. Об этом губернатор региона Николай Цуканов заявил сегодня, 4 мая, на открытии V Международного форума регионов-партнеров в Калининграде.
- Вопрос строительства одного или двух российско-польских пограничных переходов мы успели обсудить с моим коллегой, господином Марианом Подзиевски (воеводой Варминьско-Мазурского воеводства. - Прим. ред.), - отметил Николай Цуканов. - Сколько их появится в результате - это вопрос дискуссий в рамках российско-польской комиссии. Затем необходимо будет реализовать следующие этапы - на уровне Росграницы, пограничной комиссии и так далее.
Как пояснил Мариан Подзиевски, речь идет о МАПП Перлы-Крылово и Михалково-Железнодорожный.
- Два дополнительных пограничных перехода внесены в совместный российско-польский договор о пунктах пропуска, - рассказал Мариан Подзиевски. - Вопрос в том, когда будет принято решение о развитии инфраструктуры - в следующем году или через два года - мы планируем проработать в рамках российско-польского совета, заседание которого состоится в июне.
На российско-литовском направлении речь идет об открытии пешеходного погранперехода на Виштынецком озере. По словам Николая Цуканова, эту идею правительство Калининградской области уже обсуждало с региональным пограничным управлением, таможенной службой и территориальным управлением Росграницы.
- В принципе, ответственные службы нас поддерживают, - подчеркнул глава Калининградской области. - Никаких препятствий мы не увидели и не услышали.
Заместитель министра внутренних дел Литвы Алгимантас Юоцевичиус отметил, что литовская сторона также позитивно смотрит на открытие пешеходного пограничного перехода на озере Виштынец. И добавил, что в новом финансовом периоде строительство пункта пропуска можно будет включить в программу финансирования.
Еще одна идея, которая прозвучала в рамках Форума регионов-партнеров Калининградской области - это введение местного пограничного передвижения (МПП) между самым западным российским регионом и Литвой. За образец российская сторона планирует взять соглашение о МПП между Россией и Польшей, которое вступило в силу в июле прошлого года и позволило жителям Калининградской области и сопредельных регионов Польши совершать взаимные поездки без виз. В 2012 году в рамках МПП было совершено порядка 286 тысяч пересечений российско-польской границы. В первом квартале 2013 года жители Польши и Калининградской области пересекли границу по карточкам МПП уже 600 тысяч раз.
- Я бы дал высокую оценку местному пограничному передвижению, - заявил Мариан Подзиевски. - Благодаря МПП бизнесмены Варминьско-Мазурского воеводства и Калининградской области все чаще становятся партнерами. Наши контакты углубляются, расширяется сотрудничество в культурной и экономической сферах.
Справка "РГ"
Форум регионов-партнеров Калининградской области - это традиционное мероприятие, которое является площадкой для согласования позиций регионов различных государств по вопросам приграничного партнерства и реализации международных программ. В V форуме, который проходит в Калининграде 4-5 июня, принимают участие делегации из России, Польши, Литвы, Швеции, Франции, Дании и Китая. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Литва В мире Европа Польша Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Калининград 