23.09.2013 06:47Рубрика: В мире  Эвкалиптовый парк горит рядом со столицей Эквадора  Мощный пожар бушует в парке рядом с эквадорской столицей Кито, где растут эвкалиптовые деревья. Столб дыма виден с разных концов города, передает РИА Новости со ссылкой на латиноамериканские СМИ.
Для борьбы с огнем власти привлекли военных и полицейских. Доступ в лесную зону для местных жителей перекрыт. В настоящее время проводится эвакуация людей, находящихся вблизи от места ЧП. Данные о пострадавших не поступали.
Парк является частью эвкалиптового леса площадью почти 560 гектаров. В нем обитают различные виды редких представителей фауны, в том числе 10 видов колибри. В мире Южная Америка Эквадор 