17.10.2013 14:35Рубрика: В мире  В Испании задержана банда за кражу швейцарских часов  Текст:   Максим Новиков  Грабители, выкравшие швейцарские хронометры из офиса компании Diarsa в Мадриде, задержаны в четверг местной полицией. В общей сложности 17 человек предстанут перед судом за преступление, которое они совершили в декабре 2012 года, сообщило испанское агентство EFE.
Полицейские, ведущие расследование преступления, заявили, что руководителя преступной сети звали "Тролль". Кроме него арестованы непосредственные исполнители, посредники и те, кто укрывал у себя похищенное. Кстати, почти 300 хронометров удалось найти. Среди них есть экземпляры стоимостью почти 300 тысяч евро. Как оказалось, часть украденного преступники уже успели переправить в Китай, откуда изделия были успешно возращены владельцам.
Аналогичное преступление было совершенно некоторое время назад в Москве. Полиция приехала на вызов безработной женщины, проживающей в центре столицы. По ее словам, неизвестные похитили из ее квартиры 14 наручных коллекционных часов на сумму почти в 15 миллионов рублей. Эти изделия, в отличие от испанских, до сих пор не найдены.   В мире Европа Испания 