17.09.2013 09:56Рубрика: Общество  Приамурье посетил потомок графа Муравьева-Амурского  Текст:   Александр Ярошенко  Побывать в первом поселении русских на Дальнем Востоке, селе Албазино, - это мечта всей жизни, признался единственный потомок генерал-губернатора Николая Муравьева-Амурского, который ради этого прилетел в Приамурье из Петербурга.
Правнучатый племянник графа Василий Сергеевич Муравьев-Амурский всю свою жизнь прожил в культурной столице России. В его трудовой книжке всего одна запись - "художник декоративно-прикладного искусства", этой профессии он отдал более полувека.
Корреспонденту "РГ" Василий Сергеевич признался, что многие отговаривали его от этой поездки, предупреждали, что на Дальнем Востоке сильное наводнение.
- Это дань моего уважения потомкам первопоселенцев - побывать в регионе именно в такое непростое время, - сказал потомок генерал-губернатора.
Приставку "Амурский" к своей фамилии Василий Сергеевич получил четырнадцать лет назад, когда не стало его старшего брата. Согласно распоряжению императора Александра III, Амурским может называться самый старший в роду по мужской линии. Кто станет следующим обладателем этой фамилии, Василий Сергеевич пока не знает - его внучка только недавно разменяла третий десяток.
Единственный Муравьев-Амурский России сегодняшней подарил областному краеведческому музею копию своего родового герба, а родословную он знает вплоть до четырнадцатого века.
На набережной Амура гость из Петербурга посадил дерево, и очень надеется, что оно обязательно приживется.
- Визит потомка великого человека - это не просто некий протокол. Приятно, что Василий Сергеевич хочет быть максимально полезным для истории, он подарил региону очень редкие книги из фамильной библиотеки, - сказал министр культуры Амурской области Алексей Самарин.
Правнучатый племянник графа Муравьева-Амурского убежден, что история жизни и деятельности его предка - настольная книга для сегодняшних губернаторов России.
- Айгуньский договор, который был подписан при губернаторе Восточной Сибири Николае Николаевиче Муравьеве-Амурском, укрепил мир между Россией и КНР. Это показатель державности графа, главными составляющими которой являлись его кристальная честность и самоотверженное служение стране, - убежден Муравьев-Амурский младший…
Кстати, Василий Сергеевич внешне очень похож на своего знаменитого предка. С генами, как известно, спорить невозможно. У души тоже есть свои гены, иначе откуда мечта жизни побывать на краю России, в крошечном сельце Албазино?..
Справка "РГ"
Граф Николай Николаевич Муравьев-Амурский (1809-1881) - российский государственный деятель, с 1847-го по 1861 год служил генерал-губернатором Восточной Сибири. В истории расширения российских владений в Сибири Муравьев-Амурский сыграл значимую роль: ему принадлежит почин в возвращении Амура, уступленного Китаю в 1689 году. Общество История Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 