26.03.2013 21:05Рубрика: Власть  Страны БРИКС не договорились по созданию совместного Банка развития  Фото:   Константин Завражин  
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Владимир Путин прибыл с визитом в ЮАР
                             
                        
                    
                
            
            
            
        

Министры финансов стран БРИКС не смогли согласовать ключевые вопросы по созданию совместного Банка развития. Об этом сообщил глава Минфина Антон Силуанов, передает ИТАР-ТАСС.
По его словам, главы Минфинов не смогли договориться, в частности, об объеме капитала, размере страновых взносов, а также о принципах управления. Кроме того, не определено и место будущей штаб-квартиры банка.
"Условились дальше работать. Решение будет приниматься, если оно будет приниматься, на уровне глав государств", - отметил министр. По его словам, сейчас главное определиться с поисками ресурсов для реализации этого проекта. Всего на эти цели необходимо 10 миллиардов долларов.
Силуанов подчеркнул, что Россия не претендует на то, чтобы банк обязательно находился на ее территории. При этом он отметил, что пока не решены ключевые вопросы, говорить о местоположении штаб-квартиры пока рано.
Саммит глав государств группы БРИКС, открывшийся сегодня в Дурбане, проводится на фоне все большего сближения друг с другом России, Бразилии, Индии, Китая и ЮАР не только в рамках двусторонних экономических связей, но и по многим вопросам финансово-экономической политики. Эти тенденции нашли отражение в повестке дня форума, включающей вопросы создания совместного Банка развития, координационного совета экспертных центров БРИКС и других межгосударственных структур. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС 