13.12.2013 00:30Рубрика: В мире Она и мать, и старшая сестра  180 тысяч россиян сохранили в Приднестровье веру в Россию Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 282(6258)Москвичу Тирасполь покажется городом необычным и даже сказочным. Ходишь по улицам, беседуешь с людьми и не перестаешь удивляться: как после всех испытаний, через которые прошло Приднестровье после распада СССР, людям удалось сохранить такую искреннюю доброту, теплоту и человечность? Находясь в Кишиневе, для меня оставалось загадкой, почему некоторые молдаване с завистью говорили о том, что в Тирасполе живут лучше, чем в столице Молдавии. И это при том, что Приднестровье находится в экономической блокаде.
"Промышленность в ПМР сохранилась, но еще остается множество проблем, - рассказал глава Торгово-промышленной палаты Приднестровья Василий Кожан. - И главная проблема, что из-за нашего статуса мы не можем вести торговлю напрямую. Товары идут по объездным маршрутам. Для скоропортящихся продуктов - натуральных фруктов, овощей, которые нельзя заморозить или переработать, это катастрофическая ситуация. А ведь в России есть интерес именно к натуральным продуктам".
Cближение с Евросоюзом грозит Молдавии потерей государственности
Тем не менее, Приднестровье продолжает развиваться. Кроме сельского хозяйства активно растет энергетика. Три генерирующие станции обеспечивают потребности Приднестровья и Молдавии. Развиваются и такие направления, как металлургия и легкая промышленность. Город до сих пор славится винными и ткацкими предприятиями. Это все чудом удалось сохранить за годы перестройки и военных действий. О том, как непросто было сберечь это наследие, "РГ" рассказала генеральный директор швейной фабрики "Одема" (которая носит имя почитаемой в Приднестровье первого директора предприятия Валентины Сергеевны Соловьевой) Раиса Хайлова.
- Мы многое пережили, - вспоминает моя собеседница. - Но, может быть, пройдя через все это, ты понимаешь, что есть вещи приходящие. А есть вечные ценности. Это воспитание, образование, ведь стараешься в первую очередь вложить все в детей. И хочется, чтоб дети так же трепетно относились к тебе, как ты к своим родителям. Мы просто работаем ради страны, ради народа. Мы здесь живем и не хотим искать лучшего места на этой земле, а хотим, чтобы лучше было здесь. По-другому бы у нас просто не получилось выжить.
И все же еще остается много трудностей и препятствий. Главное из них - это отсутствие заказов на предприятиях Приднестровья. Особенно в Тирасполе ждут заказов из России. "Мы умеем работать, - говорит мне Раиса Хайлова. - Мы находимся между ЕС и Россией. Европа дает заказы, но для них мы маленький Китай, который по дешевым ценам создает высококачественную продукцию. А ведь мы могли бы делать это для России по средним ценам. Нам не нужна рыбка, дайте нам удочку". Тем не менее, в сложных экономических условиях приднестровцам удалось еще больше сплотиться. Они вместе стремятся к своей цели - открыть путь для продукции на рынки, в первую очередь в России.
Кроме того, простым людям из ПМР довольно сложно взаимодействовать с другими странами. "Подрастают дети, они хотят получать нормально образование, чтобы с этим дипломом можно было найти работу в Приднестровье и за его пределами, поэтому документы должны быть легитимными, - поясняет Олег Баев, депутат парламента Приднестровья. - Мы же не можем привязать детей и сказать, что с национальным паспортом и с приднестровским дипломом ты сможешь работать только здесь".
Поддержку со стороны России в Приднестровье ощущали всегда. К примеру, "добрым волшебником" в Тирасполе называют АНО "Евразийская интеграция". Благодаря этой организации в Приднестровье началось строительство 12 социально значимых объектов: детские сады, учебные заведения (в том числе медицинский корпус для Приднестровского государственного университета), корпус для химеотерапии на территории республиканской клинической больницы, перинатальный корпус. Многие из объектов будут готовы к использованию уже в 2014 году.
Слова благодарности за конкретную помощь от России и даже просто за осознание того, что Россия всегда рядом в Тирасполе, слышишь едва ли ни от каждого. В Приднестровье живут и русские, и украинцы, и молдаване. Но всех их объединяет одно: они мыслят и ощущают себя русскими по духу. "Никто не любит Россию так, как любим ее мы здесь, в Приднестровье, - замечает Раиса Хайлова. - Россия для нас и старшая сестра, и мать". В мире экс-СССР Молдавия Ситуация в Приднестровье 