06.12.2013 18:29Рубрика: Власть  Президенты РФ и Украины провели встречу в Сочи  Президент России Владимир Путин встретился со своим украинским коллегой Виктором Януковичем в Сочи. 
Как сообщает пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков, главы государств обсудили двусторонние отношения и подготовку к заседанию российско-украинской межгоскомиссии в Москве.
"Президент Украины сделал остановку в городе Сочи на пути из Китая домой. В ходе краткого рабочего визита обсуждались текущие вопросы двусторонних российско-украинских отношений, а также вопросы, связанные с подготовкой к предстоящему в Москве заседанию межгосударственной комиссии Россия-Украина", - приводит РИА Новости слова Пескова. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Украина Президент Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Отношения России и Украины 