10.07.2013 23:27Рубрика: Спорт Российский прыгун показал третий результат   Текст:   Тимур Алимов (Казань)   Фото:   Виктория Ющенко  
    

Бронзовую медаль в прыжках в воду с десятиметрового трамплина на Универсиаде-2013 завоевал россиянин Виктор Минибаев. Показав в финале результат ровно в 519 баллов, он уступил двум представителям Китая - Хо Ляну (531,25), получившему "золото", и У Цзюню (520,40), получившему серебряную награду.
Еще один российский прыгун Сергей Назин набрал 478,45 балла и стал шестым.
В полуфинальном раунде Минибаев также показал третий результат - 470,30 балла, а Назин - пятый - 420,10 балла.
#diving Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань РГ-Фото Российская "бронза" на Универсиаде в Казани Универсиада-2013 в Казани  Фото: Волга-Кама 