11.11.2013 18:37 Рубрика: ВЭД   Из России растет экспорт бензина и автомобилей  Текст:   Тарас Фомченков  Россия стала больше поставлять за рубеж нефтепродуктов и природного газа и одновременно почти на 50 процентов меньше покупать одежды в странах СНГ. Такие данные обнародовала Федеральная таможенная служба (ФТС) за период с января по сентябрь 2013 года. 
Таможенники, в частности, отметили, что за 9 месяцев на 19,1 процента (до 669,9 тысячи штук) сократился импорт в нашу страну легковых автомобилей и, в то же время, на 15,1 процента (до 94,9 тысячи штук) вырос экспорт "легковушек" из России. Интересно, что в стоимостном выражении по сравнению с тем же периодом прошлого года экспорт легковых автомашин составил 1,01 миллиарда долларов, что выше сразу на 42 процента. 
При этом основу российского экспорта в январе-сентябре 2013 года в страны дальнего зарубежья прогнозируемо составили топливно-энергетические товары, удельный вес которых в товарной структуре экспорта составил 74,8 процента (в январе-сентябре 2012 года - 73,2 процента).
В то же время в структуре этой группы товаров больше стало продуктов нефтепереработки. Так, например, объемы продажи за границу автомобильного бензина выросли сразу на 50,9 процента, солярки - на 22,7 процента, других жидких топлив - на 12 процентов. При этом объемы экспорта сырой нефти снизились на 1,6 процента.
Меньше стали экспортировать и изделий из металла. Ферросплавов - на 9, полуфабрикатов из железа и нелегированной стали - на 17, проката плоского из железа и нелегированной стали - на 10,7 процента. 
А вот продукция химической промышленности в январе-сентябре 2013 года чувствовала себя вполне конкурентоспособной на мировом рынке, отметили в ФТС. Физические объемы экспорта продукции неорганической химии выросли на 2,3, органических химических соединений - на 9,4 процента, азотных удобрений - на 6,2 процента, каучука, резины и изделий из них - на 9,1 процента, пластмасс и изделий из них - на 22,4 процента.
С импортом ситуация другая. Почти ровно половину (50,7 процента) в его товарной структуре за январь-сентябрь 2013 года занимают машины и оборудование. На втором месте стоит продукция химической промышленности (16,7 процента), на третьем - продовольственные товары и сырье для их производства (12,9 процента). 
При этом именно последняя группа показала наиболее разноплановую динамику. Если, например, физические объемы закупок сыров и творога, а также цитрусовых выросли на 8,2 и 4,6 процента соответственно, то импорт мяса свежего и мороженого сократился на 14,2 процента, мяса птицы - на 7,5 процента, рыбы свежей и мороженной - на 3,5 процента. 
В целом выросла и доля импорта текстильных изделий и обуви, составив в январе-сентябре 2013 года 6,2 процента (в январе-сентябре 2012 года - 5,8 процента). 
Основным торговым партнером России по товарообороту за 9 месяцев 2013 года стал Китай - 65,2 миллиарда долларов, на втором месте расположились Нидерланды с показателем в 56,6 миллиарда долларов, на третьем - Германия (54,7 миллиарда долларов).