27.08.2013 08:46Рубрика: Общество  Приморье окажется между двумя циклонами  Текст:   Ольга Журман  В ближайшие сутки Приморский край окажется между двумя циклонами.
Синоптики прогнозируют, что вечером в среду к юго-западным районам Приморья приблизятся фронтальные разделы циклона, смещающиеся из Китая на север Корейского полуострова и в Японское море. Здесь начнется небольшой дождь.
Основное ухудшение погоды ожидается в четверг, 29 августа, когда циклон выйдет в Японское море. Пройдут дожди, в южной части края сильные. На побережье усилится ветер. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 