05.04.2013 00:20Рубрика: Общество Русско-Итальянский словарь  Российская газета - Федеральный выпуск № 74(6050) Алексей Букалов, русский в Италии
Закуски
Одним из признанных достояний человечества стала средиземноморская диета, основу которой составляет традиционная итальянская кухня. Основные компоненты - натуральные продукты - оливковое масло, сыр моцарелла, овощи, зелень, рыба, другие морепродукты и в ограниченном количестве мясо.
Конечно, итальянская кухня - это гастрономическая мозаика из разных регионов страны. Но это всегда здоровая и вкусная еда, которая не случайно очень популярна в мире.
Главный элемент итальянского застолья - первое блюдо. Это паста. Существует версия, что паста была завезена в Италию Марко Поло из Китая. Однако, сицилийцы, например, утверждают, что паста существовала на острове еще до Марко Поло. В конце концов не так уж это и важно.
Около трехсот видов пасты - не просто еда, это символ итальянской кухни. Пасту нужно не только уметь готовить, но и уметь есть. Вилкой без ножа. Когда русский турист собирается есть пасту с вилкой и ножом, итальянский официант вежливо уходит или (в зависимости от темперамента) просто отбирает нож.
Итальянцы едят пасту два раза в день, при этом вы не встретите в Италии такого количества полных людей, как, скажем, в Соединенных Штатах или в России. Это объясняется тем, что итальянские макароны изготовляются из специальных, твердых сортов пшеницы. До 1917 года эта пшеница завозилась в Италию под торговым названием "Таганрог", с родины Чехова. После революции поставки пшеницы в Италию, конечно же, прекратились. И тогда итальянцы засеяли твердой пшеницей Падуанскую низменность и по сей день продолжают производить пасту. Итальянские женщины говорят, что толстеют не от пасты, а от приправы.
Что касается закуски (по-итальянски это - антипаста - то есть буквально "перед пастой"), то в любом ресторане вам предложат брускетту - это свежезапеченные гренки с оливковым маслом, на которые выкладываются разные виды паштетов, кусочки рыбки или овощи. Вам могут предложить в качестве закуски и знаменитую итальянскую ветчину - прошутто. Моя любимая закуска "Вителло тонато" - телятина под тунцовым соусом.
Ну, и в конце обеда ( обратите внимание - в конце) вам предложат салат. Например, знаменитый салат "капрезе" - любимое блюдо итальянцев. В нем - моцарелла (сыр из молока буйволицы), помидоры, оливковое масло и немного листиков базилика. Красное, белое и зеленое - традиционный итальянский триколор. Салат надо заправить несколькими граммами специального уксуса. С медицинской точки зрения это очень правильная последовательность блюд.
Стефания Дзини, итальянка в России
Застолье
Родных и друзей из моего итальянского "сапога" забавляет то, что на родном я говорю с акцентом, забываю итальянские слова, слишком сдержанно не по-нашему жестикулирую и пировать предпочитаю сумбурно по-русски, даже когда я на родине.
Чем отличается русское застолье от итальянского, становится понятно, если представить себе алый, зернистый, сочный арбуз, который можно съесть по-разному. Можно, как мы привыкли, культурно сесть за стол с салфеткой на коленях, взять арбуз с подноса, где он разложен аккуратными дольками, положить себе кусочек и, избавившись от косточек, порезать мякоть ножиком и съесть, не торопясь, чтобы не окропить себя и скатерть соком.
Сколько гостей ожидать на застолье, заранее четко понятно, к столу все собираются вовремя, закуски, первое, второе и долче подаются по сценарию, а как и когда итальянский пир закончится - тоже всегда известно. После законной чашечки эспрессо, по желанию, корретто кон граппа, даже если вы слегка навеселе. И потом - по домам, послушно, как школьники.
В России арбуз едят не так.
Любят рубить его чем, на чем и как попало, брать в руки огромный кусок и жадно от него откусывать мякоть вместе с косточками, которые потом выплевывают в разные стороны.
Часто застолья также возникают самопроизвольно, но даже если они запланированы - всегда развиваются непредсказуемо и быстро выходят из-под хозяйского контроля. Безобидное дневное чаепитие может превратиться в многолюдный, шумный праздник.
Еда и выпивка всегда найдутся: бутылки и фрукты каждый привезет, а запас "огненной воды", как правило, таится в хозяйском холодильнике "на всякий случай". На русском столе соленые огурцы, водка, шашлык и квашеная капуста будут существовать в полной гармонии с тортами, конфетами и чаями.
И никто не возразит и не удивится, если веселье продолжится до следующего утра, пока последний гость не ушел или не уснул там, где сидел.
Зато после таких вечеринок всегда есть над чем посмеяться и о чем с удивлением вспоминать. Застолье по-русски - сплошной сюрприз, впрочем, как и сама жизнь в России: просыпаешься каждое утро и никогда точно не знаешь, что будет через час.
Именно так - весело и непредсказуемо - я уже привыкла жить в России.
 Общество Ежедневник Стиль жизни 