29.08.2013 00:30Рубрика: В мире Ход быком  Страна рискует потерять перспективную отрасль животноводства Текст:   Андрей Орешкин Российская газета - Неделя - Киргизия № 192(6168)К 1990 году в республике насчитывалось до 130 тысяч голов яков, которых считают уникальными животными. Сегодня вряд ли наберется и 31 тысяча. - После распада СССР в Киргизии началось массовое истребление яков, которых в союзные времена активно разводили, - рассказала "РГ" Галина Деревянко - фермер, занимающаяся разведением животных
Уже две зимы подряд республика сталкивается с массовым падежом скота. Суровые морозы стали катастрофой для животноводов страны. По официальным данным, только в Чон-Алайском районе с декабря 2011-го по апрель 2012-го от голода пали более 7,5 тысячи животных, а по всей Киргизии - более 25 тысяч. Затяжные холода привели к тому, что закончился корм для скота, а обильные снегопады сделали невозможными поставки сена в регионы, особенно высокогорные.
- Яки перспективны для сельского хозяйства, - уверена Галина Деревянко. - Еще в советские времена колхозы, чтобы выполнить план по сдаче мясной продукции, забивали именно их: затрат на разведение и содержание они не требуют, а отдача - 250 - 400 килограммов высококалорийного мяса. Кроме того, от них получают качественную шерсть, которая используется в текстильной промышленности. И вкусное молоко, которое можно применять в лечебных целях.
ЦИФРА: 31 тысяча яков сегодня насчитывается в Киргизии (по данным Киргизского научно-исследовательского института животноводства и пастбищ)
Яки - животные дикие и свободолюбивые, обитающие на высоте три - четыре тысячи метров над уровнем моря - там, где нет удобрений, пестицидов и прочих вредных химикатов. Питаются они натуральным подножным кормом и пьют воду из неза-грязненных ручьев, поэтому их мясо экологически чистое. Яководы, как правило, живут рядом со стадом и приручают животных к себе - вместе с ними мигрируют, наблюдают за ними, прикармливают.
- Работа с яками - это образ жизни, однако без помощи государства поставить их разведение на поток очень сложно, - говорит Деревянко. - В советские времена ежегодно обрабатывали дикорастущие пастбища для предупреждения эпидемий среди животных. Сегодня этого никто не делает. В особо морозные и голодные зимы на высокогорье привозили и сбрасывали тюки с сеном - подкармливали яков.
Если не заняться селекцией сегодня, вся популяция яков в ближайшие десятилетия выродится
Но основной фактор - материальная поддержка.
По словам фермеров, чтобы достигнуть половой зрелости, то есть набрать достаточный для забоя вес и оставить потомство, яку нужно четыре года. Все это время о нем необходимо заботиться. И на что-то жить самому животноводу. Кредиты же, которые предлагает государство, выдают максимум на два года и под нереальные для фермера проценты - 18 - 25 годовых. Но самое главное, на что требуются деньги, - селекция. Если не заняться ею уже сегодня, в ближайшие десятилетия вся популяция деградирует и выродится.
- Когда распался Союз, власти Киргизии ради прибыли открыли охоту на редких и ценных животных, - вспоминает Деревянко. - Именно так мы потеряли архаров, козерогов и многие другие виды. Поголовье яков сократилось почти в семь раз, выжившие стада стали жить обособленно друг от друга. Естественно, появлялось потомство от близкой родни, которое с каждым поколением становится все мельче. Тогда как при Союзе яководы обменивались "свежей кровью" даже на международном уровне - в Киргизию привозили племенных бычков из Узбекистана, Туркмении, а местные "производители" улетали в соседние страны.
Яководы уверены: государство не замечает перспективную животноводческую отрасль, которая требует минимальных вложений при максимальной выгоде. И если вернуться к советскому опыту работы уже нельзя, то можно попытаться установить государственно-частное партнерство. То есть работать по договору с властными структурами, где обязанности каждого будут четко расписаны.
Мнение
Манас Касымалиев, заведующий биолого-технологическим центром Киргизского НИИ животноводства и пастбищ:
- Сегодня государство абсолютно не уделяет внимания яководству, хотя оно очень выгодно. Пастбища страны располагают к разведению этих животных, а единственное, что для этого нужно, - корм в достаточном количестве. С одной стороны, увеличение поголовья могло бы обеспечить население республики экологически чистым мясом, с другой - его можно было бы экспортировать за границу.
Зарубежный опыт
В Тибете, считающемся родиной яка, это животное используют как вьючное, мясомолочное и источник высококачественной шерсти. На них перевозят тяжелые грузы там, где не пройдет техника, они тянут плуг и вертят жернова мельниц. Популярно яководство и в некоторых провинциях Китая, причем там шерсть этих животных подчас ценится дороже молока и мяса. Их волос структурой напоминает человеческий, он успешно используется для изготовления париков и шиньонов. В мире экс-СССР Киргизия 