03.07.2013 20:47Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Россияне выиграли чемпионат мира по программированию  Текст:   Антон Благовещенский  Команда программистов из Санкт-Петербургского национального исследовательского университета информационных технологий, механики и оптики (НИУ ИТМО) в пятый раз стала победителем чемпионата мира по командному программированию среди студентов ACM ICPC 2013, сообщает РИА Новости.
В ходе состязаний участникам предлагалось решить за пять часов одиннадцать задач. Команда из Санкт-Петербурга нашла правильные решения для десяти из них, причем три задачи решила быстрее остальных. Отмечается, что команда, победившая на чемпионате прошлого года, является рекордсменом по общему числу побед на ACM ICPC. 
Победителям достались кубок и 12 тысяч долларов в качестве приза. Золотыми призерами чемпионата мира по программированию среди студентов и обладателями призов по 6 тысяч долларов также стали команды из Азии - Шанхайского транспортного университета, Токийского университета и Национального университета Тайваня. При этом шанхайская и тайваньская команды уже становились призерами ACM ICPC ранее. В числе серебряных призеров оказались команды Санкт-Петербургского государственного университета, Университета Варшавы, Киевского национального университета имени Тараса Шевченко, а также Белорусского государственного университета. 
"Бронзу" и призы по 1,5 тысячи долларов увезут из Санкт-Петербурга команды Ягеллонского университета в Кракове, Московского государственного университета, университета Карнеги-Меллон (США), университета Циньхуа (Китай) и Пермского государственного университета. Таким образом, около трети призеров ACM ICPC 2013 составили команды из России - в российском активе есть медали всех категорий, отмечает РИА Новости. 
С поздравлениями в адрес победителей выступил основатель "ВКонтакте" и уроженец Санкт-Петербурга Павел Дуров. "В комментариях к новости об этой победе в СМИ нередко встречается следующее рассуждение - "все равно победители чемпионата уедут из России, так как здесь нет работы". Уверен в прямо противоположном - в Петербурге программистов такого уровня ждет не только более высокооплачиваемая работа, но и более амбициозные задачи/более интересное окружение, чем во многих других местах", - написал он на своей странице.  Digital Технологии Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 