18.01.2013 00:39Рубрика: В мире Шерше уран  Почему для войны с распространившимся по всей Северной Африке экстремизмом Париж выбрал именно Мали? Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 9(5985)Вчера Франция начала наземный этап военной операции в Мали. При этом конечные цели, которые преследует Париж в борьбе с исламистами, не вполне очевидны. Под контролем боевиков, захвативших две трети малийской территории, оказались урановые месторождения, и это, по мнению экспертов, не может не беспокоить французов. К тому же источники стратегического сырья, добываемого в соседнем Нигере, имеют для французской атомной энергетики стратегическое значение. Тесалит, Кидаль, Гао - в последние месяцы названия этих малийских городов то и дело мелькают в боевых сводках. Посвященные знают: именно в этих районах сосредоточены многие месторождения полезных ископаемых. Недра одного из беднейших государств мира, которое неожиданно оказалось в центре внимания мировых СМИ, скрывают чуть ли не полтаблицы Менделеева: фосфориты, бокситы, молибден, алмазы, железные и комплексные руды. Но охотнее всего иностранные компании занимаются здесь поисками нефти и газа - пока, впрочем, тщетно. Среди утечек "Викиликс" есть любопытная депеша посольства США в Бамако от 13 марта 2009 года. Американцы сообщали в Вашингтон, что президент Амаду Тумани Туре излучает "нефтяной оптимизм", обещая, что уже в июле "черное золото" здесь польется рекой. Но пока десятки миллионов долларов уходят в песок.
Визитной карточкой и основной статьей экспорта Мали остается золото. После Ганы и ЮАР эта страна занимает третье место на черном континенте по объемам добычи благородного металла. В средневековом атласе есть изображение легендарного малийского правителя Мусы с золотым самородком в руке. Сегодня картинка актуальна как никогда: золотоносные рудники на юге и западе Мали - пожалуй, все, что осталось у местного правительства, в считанные месяцы утратившего контроль над северо-востоком страны. А именно там, на территории сепаратистского "государства Азавад", сосредоточены месторождения другого стратегического сырья - урана.
Достоверных сведений о запасах урановых руд в Мали нет, и добыча пока не ведется. Но эксперты признают, что с точки зрения поисково-разведочных работ это государство - одно из самых перспективных в Африке. Как пишет обозреватель немецкой газеты Frankfurter Allgemeine Zeitung, это "породило спекуляции, что Франция вмешалась в конфликт c целью получить доступ к дешевому урану для своих АЭС". Издание напоминает: главным источником уранового сырья для французской атомной программы остается Нигер. А там - те же туареги и сепаратисты всех мастей. Так что эскалация гражданской междоусобицы в соседнем Мали, превращающая весь регион Сахеля в пороховую бочку, не может не волновать французов. 
"Если бы это была просто большая африканская страна, где этнические группы между собой конфликтуют, то вряд ли ситуация там вызвала бы такой резонанс, - рассказал в интервью радиостанции "Голос России" главный редактор журнала "Россия в глобальной политике" Федор Лукьянов. - На позицию Парижа и мирового сообщества повлияло сочетание факторов. Это и опасения получить на северо-востоке Мали второй Йемен или Сомали, и, конечно, определенный интерес в отношении имеющихся там урановых залежей. Не надо забывать и о том, что Мали граничит с богатым запасами углеводородов Алжиром".
  Увеличить инфографику 
"В первую очередь, Франция чувствует неформальную ответственность за то, что происходит в ее бывших колониях. При Саркози французский контингент участвовал в миротворческой миссии в Кот-д\'Ивуаре. И я не считаю, что именно экономические интересы побудили Париж начать антитеррористическую операцию в Мали. Но таковые, безусловно, имеются. Французский бизнес присутствует в этой стране, так было всегда", - пояснил "РГ" член научного совета Московского Центра Карнеги Алексей Малашенко.
Бросается в глаза, что среди крупных добывающих компаний, которые последние десять лет работали в Мали, мало собственно французских инвесторов. Добычу золота практически монополизировала ЮАР, оценкой бокситовых месторождений занимались британцы, несколько канадских предприятий получили лицензии на поиск урановых месторождений. Что касается разведки нефтяных блоков, то, как признавали в своих аналитических отчетах американцы, главные проекты достались итальянской Eni и ее алжирским партнерам Sipex. Кроме того, на малийский рынок рвется Китай. Не исключено, что военные потрясения изменят этот расклад. Как раз на этой неделе итальянцы объявили о выходе из всех проектов в Мали, объяснив свое решение "очень низким потенциалом региона". В мире Африка Мали В мире Европа Франция Ситуация в Мали 