14.02.2013 00:20Рубрика: ОбществоПроект: Наука Скорость тьмы  Сергею Капице - 85  Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Неделя № 32(6008)В этом году исполнилось бы 85 лет со дня рождения Сергея Капицы. 

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            Сергею Капице - 85 лет
             
        
    


 

 
 



Каждый, кто близко общался с Сергеем Петровичем Капицей, подчеркивал: мне повезло. Повезло и мне. Я несколько раз бывал у него дома и на даче, где мы беседовали по несколько часов.
Это был настоящий мастер-класс. Четкая афористическая речь про самую сложную науку и паузы с анекдотом в тему, забавным случаем и даже стихами. Кстати, он блестяще знал литературу, живопись, музыку, кино. Мог вести дискуссию по любому вопросу.
Общаясь с ним, становилось особенно ясно, что таких людей уже практически нет. Прежде всего поражало его целостное видение мира. Что характерно для людей Возрождения и что утеряно в наше время. Ведь сегодня ученые в подавляющем большинстве - узкие профессионалы, которые не видят, что происходит за рамками их науки. Сергей Капица мог с любым узким специалистом говорить на одном языке. Казалось, он знает все. Не поверхностно, а довольно глубоко. Он так рассказывал о самых разных сложнейших исследованиях, что даже ученые, работающие в данной области, не могли оторваться от экрана. Это воспринималось как какое-то волшебство или магия. Неудивительно, что, когда россиян спрашивали, каких ученых России вы знаете, Сергей Капица лидировал с большим отрывом.
Сергей Петрович был одним из самых любимых авторов "РГ". Он выступал в газете по самым злободневным вопросам науки, более того, стал крестным отцом "Российской научной газеты". И часто говорил нам такие вещи, которые хочется цитировать снова и снова. Приводим выдержки из выступлений профессора Сергея Капицы на страницах "РГ":
Почему "темнеет" наше население?
Согласно опросу ВЦИОМ, более 80 процентов россиян не могут назвать имена отечественных ученых. Стоит ли удивляться, что россияне несведущи в самых элементарных вопросах. Скажем, более трети сегодня уверены, что Солнце вращается вокруг Земли. Больше половины считают, что радиоактивность является "делом рук человеческих", четверть, что пол ребенка определяют гены матери. И этот список неверных ответов на простые вопросы можно продолжать.
Перед страной стоит грандиозная проблема - модернизация экономики, переход от сырьевой трубы к высоким технологиям. Но кто же при таком уровне знаний, а главное, безразличия к ним будет решать эту задачу?
На мой взгляд, в том, что произошло, в значительной мере виновато телевидение, которое забито антинаучной чепухой, а подчас просто мракобесием. СССР может нравиться или не нравиться, но надо признать, что тогда была разумная система популяризации науки и техники. Тираж журнала "Наука и жизнь" составлял более трех миллионов, сейчас - 40 тысяч, такая же ситуация и с журналом "Техника - молодежи", который имел тираж более двух миллионов. Причем эти издания не доходят до провинции, а раньше их можно было купить практически в любом киоске в любой точке страны. У нас была прекрасная сеть студий научно-популярных фильмов, ныне она практически распалась. Часовая передача "Очевидное - невероятное" выходила по трем каналам каждую неделю, сегодня полчаса и всего по одному каналу.
Считаю, что страна оказалась в интеллектуальном тупике и неудивительно, что лучшие умы уезжают за границу. Самый яркий пример - последние нобелевские лауреаты Андрей Гейм и Константин Новоселов. А ведь их воспитал Московский физтех, знаменитый своими преподавателями. Увы, он растерял эти уникальные кадры. Там были ученые с мировым именем, а сейчас - мировая неизвестность. Известность уехала. Так, в свое время здесь был готов возглавить кафедру наш гениальный математик, признанный авторитет во всем мире академик Владимир Арнольд. Но кафедра к тому времени уже разложилась и сотрудники стали категорически возражать против этой кандидатуры. Арнольд уехал преподавать во Францию. Так наша страна потеряла великого ученого и великого пропагандиста науки.
Почему мельчают гении
Как-то в нашем разговоре Андрон Кончаловский сетовал: мол, где сейчас композиторы уровня Шостаковича или Прокофьева, где нынешние Достоевские и Толстые? Но ведь и в науке ситуация не лучше. При всем моем уважении к нынешним нобелевским лауреатам их трудно сравнивать по своему влиянию с Бором, Эйнштейном, Планком, Ландау, моим отцом. Наконец, общество, особенно в нашей стране, совершенно перестало ценить носителей знаний и культуры. Когда-то Ленин сто неугодных режиму мыслителей выставил из страны, а новая Россия не задумываясь выгнала десятки тысяч лучших своих умов.
Почему сегодня в мире практически нет ярких масштабных фигур? Мне кажется, что имеется общая, даже фундаментальная причина не только этой, но и многих других проблем современного мира. Суть в том, что именно в нашу эпоху до предела сжалось историческое время. Известно, что Древний мир длился три тысячи лет, Средние века - уже 1000, Новое время - 300 лет, Новейшая история - чуть более 100. Скажем, если история Египта и Китая исчислялась династиями и продолжалась тысячелетия, Римская империя только распадалась тысячу лет, то современные империи исчезали за десятки лет, а советская и того быстрей. Дальше время истории сжиматься уже просто не может, так как есть предел - жизнь человека.
Сегодня история творится на наших глазах, люди не успевают к ней адаптироваться, а уже наступает новая. При таких темпах развитие и общества, и экономики теряет внутреннее равновесие. Особенно страдают идеология, мораль, нравственные устои, поскольку их легко разрушить. Ведь они формируются и закрепляются в течение очень длительного времени, а при нынешних темпах его просто нет. Словом, мы живем в самом пекле истории, когда "все смешалось в доме Облонских".
Но выяснился любопытный факт: сам темп развития человечества пропорционален квадрату численности населения на Земле. Это открытие позволило понять, чем же определяется этот ураганный темп нашей цивилизации. Раз население на Земле стремительно росло, то и столь же быстро увеличивались объемы информации. Этот "внутренний мотор" раскручивал скорость развития человечества, сжимая до предела историческое время.
И вот мы попали в новое время, когда стремительный рост населения прекратился. Наступает стабилизация, и на планете в обозримом будущем будет жить около 10-12 миллиардов человек. Но не прекратится ли развитие человечества? Не наступит ли конец истории? Что впереди? Золотой век или закат?
У меня нет однозначного ответа. Здесь есть два пути. Либо развитие может прекратиться, тогда наступит закат и упадок. Но возможен и другой сценарий: наконец-то целью развития станет не количество, а качество человека, качество его жизни. Эта дилемма со всей остротой поставлена и перед Россией.
О Петриках и потеряных миллиардах
Одним из важнейших мотивов для создания Комиссии РАН по борьбе с лженаукой стала вакханалия с экспертизами проектов. Во времена СССР оценка проектов, которые государство планировало финансировать, была возложена на Академию наук. В новой России понятие государственной экспертизы исчезло. Уже в первые годы своего президентства Борис Ельцин выделил 200 миллионов долларов на решение проблемы по извлечению энергии из камня. Неизвестные "ученые" деньги освоили, но новое направление в энергетике так и не появилось. Как не появилось спинорное, лунное и гравитационное оружие, космические двигатели на "темной энергии", бестопливная энергетика, оружие, "основанное на еще не открытых законах физики", и много других обещанных шарлатанами устройств.
Мы легко можем продолжить этот "скорбный" список проектов, не прошедших научную экспертизу, но поддержанных "по понятиям" чиновниками в высоких кабинетах. Цена разрушения системы научно-технической экспертизы - это сотни миллиардов рублей, выброшенных на ветер или украденных. Словом, для мошенников наступили благодатные времена.
А ведь научная экспертиза считается во всем мире необходимым элементом принятия ответственных решений. Так, в США на стадию экспертизы уходит до 15 процентов стоимости всего проекта. Более того, это основная государственная функция Национальной академии наук США.
Надо сказать, что лженаука и порождаемые ею "проекты" - это, конечно, не только российская болезнь, а явление международное. По всему миру ходят "дети лейтенанта Шмидта", выбивающие деньги на антигравитацию, бестопливную энергетику, холодный термояд и т.д. И во всем мире ведется активная борьба с лженаукой. Наша комиссия - это часть международной деятельности.
К сожалению, часто выходит так: чем более агрессивен наш "пациент", тем он менее образован и осведомлен в естественных науках. Падение образовательного уровня и незнание базисных законов природы - настоящая беда современного общества. Мы все чаще встречаемся с ситуацией, когда тот или иной изобретатель сам "открывает новые законы природы", а затем на их основе предлагает проект или изобретение. На это тратится уйма времени, денег и энергии. Против лженауки есть только одно лекарство - настоящие наука и образование, основанные на их многовековом опыте.
  Общество Наука  Персона: Сергей Капица 