26.06.2013 22:28Рубрика: Общество Затратные знания  Получение высшего образования для большинства уральцев стало платной услугой Текст:   Дарья Кезина (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6113)Количество бюджетных мест в вузах давно не удовлетворяет спрос на получение высшего образования. «РГ» выяснила, как это сказывается на рынке образовательных услуг Свердловской области. Борьба за троечника
Государственные учебные заведения, в отличие от частных, не могут свободно устанавливать размер оплаты обучения на небюджетном отделении. Как рассказала начальник управления по приему и довузовской подготовке УрГЭУ Ирина Мартьянова, уже второй год Министерство образования и науки РФ устанавливает норматив стоимости обучения, и снизить планку госвузы не имеют права (исключение - направления, на которых вообще нет бюджетных мест). В то же время, чтобы привлечь абитуриентов на небюджетные места, некоторые госуниверситеты делают 15-20-процентные скидки ребятам, показавшим неплохие результаты на ЕГЭ (от 195 баллов). Также скидкой могут пользоваться выпускники профильных школ, которых в области около 150.
Пробелы в законодательстве позволяют целевикам нарушать обязательства: лишь 50-70 процентов из них трудоустраиваются согласно договору
Коммерческие вузы Екатеринбурга тоже активно борются за абитуриентов. Представители частных учебных заведений утверждают, что коммерческое образование более гибко и мобильно. Однако на равных конкурировать с государственными университетами они по-прежнему не могут, явно проигрывая в количестве бюджетных мест и наличии общежитий. Эти недостатки многие негосударственные институты стараются компенсировать, заявляя, к примеру, что организуют студентам больше стажировок у потенциальных работодателей.
Стоимость обучения в коммерческих вузах Свердловской области колеблется от 56 до 112 тысяч рублей в год для очников и в среднем 30-40 (до 72 тысяч) для заочников. Диплом большинства таких учебных заведений обходится студенту дешевле, чем обучение в известном, авторитетном госвузе. Однако и качество образования, полученного в одном из демпингующих институтов, как правило, столь же низкое.
Невозвращенцы
Ввиду высочайшего конкурса на бюджетные места и дороговизны платного обучения снова в моде у абитуриентов и их родителей и широко практиковавшийся в советские времена целевой прием. Многие крупные предприятия, испытывающие дефицит инженерных кадров, готовы финансировать подготовку будущих сотрудников, которые после получения диплома обязаны отработать определенный контрактом срок на оплатившем обучение заводе.
Вузы имеют право выделить на целевой прием 15 процентов бюджетных мест - на них поступают ребята по направлениям от органов власти и учреждений бюджетной сферы. Такие абитуриенты проходят отдельный конкурс - обычно он невелик, и проходной балл здесь ниже, чем для прочих поступающих. Направления дают главным образом будущим врачам и педагогам, особенно тем, кто готов потом работать в глубинке. По словам и. о. начальника отдела профессионального образования и государственного задания министерства общего и профессионального образования Свердловской области Михаила Корягина, ежегодно на таких условиях поступают более двух тысяч абитуриентов на различные специальности, востребованные в экономике и соцсфере Свердловской области.
Однако практика показывает, что пробелы в законодательстве позволяют целевикам после обучения нарушать обязательства, не отрабатывая положенный срок на предприятии и не неся за это ответственности. Есть данные, что лишь 50-70 процентов выпускников целевого набора трудоустраиваются согласно договору. Случается, новоиспеченные специалисты все же возмещают затраты предприятию или органам госвласти, но нечасто.
За дипломом за три моря
Однако если деньги у родителей есть, то возникает и желание дать детям образование за рубежом. За последние 20 лет многократно выросло количество уральцев, поступающих в вузы других стран - чаще всего Великобритании, США, Канады, Швейцарии, Испании, Италии, а еще Австралии и Китая. По данным директора екатеринбургского центра по обучению за рубежом Ирины Кочергиной, в учебные заведения за границей ежегодно поступают сотни уральских выпускников школ и вузов. Получение степени бакалавра или магистра там дает возможность трудоустроиться за рубежом либо вернуться в Россию и претендовать на работу в крупной российской или международной компании. В ряде стран выпускники местных вузов имеют шанс на ПМЖ или получение гражданства.
Стоимость обучения за рубежом высока - 10-30 тысяч долларов в год, не считая затрат на проживание и питание. Хотя в некоторых вузах предусмотрены стипендии и скидки для лучших студентов. В Германии, Франции, Австрии и Чехии можно получить высшее образование бесплатно. Причислим к ним и Болгарию, где стоимость образования недорогая, даже в сравнении с Россией.
- Уральцы уезжают учиться за рубеж по самым разным специальностям. Как ни странно, большинство выбирает гуманитарные и мало кто технические, хотя именно они больше востребованы во всем мире. Но все же наши хотят быть психологами, социологами, филологами, дизайнерами, очень многие едут учиться туристическому и отельному менеджменту. Троечники обычно претендуют на вузы попроще, а отличники - на престижные, - рассказывает Ирина Кочергина.
Кстати, зарубежный диплом можно получить и не выезжая надолго из Екатеринбурга. Например, в одном из вузов есть программа, по которой выпускник может получить два диплома - российского и швейцарского (либо американского или черногорского) образца. Основное обучение проходит в России, и только в последний год - в другой стране, что существенно снижает стоимость обучения. Общество Образование Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 