20.12.2013 00:47Рубрика: Экономика Тариф глубокой заморозки  Сдерживание аппетитов естественных монополий должно стимулировать их сокращать расходыРоссийская газета - Спецвыпуск № 288(6264)Замораживание тарифов в электроэнергетике для промышленных потребителей в 2014 году сдержит инфляцию, что окажется хорошей новостью для населения. Однако естественные монополии могут столкнуться с проблемой нехватки средств для реализации собственных инвестиционных программ. Какая чаша весов перевесит - об этом рассуждают эксперты "РГ". До 11 декабря наступит полная ясность с величиной тарифов на услуги естественных монополий для промышленности. Федеральная служба по тарифам подготовила соответствующий проект закона и опубликовала его на едином портале для общественного обсуждения.
Заморозка тарифов на самом деле не является стопроцентно таковой. Лишь в следующем году они останутся на уровне 2013 года. В 2015 году тарифы будут повышены на уровень инфляции 2014 года, который, по оценке правительства, составит 4,6%. Речь идет о тарифах "Газпрома" на газ, РЖД - на грузоперевозки, "Россетей" - на передачу электроэнергии, а также о тарифах на тепло и свет для населения.
Стоит отметить, что ранее правительство заявляло о возможности подготовить решение о заморозке тарифов на услуги "Транснефти" по транспортировке "черного золота", однако в документе, опубликованном на официальном портале раскрытия информации, этот вопрос не поднимается.
Надо сказать, что позиции сторон в этом вопросе во многом полярные. Государство, например, считает, что добиться ситуации, когда приостановка роста тарифов не повлияет на развитие компании в целом, можно путем оптимизации операционных расходов естественных монополий, сокращения стоимости товаров, работ и услуг, предоставляемых их контрагентами. Кроме этого, стоит заняться оптимизацией стоимости инвестиционных программ при сохранении физических параметров, в том числе использования механизма публичного независимого технологического и ценового аудита, совершенствования закупочной политики.
На мультимедийном стенде "Российской газеты" на Международном инвестиционном форуме "Сочи-2013" глава минэнерго Александр Новак прямо заявил, что заморозка тарифов будет сделана для того, чтобы ударить по издержкам. "Мне кажется, что это правильно, так как у нас действительно в последние годы они росли очень высокими темпами. Сейчас мы столкнулись с тем, что спрос на нашу продукцию во многом снизился, и нужно искать драйверы роста за счет снижения внутренних затрат. Мы считаем, что надо в первую очередь обратить внимание на эффективность трат, снижение стоимости работ". Чиновник тогда отметил, что минэнерго по электросетевому комплексу разработало нормативные акты, "по которым мы будем сокращать количество территориальных сетевых организаций, вводить систему эталонных затрат на строительство капитальных объектов (строительство подстанций, линий электропередачи)".
По мнению Александра Новака, это поможет компаниям понимать, сколько тот или иной вид работ стоит в реальных условиях и исключит возможность изначально, уже на этапе проектирования, завышать цены. "Думаю, что реализация этих направлений даст возможность уменьшить издержки", - резюмировал он.
Если говорить об электроэнергетике, то заморозка тарифов ставит эту отрасль в не самое удобное положение. Те же "Росстети", например, в 2014-2015 годах собираются пустить инвестиционную программу, которая оценивается в 532,4 млрд руб. Частично компания собирается обновить устаревшие активы. Сокращение программы и готовность к займам на рынке приведет к тому, что соотношение доходов от операционной деятельности к плате по процентам сократится до 3, а отношение доходов к чистому долгу составит всего 20%. В результате, прогнозируют эксперты, могут быть проблемы у рейтинга компании. Как результат, кстати, с финансовыми проблемами столкнутся и региональные филиалы "Россетей".
"Решение о заморозке тарифа заставит компанию в следующем году сосредоточить усилия на повышении эффективности производственной деятельности, ее оптимизации, повышении производительности труда", - сообщили "РГ" в пресс-службе МРСК Центра. При этом, отметили в компании, их бюджет формируется за счет платежей потребителей, и он будет скорректирован в сторону уменьшения приблизительно на 5%. "В первую очередь - за счет эффекта от реализации программы управления издержками. Приоритет в финансировании за счет тарифных источников МРСК Центра будет отдавать программам, непосредственно связанным с обеспечением надежного электроснабжения потребителей, формированием аварийно-восстановительного запаса, реконструкцией и техническим перевооружением. Особое внимание также должно быть уделено ужесточению финансового контроля при реализации инвестиционных проектов", - говорится в сообщении.
Именно в результате этого шага инфляция, полагают власти, будет расти не так быстро - в 2014 году она ожидается на уровне 5%, в 2015-2016 годах - 4,5%. В целом же отказ от индексации тарифов снизит инфляцию на 0,5-1%, считают в минфине.
План мероприятий по ограничению конечной стоимости товаров и услуг инфраструктурных компаний, кстати, утвержден совсем недавно - Дмитрий Медведев подписал соответствующий документ 19 ноября 2013 года. В нем в том числе оговаривается, что процесс должен проходить при сохранении финансовой устойчивости и инвестиционной привлекательности этих самых монополий.
Естественные монополии же, с точностью до наоборот, считают, что заморозка тарифов не позволит вкладывать деньги в модернизацию. Что в итоге обязательно негативно скажется на потребителях услуг.
"Россети", например, оценивают снижение своей инвестиционной программы в 2014 году в 200-300 млрд руб. в течение пяти лет. По мнению председателя совета директоров компании "РЖД" Кирилла Андросова, "результатом станет также сокращение объемов заказов со стороны железнодорожников на приобретение металлургической и машиностроительной продукции у российских производителей". Кстати говоря, подобных масштабов "обрезание" инвестиционных программ, по мнению экспертов, коснется в целом каждой естественной монополии.
Министр экономического развития Алексей Улюкаев, между тем, считает вопрос свертывания инвестиционных программ серьезным, но надеется на лучшее. На прошедшем недавно в редакции "Российской газеты" "деловом завтраке" он прямо заявил, что "не до конца понятно, как на заморозку тарифов на самом деле откликнутся сами естественные монополии и потребители их продукции. Мы настаиваем на том, чтобы из-за заморозки тарифов не уменьшались инвестпрограммы монополистов. Но удастся ли это отстоять, пока непонятно. В то же время, если все получится, это будет успехом".
Возникает и еще одна проблема. Многие крупные проекты реализуются не только за счет собственных средств, но и с привлечением денег, в том числе из-за рубежа. А, положа руку на сердце, можно ли говорить о том, что какой-либо иностранный фонд будет готов вложить деньги в проект российской монополии, если она сокращает инвестиции со своей стороны?
В результате деньги крупных институциональных инвесторов уйдут по другим адресам, тем более долги искать такие не надо. Основными конкурентами России на рынке прямых иностранных инвестиций сегодня являются Китай и страны Евросоюза. 42% общемировых денег, выделяемых на прямые инвестиции, сегодня достается Поднебесной, 37% вбирает в себя Старый Свет. А оставшийся 21% делят Россия, Индия и Бразилия.
Эксперты, кстати, оценивают ситуацию с немного других позиций.
Очень хотелось бы, поделился с "РГ" председатель Наблюдательного совета НП "Сообщество потребителей энергии" Александр Старченко, чтобы решение о сдерживании тарифов стало стимулом для монополий к повышению собственной эффективности, но в его современном виде оно даст ограниченный эффект. "Дело в том, что замораживания тарифов в электроэнергетике сейчас нет, среднегодовые цены на газ и электроэнергию в 2014 году в сравнении с 2013 увеличатся, так как их уже проиндексировали в июле этого года. К примеру, рост тарифа на передачу электроэнергии по году будет 5-6%, то есть практически на уровне инфляции 2013 года. Для серьезного усиления экономического эффекта следует фиксировать рост тарифов не на один год, а на пять лет по формуле "инфляция минус". Это заставит монополии всерьез заняться сокращением собственных издержек, а промышленность получит инвестиционный сигнал", - считает эксперт.
А директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин считает, что в условиях замедления темпов роста отечественной экономики решение о заморозке тарифов весьма своевременное. Хотя, признает эксперт, есть и риски, так как сворачивание крупных инвестиционных программ, в том числе в электроэнергетике, будет напрямую влиять на объем ВВП. Впрочем, насколько сильно - посчитать невозможно.
В то же время, подчеркивает Сергей Пикин, стоит обратить внимание на то, каким образом расходуются деньги. "В СМИ нередко появляется информация на тему того, что аналогичные объекты, которые строятся, допустим, естественными монополиями и частными компаниями, имеют разницу в итоговой цене в десятки процентов".
 Экономика Отрасли Энергетика 