24.09.2013 11:15Рубрика: Экономика Площадка для роста  Эксперты назвали главные барьеры на пути развития индустриальных парков Текст:   Анна Скрипка (Ивановская область)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 213(6189)Резиденты и менеджеры ивановских индустриальных парков заявили о необходимости господдержки предприятий, созданных на специализированных промышленных площадках. Так, по мнению экспертов, будет легче развиваться новым производствам, которые зачастую применяют инновационные технологии и создают квалифицированные и хорошо оплачиваемые рабочие места. Участники восьмого Международного текстильно-промышленного форума, прошедшего в городе Плес Ивановской области, назвали основные барьеры на пути развития индустриальных парков и аналогичных площадок. В первую очередь, это пробелы в законодательстве, в рамках которого приходится работать индустриальным паркам и их резидентам, отсутствие налоговых преференций, а также нехватка кадров, которая пока ощущается не слишком остро, но уже требует внимания.
Три кита
В Ивановской области созданы и достаточно успешно работают три индустриальных парка. Здесь разместилось немало резидентов, представляющих совершенно разные отрасли - от традиционных для региона текстиля и машиностроения до производства стройматериалов. Объединяет их одно: каждому предоставили возможность запустить свое производство на площадке с развитой инженерной инфраструктурой, удачным географическим положением, а также предложили всестороннюю поддержку в решении повседневных трудностей.
Первый индустриальный парк - "Родники" - располагается в 40 километрах от Иванова и насчитывает десятки резидентов.
- Этот парк уже получает поддержку из федерального бюджета, - отметил губернатор Михаил Мень, рассказывая о "Родниках" участникам форума. Он подчеркнул, что в этом году на развитие этой промышленной площадки из центра поступит 202,7 миллиона рублей, а регион на эти же цели выделит еще 50,7. Эти средства вложат в строительство подъездных дорог к парку и очистной станции, которая будет перерабатывать производственные стоки.
Второй индустриальный парк - "Иваново-Вознесенск" - пока не входил в федеральные программы, но достаточно динамично развивается. Он был создан непосредственно в областном центре, в его старой промышленной зоне, и привлек первых резидентов именно этим. Теперь тут более ста предприятий, в том числе текстильных.
Третий - парк "Кинешма" - назван так же, как город, в котором он находится. Резидентов здесь не так много: производитель компонентов тормозных систем, которые идут на экспорт, переработчик лома черных и цветных металлов, а также компания, названная базовым резидентом. К концу года она начнет выпуск железнодорожных вагонов.
Лишние пробелы
Участники диалога, представлявшие различные регионы, обсуждая промышленные площадки и ивановский опыт их развития, называли сам предмет разговора по-разному: "промышленные парки", "индустриальные", "технопарки".
Замгубернатора Костромской области Павел Алексеев отметил, что пока в российском законодательстве нет четкого определения таких промышленных площадок.
- У нас тоже есть технопарк, но он не имеет такого статуса, - сказал чиновник и подчеркнул, что это порождает трудности разного характера, уже не связанные с названиями. - Предприниматели задают нам множество вопросов, и на некоторые мы не можем дать ответа именно потому, что в законодательстве нет четких норм. К примеру, нас спрашивают: можно ли сначала стать резидентом, а потом приобрести весь технопарк. Мы не знаем, что ответить.
Если налоговая нагрузка будет не такой существенной, у промышленников появится больше возможностей направлять деньги на развитие
Директор индустриального парка "Иваново-Вознесенск" Александр Бадалов в свою очередь отметил, что решить некоторые проблемы можно и на уровне региона:
- У нас такие законы приняли, так что работать гораздо легче.
Он добавил, что, помимо статуса, и резидентам, и самим промышленным площадкам необходима господдержка в виде определенных преференций, в частности, налоговых. Об этом же говорил и директор индустриального парка "Родники" Андрей Волков. По его мнению, резидентам нужно снизить ставки налогов на имущество и прибыль:
- Те, кто создают предприятия на базе парков, как правило, закупают новое оборудование, делают производство современным, передовым, и на все это нужны средства. И было бы неплохо снизить для таких предприятий налог на имущество. То же можно сказать и о налоге на прибыль. Если нагрузка будет не такой существенной, у промышленников появится больше возможностей направлять деньги на развитие производства.
Представители компаний-резидентов подтвердили мнения экспертов. Начальник отдела продаж одного из предприятий парка "Иваново-Вознесенск" Дмитрий Привезенцев отметил, что это производство было создано на базе старого комбината.
- Мы делаем постельное белье и матрасы, другие аксессуары для сна высокого качества, - подчеркнул он. - Только развиваться нам было бы легче, если б государство поддержало начинающих предпринимателей. Ведь мы пока не гонимся за сверхприбылью, а хотим обновить материальную базу, сделать производство конкурентоспособнее, развивать его.
Пусть научат
Важной проблемой была названа и нехватка кадров для современных предприятий. Здесь даже рабочие нужны квалифицированные, но образовательные программы техникумов не всегда могут подготовить таких специалистов.
- Просчитывая перспективы на два шага вперед, мы понимаем, что серьезной проблемой для нас может стать нехватка кадров, - заметил Михаил Мень. - В настоящее время в области порядка шести тысяч кандидатов на 18 тысяч вакансий. Но это совершенно разные вакансии. Между тем на новые рабочие места требуются специалисты определенного профиля, а среди безработных таковых нет.
Александр Бадалов в свою очередь отметил, что индустриальные парки могли бы стать своеобразными образовательными центрами:
- Они могли бы содержать элементы профтехучилища и выступать проводником между высшей школой и производственниками. Тем более что практики, так необходимой и рабочим, и инженерам, не хватает ни в вузах, ни в ссузах.
Участники форума с ним, в целом, согласились, отметив, что образовательные программы можно скорректировать, увеличив долю практических занятий на площадках индустриальных парков. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ивановская область Фестиваль "Льняная палитра" в Плесе 