10.09.2013 00:49Рубрика: Экономика Список Улюкаева  Минэкономразвития откроет новые торгпредства и сократит штат действующих Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 201(6177)Россия учится пользоваться преимуществами ВТО для продвижения своих товаров на внешние рынки. В этом году, в том числе за счет использования механизмов, которые дает этот глобальный торговый клуб, удалось снять пять запретов, действовавших против наших товаров. Примерный эффект от этого составил 155 миллионов рублей, подсчитал замглавы минэкономразвития Алексей Лихачев. Но всего ущерб от действия ограничительных мер по отношению к российским экспортным товарам доходит до 1,5 миллиарда долларов в год, рассказал Лихачев. По состоянию на 1 сентября 74 ограничительные меры по отношению к российским товарам применяют 17 стран - членов ВТО, пояснил он. В основном это действия антидемпингового характера, которые защищают рынки стран, облагая дополнительными пошлинами нашу экспортную продукцию. Чаще всего закрывают отечественным товарам доступ на свой рынок США, Украина и Евросоюз, перечислил Лихачев. Россия пытается отвоевать свои позиции. В 2012 году удалось прекратить действие 16 ограничений.
После того как Россия стала членом ВТО, появился шанс воспользоваться таким способом борьбы с запретами, как инициирование разбирательства в рамках Третейского суда ВТО, объяснил замминистра. Этому, правда, предшествует ряд согласительных консультаций, а сам процесс длительный и требует привлечения большого количества экспертов. Пока Россия, кстати, до суда дело так и не доводила. С партнерами договаривались на этапе консультаций.
Но ситуация в мировой экономике заставляет активно искать новые рынки и ниши для своей продукции, а компаниям нужна для ее продвижения господдержка. На работу с конкретными компаниями сейчас переориентированы и российские торгпредства. Сейчас при их поддержке реализуется 180 паспортов проектов, к концу году их количество увеличат до 200, сказал Лихачев. Расширению торговых связей помогают и бизнес-миссии - выезды бизнесменов за рубеж с целью презентации своих товаров, запланировано 42 таких выезда в 26 стран. А в ближайшей перспективе министерство хочет более четко прописать их деятельность, предложения по контрактам и оплате труда, более ориентированные на результат. Будут предложения по изменению географии торгпредств. Сегодня она не соответствует реалиям развития мировой экономики, считают в министерстве. Ведомство намерено увеличить количество торгпредств, прежде всего в новых "точках роста" мировой экономики, но одновременно сократить численность персонала там, где большой штат не нужен, объяснил Лихачев. Правда, список стран, где откроют новые торгпредства и, напротив, сократят штат действующих, пока не оглашается.
Между тем сейчас Россия экспортирует 2,9 процента мировых товаров и занимает по этому показателю 8-е место. По импорту наша страна на 14-м месте, если не считать реэкспортеров. Хорошей новостью Лихачев считает тот факт, что в прошлом году стоимостной объем экспорта российских несырьевых товаров вырос на 3,7 процента. В первом полугодии 2013 года также зафиксирован рост на 1,6 процента. Машинно-технической продукции, в частности, продали на 9,6 процента больше, чем в прошлом году, высокотехнологичной продукции - на 6,2 процента. Импортирует Россия в основном машины, оборудование и транспортные средства (50 процентов от общего объема) и потребительские товары (40 процентов). Лучше всего продавать удается в такие страны, как Италия, Япония, Великобритания, Казахстан и Северная Корея. А покупать - у Казахстана, Белоруссии, Польши, США и Китая. Экономика Товары и цены Экономика Макроэкономика Правительство Минэкономразвития Россия и ВТО 