29.11.2013 15:35Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Астрономы обнаружили странную черную дыру в галактике Вертушка  Текст:   Елена Субботина  Астрономы из Государственной астрономической обсерватории Китая в Пекине обнаружили необычную черную дыру в галактике Вертушка. Далекий космический объект поразил ученых тем, что при наличии очень маленькой массы он дает слишком яркие вспышки.
Ученые изучили ультраяркий рентгеновский источник по данным телескопов "Чандра" и "Хаббл" и обсерватории "Джемини", сообщает РИА Новости.
"Самая яркая комета" испарилась при приближении к СолнцуПриняв во внимание ту степень яркости и спектр излучения, издаваемого черной дырой, можно было бы заключить, что она относится к классу черных дыр средней массы, которые больше Солнца в 100-1000 раз. Данный класс располагается между супермассивными черными дырами в центрах галактик и черными дырами, возникающими при коллапсе звезд.
Между тем расчеты показали, что масса изучаемой черной дыры всего в 20-30 раз превышает солнечную, что не укладывается в научные теории.
Правда, отмечают астрономы, в ультраяркий режим объект переходит не всегда и лишь иногда дает вспышки. Большую же часть времени он светит в 100 раз слабее. Общество Космос  