08.10.2013 01:00Рубрика: Экономика Предпосылки перемен  Операторы готовятся с 1 декабря частично отменить "мобильное рабство" Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 225(6201)Переход от одного мобильного оператора к другому с сохранением номера для некоторых абонентов может стать бесплатным, не исключают в Минкомсвязи. Глава Министерства связи и массовых коммуникаций РФ Николай Никифоров в интервью "Российской газете" рассказал об отмене "мобильного рабства", а также о том, когда жители небольших населенных пунктов получат доступ к дистанционному образованию и здравоохранению и как услуги связи четвертого поколения изменят жизнь страны.
Когда же все-таки отменят "мобильное рабство"?
Николай Никифоров: Введение этого закона обсуждалось лет десять. К счастью, в 2012 году все политические решения наконец были приняты. В том числе и этот закон. В нем указана дата - 1 декабря 2013 года. И ее никто не отменял. Уже четыре сотовых оператора провели тестовый перенос номера. Первыми это сделали при нашей поддержке Tele2 и "Мегафон", а в конце прошлой недели за ними последовали и МТС с "Вымпелкомом".
Минкомсвязь испытает перенос номеров в сетях четырех операторов
Изначально в законопроекте стояла другая дата - 1 апреля 2014 года. Но депутаты поставили более амбициозную задачу и сдвинули срок переноса номера на 4 месяца. Не исключено, что уже 1 декабря эта услуга может быть частично запущена.
Как это может выглядеть?
Николай Никифоров: Считаем, все операторы к этому времени будут готовы "отпустить" абонента, "отдать" ему номер.
Но не все будут готовы, чтобы его принять. Это может стать интересным механизмом рыночной конкуренции: раз готовился, то сможешь принять абонента, не очень активно готовился - подготовься как можно скорее и вступай в общую конкурентную борьбу.
А какие могут быть риски?
Николай Никифоров: Впереди Новый год, отпуска - пик загрузки сетей по услугам связи. Кто-то уедет и будет со своим номером в международном роуминге. Не хотелось бы, чтобы у людей возникали проблемы.
Много людей, по вашим прогнозам, воспользуются услугой?
Николай Никифоров: Ее ждут без преувеличения миллионы жителей России. По нашим расчетам, около 3 миллионов абонентов будут менять оператора в течение года. Недавний социологический опрос показал, что потенциально сменить оператора хотели бы почти 50 процентов пользователей сотовой связи.
Как новая обязанность операторов отразится на тарифах для абонентов? И какова будет стоимость самой услуги?
Николай Никифоров: Есть стоимость услуги, которая абонента напрямую не касается. Это расчеты между оператором связи и оператором базы данных перенесенных номеров. Она составляет 100 рублей за перенос одного номера. Перекладывать ли эти расходы на абонента? Это решат сами операторы. Но я думаю, что многие, особенно те, кто заинтересован в привлечении новых абонентов, эти 100 рублей с абонента брать не будут. Возможно, мы увидим такие рекламные ходы, когда перенос абонента будет бесплатным - в надежде на будущие доходы от такого шага.
А вы будете менять оператора?
Николай Никифоров: У меня два сотовых телефона. И один номер я планирую перенести. Какого оператора - говорить не буду.
До 2019 года в малых населенных пунктах должна быть запущена связь четвертого поколения (LTE). Сколько людей получат тогда доступ к услуге?
Николай Никифоров: Вынужден вас огорчить. В требованиях лицензии, по которой раздавались частоты, прописано, что самым малым будет считаться населенный пункт с населением в 50 тысяч человек. В таких населенных пунктах в России проживает 55 процентов населения.
Получается, почти половина населения страны, современными услугами связи охвачены не будет?
Николай Никифоров: Мы и сами понимаем, что такого проникновения современной связи недостаточно.
Поэтому мы с операторами LTE договорились о следующих шагах. Они в рамках собственных инвестиционных программ посмотрят, как им дойти до населенных пунктов в 10 тысяч человек. Это примерно 23 миллиона потенциальных абонентов.
Ежедневно интернетом пользуются более 50 миллионов россиян
Но и это не все. Есть еще населенные пункты, численность населения которых составляет от 500 до 10 тысяч человек. В них живет еще 31 миллион российских граждан.
У них совсем нет надежды увидеть связь четвертого поколения в обозримой перспективе?
Николай Никифоров: Пока мы с операторами договорились провести обследование таких населенных пунктов.
В рамках Сочинского форума я провел много встреч с губернаторами, мы обсуждали, как лучше организовать такое обследование и какие шаги необходимы, чтобы связь четвертого поколения появилась во всех населенных пунктах численностью более 500 человек.
Взять более низкий порог, к сожалению, пока практически невозможно. И с точки зрения инвестиций, и с позиции окупаемости затрат. Пока ведь операторы даже в города с населением в 500 тысяч человек не особо хотят идти. Мы будем помогать им. Может быть, используем средства так называемого фонда универсальной услуги, из которого сегодня финансируются таксофоны и пункты коллективного доступа в Интернет. Посмотрим, найдем какие-то варианты. Думаю, это будет формат частно-государственного партнерства. Но цель одна - чтобы у населения была связь. Неважно, родился ты в небольшом селе в 500 человек или в городе-миллионнике.
Связь четвертого поколения предполагает наличие современных аппаратов, но они пока дорогие. Не каждый, особенно среди жителей небольших городков, может себе позволить такой гаджет.
Николай Никифоров: LTE - новая технология, она только начала появляться на рынке. Однако уже сейчас в продаже есть недорогие LTE-модемы для подключения компьютера, чаще всего ноутбука, к Интернету. При этом уже сложилась определенная практика смены поколений мобильных телефонов, поэтому можно смело делать прогноз, что в 2015 году на рынке будут недорогие устройства стоимостью 3-4 тысячи рублей, поддерживающие технологию LTE. Именно эти устройства мы и увидим в небольших населенных пунктах.
Убежден, что операторы должны смотреть вперед и делать ставку именно на связь четвертого поколения. Но если сегодня связи нет вовсе, а завтра появится связь третьего поколения 3G, это лучше, чем ничего. Сегодня - 3G, завтра - 4G. Поэтому мы больше говорим о самом потребительском свойстве этой услуги. О скорости, абонентской базе, о наличии самой этой связи.
Почему это так важно?
Николай Никифоров: Убежден, это кардинальным образом изменит ситуацию с широкополосным доступом в Интернет. Это вопрос конкурентоспособности страны. Это важно для бизнеса, для общества. Это открывает доступ к электронным госуслугам, дистанционному образованию. Вот представьте, что такое дистанционное образование для небольшого села в 500 человек!
Я раньше работал в Республике Татарстан. У нас был проект, в рамках которого всем учителям выдали ноутбуки, все школы подключили к высокоскоростному Интернету и провели онлайн тестирование всех учителей английского языка. Получили их балл. Не удовлетворились этим значением. И тогда централизованно оплатили всем учителям онлайн-курс повышения квалификации. В результате произошел просто невероятный скачок. Всего за один год регион вышел на первое место по ЕГЭ по английскому языку. То же самое возможно со здравоохранением, со многими другими отраслями. Так что это не просто доступ в Интернет, это изменение качества жизни.
Сегодня в рейтинге стран по широкополосному доступу в Интернет мы находимся на 81-м месте в мире, но с запуском связи четвертого поколения рассчитываем дойти до 20-25-го места.
Тем временем
В ближайшее время минкомсвязь планирует представить в правительство стратегию развития Почты России. Национального почтового оператора предлагают оставить единым. И не разделять прибыльный бизнес по доставке международных посылок, денежным переводам и убыточный - доставку писем и газет.
Много говорили о создании почтового банка, после того как будет  акционирована Почта. Но пока не принят закон "О почтовой связи", этого  не будет. Сейчас оператор создает модель, которая поможет брать заемные  деньги на развитие и получать прибыль, например, от выдачи населению  денег в долг. Но речи о микрокредитовании не идет, отметил источник  "РГ", знакомый с ситуацией.
У бюджета нет возможности дать 100 миллиардов рублей для  модернизации, поэтому перед предприятием стоит задача находить  внутренние источники. Например, должно стать выгодным развитие пунктов  международного обмена. Новые места, как уточнили в ведомстве, появятся в  аэропортах Москвы, Екатеринбурга и Новосибирска. Здесь будут  обрабатывать до 78 тонн посылок в сутки, преимущественно из Китая и  стран Азии. "Стремительно растет объем товаров, приобретаемых  российскими гражданами через Интернет за рубежом. Инфраструктура "Почты  России" изначально не была рассчитана на большое количество товарных  посылок, которые поступают из различных стран и адресованы покупателям  по всей России", - отметил глава минкомсвязи Николай Никифоров. По его  словам, расположение мест международного почтового обмена в Москве стало  одной из главных причин срывов сроков поставки посылок. Теперь ситуацию  будут исправлять.
Подготовила Татьяна Шадрина Экономика Отрасли Связь Правительство Минкомсвязи Роскомнадзор Отмена "мобильного рабства" Лучшие интервью 