28.01.2013 21:30Рубрика: В мире  СМИ: Переговоры по ядерной программе КНДР на грани "самоликвидации"  Текст:   Олег Кирьянов  В случае проведение Северной Кореей очередных ядерных испытаний в общей ситуации могут произойти серьезные изменения. В частности, механизм шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР может "самоликвидироваться", доказав свою неэффективность. Кроме того, возможен новый виток напряженности, когда даже ближайшие союзники Пхеньяна в лице Пекина и Москвы придут к выводу о неизбежности оказания жесткого давления на Север, который подает другим странам мира дурной пример в плане создания ядерного оружия. Такой прогноз озвучило южнокорейское информагентство "Енхап", ссылаясь на доминирующие в Сеуле настроения и мнения многочисленных экспертов.

Напомним, что недавно Совет Безопасности ООН ужесточил санкции против КНДР за проведенный в декабре прошлого года Севером запуск ракеты-носителя. В ответ на это  КНДР заявила, что не только продолжит запуски, но и проведет очередные испытания ядерного оружия. До этого Пхеньян дважды - в 2006 и 2009 гг. - подрывал ядерные боезаряды.

Информагентство "Енхап", ссылаясь на многочисленных экспертов, предсказывает, что обещанные Пхеньяном третьи по счету ядерные испытания будут качественно иными. Скорее всего они будут мощнее предыдущих двух, а также высока вероятность использования боезаряда с обогащенным ураном, а не с оружейным плутонием. Это, как считают в Сеуле, изменит всю ситуацию, заставив окружающие страны пересмотреть свои позиции. 

На Юге не исключают, что поведение Севера может переполнить чашу терпения даже у ближайших союзников, которые негативно относятся к ядерным амбициям КНДР. "Ядерные испытания сами по себе - это большой вызов окружающим странам. А если будет еще использован и урановый боезаряд, то поведение Китая и России может измениться. Общая ситуация станет еще более сложной и взрывоопасной", - сказал в интервью "Енхап" источник в правительстве Южной Кореи.

Другое возможное последствие очередного ядерного взрыва КНДР - "самоликвидация" или "естественная смерть" шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Пхеньяна. Действительно, заседания этого механизма не проходят уже с конца 2008 года, то есть пятый год, подвижек никаких нет, даже наоборот - Север наращивает под разными предлогами ядерные арсеналы. Ожидающийся взрыв может стать "последним гвоздем в крышку гроба" всех надежд, которые возлагались на "шестисторонку". Разговоры о необходимости отказа от шестистороннего механизма как не оправдавшей себя структуры ходят уже давно. А очередные ядерные испытания явно дадут козыри сторонникам свертывания диалога по этому направлению. "После проведения Севером третьих ядерных испытаний могут стать громче голоса тех, кто считает, что шестисторонние переговоры дают возможность КНДР просто выиграть время для наращивания атомных арсеналов. Про "шестисторонку" могут забыть, как в свое время забыли про четырехсторонний формат диалога", - отметил другой чиновник южнокорейского правительства. 

Независимые эксперты выдвигают самые разные предложения. Они считают, что пора признать КНДР ядерной державой и вести разговоры о нераспространении, а не о ликвидации атомного оружия. Другие же полагают, что пора всем вместе жестко показать Пхеньяну неприемлемость его провокаций с этим видом оружия. Дело даже не только в самой Северной Корее, а в том, какой она пример своим поведением подает другим "пороговым" странам. В конце концов все может привести к полному краху международного режима нераспространения на планете, который и так-то трещит по швам. 
  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 