18.07.2013 05:25Рубрика: Экономика Эфир на Заречной улице  Малый бизнес на радиоволнах становится экономически выгодным Текст:   Ксения Дубичева (Екатеринбург)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6131)Радиобизнес мельчает, улучшая при этом свои качественные показатели. Как заметила представитель одной из самых крупных российских радиостанций, "мошкара налетела на пирог". Хоть и грубовато, но по сути верно: желающих откусить от рекламного пирога становится все больше. Такая разновидность малого бизнеса, как радиовещание, сегодня востребована и экономически эффективна. Делиться лакомым кусочком крупных радиокитов заставляет объективная реальность: в каждом городишке и селении, от Москвы до самых до окраин, есть спрос на локальный контент (слушателям требуется "интерактив на местном уровне") и, соответственно, целящийся в сугубо местную аудиторию рекламодатель.
- Это вопрос психологической безопасности: радиослушатель желает знать, что происходит здесь и сейчас и чего ему ждать завтра, - считает Наталья Власова, директор фонда независимого радиовещания. - Станции наконец осознали ограниченность числа форматов, и выиграет тот, кто найдет и закрепится в свободной нише.
По ее наблюдениям, "крупногабаритное" вещание все больше нивелируется: в городе-миллионнике три десятка станций распределяются всего по пяти-шести жанрово-тематическим нишам. Эта перенасыщенность рано или поздно закончится, вот почему все более востребованы узкоформатные, так называемые нишевые радиостанции, - фигурально выражаясь, радио на одну деревню. Они не могут похвастать массовостью аудитории, однако последняя стабильна, и лояльна, и, следовательно, привлекательна для рекламодателей.
Среднестатистические расходы на создание такой радиостанции - около миллиона рублей - складываются из стоимости разработки и присвоения частоты, лицензирования, а также антенны, передатчика и прочего "железа". Эконом-вариант (менее 500 тысяч рублей) подразумевает использование вместо специальной вышки крыши ДК или элеватора и самостоятельное, скажем по чертежам из Интернета, сваривание металлоконструкций антенны под девизом "дешево и сердито". Сочетание глобального процесса удешевления технологий и технической смекалки радиоэнтузиастов позволяет уложиться даже в 200 тысяч.
Впрочем, находятся и желающие минимизировать расходы за счет документооборота. Получение частоты в собственность занимает около двух лет, однако при известной изворотливости можно существенно снизить как временные, так и денежные затраты, вступив в противоречие с Административным кодексом. То и дело надзорные органы сообщают о ликвидации очередной незаконной радиостанции. Недавно, например, в южноуральском городе Копейске Роскомнадзор, по информации радиочастотного центра УрФО, провел внеплановую проверку местного провайдера и установил, что к оборудованию компании неизвестные подключили радиовещательный передатчик, - его в результате обесточили. То же ведомство привлекло к административной ответственности владельцев радиостанции, вещавшей в Челябинске и Магнитогорске без лицензии, что грозит им штрафом до 20 тысяч рублей.
Средний срок окупаемости легального радиопроекта - один-два года. Допустим, что расходы на аренду и зарплату либо компенсирует учредитель (к примеру, сельсовет), либо они снижены благодаря вхождению в холдинг. При минимальной цене рекламного ролика - рубль за секунду - два рекламных блока по три минуты в час в идеале принесут 3600 рублей в день или 108 тысяч в месяц. В реальности сумма дохода, конечно, снизится вдвое, но даже 50 тысяч рублей в месяц позволяют за год окупить радиоточку. При этом затраты рекламодателей не так уж велики - они вполне подъемны даже для мелкого бизнеса в городке, где всего 15 тысяч населения: десять 20-секундных роликов в месяц обойдутся всего в шесть тысяч. (Для сравнения: в миллионном Екатеринбурге цена рекламного радиоэфира начинается с 30 рублей за секунду.)
Штат местной радиостанции может состоять из одной единицы - энтузиаста, заканчивающего рабочий день под утро. В начале типичного пути развития "деревенской" станции он полагает, что справится в одиночку - просто крутить музыку едва ли не круглосуточно ему по плечу. Однако такого стартового рывка хватает на полгода: рекламодатели начинают привередничать, что с одной музыкой - без новостей, погоды, общения - слушателю скучно. Вот и приходится "радиомагнату" вертеться, запускать проект, скажем с приглашением в прямой эфир гостей. Тогда и приходит успех: 300 СМС и сотня телефонных звонков за пару часов с вопросами, например, начальнику районной ГИБДД, а также просьбы от знакомых: "Дай эфир послушать".
Оптимальный стартовый состав такой радиостанции - три сотрудника: два ведущих эфира и директор. При расширении штата до пяти единиц директор обычно принимает рекламу, остальные выполняют роль ведущих, один из которых (он же программный директор) - на окладе, остальные - с почасовой оплатой.
- Аналоговые радиостанции никуда не денутся. Собственное радио появится не только в каждом городе, но и в каждом квартале, на каждой улице. Людям важно знать, когда отключат горячую воду и починят автотрассу, - уверен Ярослав Фомин, исполнительный директор курганской радиостанции. - Число местных рекламодателей не бесконечно, но если у крупного бренда упадут продажи в Кургане, то с большей вероятностью он пойдет к нам, а не к федеральным "сетевикам" - чтобы попасть точно в цель и сэкономить. У нас средняя цена рекламы - 20 рублей за секунду,  как в Тюмени, но там три десятка радиостанций, а у нас - десяток. Там конкуренция выше, а аудитория меньше.
В качестве еще одного аргумента в свою пользу он называет рост качества вещания: за 20 лет развития независимого радио квалификация сотрудников значительно выросла. Юрий Лаптев, гендиректор качканарского медиахолдинга, именно качество программ считает определяющим условием перспективного развития, в частности интернет-вещания.
- Табуретка она и в Африке табуретка. Потому наша задача - обеспечить своей "табуретке" мировой уровень, - шутит он. - В будущее я смотрю с надеждой и оптимизмом. Если Интернет не склонит голову перед государствами, то и мы из нашего медвежьего угла сможем вещать по всему миру. Ведь Интернет по определению отменяет локальность. К примеру, в США на мелкую радиостанцию заштатного городишки, вещающую в Интернете, запросто приходит рекламодатель, скажем из Японии, потому что его интересуют местные контент и аудитория.
Большинство уральских радиостанций предлагают уже по нескольку потоков вещания в Интернете, пробуют организовать параллельное телевещание и запускают ряд других сервисов. Так что светлое будущее - очереди из заморских рекламодателей - не за горами. Экономика Общество СМИ и соцсети Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО 