30.05.2013 00:31Рубрика: В мире Против взлома есть приемы  Как защитить информацию в Союзном государстве? Текст:   Валентина Козлович Союз. Беларусь-Россия -  № 20(600)Четыре дня в Бресте проходила XVIII научно-практическая конференция "Комплексная защита информации-2013" под эгидой Постоянного Комитета Союзного государства и Парламентского Собрания Союза Беларуси и России. В работе нынешнего форума приняли участие около двух сотен ученых Союзного государства. Председатель Комиссии Парламентского Собрания по безопасности, обороне и борьбе с преступностью Валерий Гайдукевич в первый день работы высказал уверенность, что "программа и тематика позволят участникам представить новые идеи, программные и аппаратные решения, которые уже завтра могут найти применение".
Достаточно быть рядовым интернет-пользователем, чтобы утверждать: современные информационно-коммуникационные технологии получили в Союзном государстве широкое развитие. Сегодня с помощью Интернета можно проводить банковские операции, управлять ценными бумагами, обмениваться важными документами, вести деловую переписку. И совсем не нужно иметь семь пядей во лбу. В Бресте, к примеру, уже несколько лет обучают компьютерной грамоте пенсионеров - в институте третьего возраста Комитета по труду и соцзащите.
Конечно же, не всякий брестчанин самостоятельно справится с хакерской атакой. А хакеры не дремлют. Беларусь и Россия - в числе стран-лидеров по количеству производимого спама и вредоносного программного обеспечения. Причем, наши хакеры отличаются нестандартными подходами к "делу".
Разные могут быть цели: экономические, политические, религиозные. Мишенью для кибератак становятся ресурсы экономики, обороны, международной политики, науки и техники. И персональные данные граждан. "Фишинг" и "троллинг" в социальных сетях способны привести тех, на кого направлены, к настоящим трагедиям.
- Наши оппоненты уже используют технологии для враждебных действий против Беларуси и России. В условиях жесткого информационного противоборства на мировой арене необходимо усиливать деятельность по информационной безопасности, - считает замначальника Оперативно-аналитического центра при Президенте Беларуси (ОАЦ) Сергей Капариха.
ОАЦ не раз предотвращал попытки несанкционированного доступа к информационным ресурсам государственных органов и организаций. И частных лиц. Недавно была остановлена утечка в Интернет личных данных россиян.
И все же приоритетное направление сегодня - защита информации, оказывающей существенное влияние на безопасность государства в информационной сфере. Для этого в Беларуси создана общегосударственная система противодействия кибератакам, которая позволяет оценивать целевые атаки на конкретные государственные органы. ОАЦ сотрудничает с организациями из других стран, осуществляющими противодействие подобного рода. В частности, с российской "Лабораторией Касперского". На конференции также обсуждались состояние нормативной и правовой баз обеспечения информационной безопасности в Союзном государстве, проблемы Таможенного союза в области информационной безопасности.
Досье "СОЮЗа"
Через Беларусь проложена магистраль связи Москва - Франкфурт. Магистральной линией связи на паритетной основе владеют белорусская и российская стороны. До сих пор интернет-трафик из Китая и России идет в Европу через Скандинавию по морю. Вскоре пойдет через Беларусь. Предполагается, что пропускная способность транзитной магистрали связи в 20 раз превысит емкость внешнего интернет-шлюза Беларуси. В мире экс-СССР Беларусь Экономика Отрасли Связь 