11.06.2013 11:40Рубрика: Происшествия  В Хабаровском крае введен запрет на лов рыбы  Текст:   Ирина Литвак  Более чем на месяц, с 11 июня по 15 июля, в Хабаровском крае запрещен лов рыбы. Нарушителям грозит штраф до пяти тысяч рублей, сообщил отдел по общественным связям пограничного управления краевого УФСБ.
Запрет связан с периодом нереста и распространяется на ловлю рыбы с применением сетей. Это ежегодная мера, которая вводится в соответствии с соглашением между Россией и Китаем о сотрудничестве в области охраны рек и воспроизводстве водных ресурсов в пограничных реках Амур и Уссури. Запрет касается как частных лиц, так и рыбодобывающих предприятий. Действие нормы распространяется лишь на приграничные участки рек. К регулярным рейдам на реке приступили пограничные отряды УФСБ. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 