28.06.2013 00:37Рубрика: В мире Буду играть пока могу  За несколько лет на Фиджи было покончено с противостоянием элит Текст:   Михаил Гусман (первый заместитель генерального директора ИТАР-ТАСС)  Российская газета - Федеральный выпуск № 139(6115)Премьер Республики Фиджи Фрэнк Баинимарама дал эксклюзивное интервью первому заместителю генерального директора ИТАР-ТАСС Михаилу Гусману специально для ИТАР-ТАСС, "Российской газеты и телеканала "Россия-24". Господин премьер-министр, мы встречаемся с вами буквально накануне первого вашего визита в Россию, и в этой связи у меня вопрос. Что вы ждете от этого визита, что собираетесь обсуждать с руководством России?
Фрэнк Баинимарама: Россия, также как Китай и США - государство, относящееся к Тихоокеанскому региону, которое хочет играть конструктивную роль в этом регионе вообще, и, конечно же, здесь, на Фиджи. К нам приезжал с визитом ваш министр иностранных дел, господин Лавров. Это было в прошлом году. А сейчас появилась возможность у меня и высокопоставленных сотрудников моего правительства встретиться с членами российского кабинета министров. Также рассчитываю, что нам удастся в Москве посмотреть некоторые игры чемпионата мира по регби. Я стану первым главой Фиджи, который совершит визит в Россию.
Фиджи - одно из наиболее крупных государств среди островных стран региона. Какие усилия предпринимает ваше правительство, чтобы поддерживать экономику Фиджи на достаточно высоком и стабильном уровне?
Фрэнк Баинимарама: Когда я вступил в должность в 2006 году, в стране было довольно много групп элит: профсоюзные деятели, политики, представители бизнес-структур. Все те, кто, в первую очередь, защищал собственные интересы, а не интересы простых людей. С момента обретения независимости, 43 года назад, в нашей стране было несколько переворотов, которые происходили в результате активных действий националистических групп, использовавших фактор межрасовых разногласий. Их действия были направлены на создание обстановки неопределенности и нестабильности в стране. Политики, пекущиеся о собственных интересах, эксплуатировали расовые разногласия для усиления раскола между коренными фиджийцами и фиджи-индийцами, которые были завезены британцами более 100 лет назад в качестве работников, взятых по контракту. Нам пришлось искать пути, как остановить этот процесс раскола. Фундаментальной основой любого прогрессивного государства является принцип равенства всех граждан перед законом. Но этот принцип постоянно искоренялся у нас на Фиджи людьми, находившимися у власти. Как главнокомандующий Вооруженных сил страны, естественно, не без поддержки своего окружения и большей части населения, я решил, что нам необходимо положить конец коррупции, политике, сеющей рознь и ведущей к расколу, которые тормозили развитие государства Фиджи. Нам была нужна операция, аналогичная "короткому замыканию". Мы назвали это революцией. Нам нужно было начать все сначала. Поэтому мы дали этой операции такое название. Это означало не просто взять власть в свои руки. Для нас это означало поставить страну на путь снятия напряжения. Мы возвращаемся к парламентской демократии в следующем году, к всеобщим и равным выборам.
За счет каких решений, за счет каких усилий вам удалось добиться такой экономической стабильности в стране?
Фрэнк Баинимарама: У нас самые низкие налоги на прибыль предприятий и налоги с физических лиц в нашем регионе - 20 процентов, и всего 17 процентов - для компаний, которые захотят избрать Фиджи в качестве места нахождения своего головного офиса. Мы очень активно понижаем налоговые ставки. Мы делаем все возможное для модернизации нашей инфраструктуры: наших портов, дорог и телекоммуникаций. Уже сейчас 95 процентов территории страны имеет покрытие связью уровня 3G, мобильной связи. А очень скоро мы планируем стопроцентный охват связью уровня 4G. Одним словом, Фиджи - это замечательное место для инвестиций. И объем инвестиций неуклонно растет. В настоящий момент у нас 40 новых проектов, связанных с трубопроводами. Но я не буду лукавить, и утверждать, что последние несколько лет были для нас легкими в силу неблагоприятных условий в мировой экономике. Нам приходилось жестко контролировать наши расходы. Ставки кредитования в целом низкие, и мы в состоянии контролировать наш общий долг. Основными статьями дохода Фиджи являются экспорт сахара и туризм, которые продолжают демонстрировать рост.
С древних времен фиджийцы известны как отважные мореплаватели, как смелые воины. Фиджийский контингент, насколько я знаю, принимает участие в различных миротворческих операциях ООН. Вот, у вас здесь коврик, где написано "Багдад, Ирак". Я знаю, что именно там тоже находится контингент с Фиджи. Что составляет сегодня основу фиджийского национального характера?
Фрэнк Баинимарама: Могу лишь скромно ответить, что наши услуги в качестве миротворцев ООН пользуются спросом. Это - наша возможность внести свой вклад в мировом масштабе, быть достойным членом мирового сообщества. С 1970-х годов прошлого столетия наши военные принимают участие в миротворческих операциях ООН. И, могу сказать, что мы заслужили репутацию, не имеющую аналогов.
Если говорить о среднестатистическом фиджийском воине, то его характеризуют скромность, терпение. Он понимает те трудные обстоятельства, в которых оказываются люди в том или ином регионе. И эти обстоятельства невозможно преодолеть легко, они находятся вне его контроля. Он способен сочувствовать, сопереживать простым людям, живущим в условиях насилия в этих "горячих точках". Особенно в тех местах, где довелось побывать нашим военным: будь то Западный берег в секторе Газа, Ирак, Ливан и так далее. Самое последнее место размещения наших миротворцев - это Голанские высоты. Мы дисциплинированный народ, и поэтому у нас не возникает никаких проблем, которые иногда фиксирует ООН со стороны других миротворцев в других "горячих точках" - таких, как насилие над детьми, например.
Трудно переоценить ту роль, которую сыграл в истории Фиджи великий вождь Какобао, король Фиджи. И по-прежнему в Фиджи существует такой статут вождя. Кстати, насколько я знаю, и вы имеете, г-н премьер, такой статут вождя. Какова роль вождей в жизни современного Фиджи?
Фрэнк Баинимарама: Вожди по-прежнему играют очень важную роль в нашем государстве. У них есть свои обязанности перед определенными группами населения и есть свои привилегии, но в конечном итоге они служат людям. И, большей частью, они делают это хорошо. К сожалению, некоторые вожди в регионах пытались спровоцировать раскол в стране. Мы уже упразднили одну организацию, которая была известна под названием Большой Совет Вождей и обладала значительной политической властью, включая право избирать президента и вице-президента. Вожди остались, но мы отстранили их от решения повседневных политических вопросов. Кроме того, мы лишили их права на получение определенной части денег от сдачи в аренду земель, и теперь они получают наравне с общиной или племенем. Что же касается их традиционной роли, то здесь все осталось по-старому.
Национальная сборная Фиджи дважды становилась чемпионом мира по регби. Вы возглавляли Федерацию по регби. Почему именно регби стал национальным видом спорта на Фиджи? Кстати, ваша команда перед тем, как начать свой матч, всегда исполняет танец тимби. Почему это происходит, и как этот танец тимби связан с игрой в регби для вашей команды?
Фрэнк Баинимарама: Тимби - это боевой танец, который было принято исполнять перед сражением или после него. Национальная сборная Фиджи по регби - Flying Fijians ("Летающие фиджийцы") - всегда исполняет этот танец перед началом матча, аналогично новозеландскому танцу Хака. Принято считать, что он происходит от боевого клича cibi ni I valu. Раньше, когда воины возвращались после выигранного сражения, они хором выкрикивали слова боевого клича тимби, размахивая своим оружием и знаменами - по одному на каждого убитого врага. Фиджийские регбисты известны во всем мире именно из-за танца тимби, это как бы наш фирменный стиль. Этот танец исполняли наши предки. И поэтому, когда этот танец исполняют игроки нашей национальной сборной по регби, они делают это с гордостью и страстью. Большую часть своего свободного времени я посвящаю регби, играю в тач-регби, в основном с моими коллегами-военными. Естественно, с годами я уже не могу похвастаться прежней стремительностью. Но я стараюсь и играю изо всех сил, и не делаю поблажек своим партнерам, так же как и они мне. Некоторые считают, что мое место уже на скамейке запасных, но я продолжаю играть и буду это делать до тех пор, пока могу.
Что, на ваш взгляд, является самым привлекательным в современной культуре Фиджи?
Фрэнк Баинимарама: Коренные фиджийцы имеют богатую и уникальную культуру. Известны танцы "хождение по раскаленным камням" или "Меке", как мы их называем. Или такие церемонии, как церемония Кава, или принесение в дар китового зуба (тамбуа) - все они передаются от поколения к поколению.
Какое любимое блюдо ваше, в вашем доме, что готовит вам ваша супруга, когда вы просите приготовить что-нибудь вкусненькое?
Фрэнк Баинимарама: Мне нравится всё! Все блюда! И это, наверное, один из моих недостатков. Я люблю морепродукты, особенно приготовленные по-фиджийски - в "лоло". На местном языке это значит кокосовое молоко. Но я также люблю всевозможные карри, которые прижились у нас благодаря влиянию индийской общины. В мире Океания Фиджи 