23.07.2013 11:15Рубрика: ОбществоПроект: Наука  23 июля отмечается Всемирный день китов и дельфинов  Текст:   Елена Субботина   

Сегодня, 23 июля, во всем мире отмечается День китов и дельфинов. Праздник учредили в 1986 году, когда Международная китобойная комиссия, после 200 лет беспощадного истребления морских животных, ввела запрет на китовый промысел и торговлю китовым мясом.
Как пишет сайт calend.ru, ежегодно в этот день природоохранные группы выступают с акциями в защиту китов и других морских млекопитающих.
Для России этот день также имеет особое значение, учитывая, что в отечественных морях обитает несколько десятков видов китов, дельфинов и тюленей. Многие из них находятся под угрозой исчезновения и занесены в Красную книгу.
Между тем запрет на китовый промысел уже сыграл положительную роль в увеличении численности китов. Об этом РИА Новости рассказал ведущий инженер лаборатории морских млекопитающих Тихоокеанского научно-исследовательского рыбохозяйственного центра Михаил Маминов.
"По отчетам специалистов, численность китов в последние годы хоть и постепенно, но начала расти. Есть надежда на то, что в ближайшие годы практически полностью восстановится популяция финвалов и кашалотов, сейчас их численность достигает 10 и 20 тысяч особей соответственно", - рассказал Маминов.
По его словам, растет и число полосатиков, их количество достигло 27 тысяч особей. В то же время прирост горбачей, серых и японских китов идет медленными темпами. На сегодняшний день их всего несколько сотен.
Самые любимые представители китообразных у людей - это, конечно, дельфины. О их ласковом, игривом характере и доброте уже ходят легенды. Между тем, увы, некоторые их представители также находятся на грани исчезновения. Один из примеров - живущий в Новой Зеландии подвид дельфина Гектора, известный как дельфин Maui.
Интересные факты о дельфинах
1. Дельфины обладают не только дружелюбным нравом, таким притягательным для людей, но и очень развитым мозгом. По мнению ученых, поведение животных указывает на высокую степень их умственного развития. Любопытно, что в среднем мозг взрослой особи весит около 1700 граммов, а у человека - 1400. Причем у дельфина в два раза больше извилин в коре головного мозга, чем у человека.
Ученые настолько поражены умом этих животных, что многие из них готовы приравнять дельфина к человеку. Так, на прошлогодней научной конференции, прошедшей в Ванкувере, авторитетные международные эксперты призвали властей стран принять декларацию в отношении прав китообразных, согласно которой содержание дельфинов и китов в неволе признается незаконным, а за убийство этих животных предусматривается такая же ответственность, как за убийство человека.
"Дельфины - тоже личности, только в нечеловеческом обличье. Личность - значит индивидуум. А если так, то преднамеренное умышленное убийство такого рода индивидуумов этически равносильно преднамеренному убийству людей", -  заявил тогда американский ученый Томас Вайт.
2. У дельфинов есть свой язык для общения, причем довольно развитый. Исследователи обнаружили, что дельфины обозначают конкретные предметы определенными звуками, как люди - словами. Считается, что дельфины имеют "словарный запас" до 14000 звуковых сигналов. Причем многие сигналы человек просто не слышит, так как дельфины испускают звуки на очень высоких, ультразвуковых частотах, недоступных человеческому слуху.
Дельфины также обладают "социальным сознанием", которое выражается в общительности, сочувствии к сородичам и готовности помочь новорожденным и больным, выталкивая их на поверхность воды.
3. Дельфины не рыбы, а морские млекопитающие. Поэтому им пришлось бы очень туго в воде во время сна, если бы природа не позаботилась об уникальном механизме, который позволяет им одновременно бодрствовать и спать в воде. Когда дельфину пора укладываться на боковую, у них отключается одна половина мозга, а вторая продолжает бодрствовать и контролировать ситуацию. Благодаря этому дельфин не забывает подняться к поверхности и глотнуть воздух.
Читайте также: Свирепые кашалоты приняли в семью дельфина-инвалида Общество Природа  РГ-Фото Фото дня 