12.09.2013 08:17Рубрика: Экономика Общага три звезды  В столице Урала активно развивается формат молодежных гостиниц Текст:   Анна Колесник (Екатеринбург)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6179)Еще четыре года назад в Екатеринбурге было всего две молодежных гостиницы, к прошлому году их количество увеличилось до пяти, а сегодня насчитывается уже двадцать, и ни одна не пустует. Чем привлекают гостей уральские хостелы, выяснил корреспондент "РГ". Приют одинокого странника
Понятие "хостел" пришло в Россию из Европы - оно означает "студенческое общежитие". По сути, так и есть: типичный хостел - это квартира, гостей которой не смущает, что приходится делить с десятком незнакомых людей гостиную, кухню, ванную и даже спальню. Бывает, мужчины и женщины селятся вместе. Есть и номера для двух-трех жильцов и даже одноместные "апартаменты". Понятно, что чем меньше людей живет в комнате, тем она дороже.
Впрочем, непритязательные путешественники останавливаются в хостелах не только ради экономии, но и для встреч с такими же неуемными странниками. Так что хостелы приобрели славу тусовочных мест за границей, где они существуют уже более ста лет и весьма популярны.
В России такие бюджетные отели появились 8-10 лет назад, но долгое время их было немного, да и сервис не отличался высоким качеством. В последние годы ситуация стала кардинально меняться. По информации системы онлайн-бронирования Booking.com, Россия сегодня занимает первое место в мире по количеству хостелов - здесь их 433. На втором месте Бразилия (430), следом идут Испания (386), Польша (310), Китай (279). В Европе в общей сложности насчитывается около четырех тысяч таких гостиниц.
В России по числу хостелов лидирует Санкт-Петербург - их там 164. В Москве - 121 молодежная гостиница, а третье место занимает Екатеринбург (20). 18 студенческих отелей в Казани, 12 - в Новосибирске. По два хостела есть уже в Тюмени и Челябинске.
Недорого и востребовано
Быстрое распространение этого формата в России можно объяснить тем, что появилось новое поколение любителей активного отдыха: не прибегая к услугам турфирм, они самостоятельно организуют свой быт и досуг за границей, исходя из своих скромных доходов и безграничной жажды новых впечатлений. Получив опыт проживания в хостелах за рубежом, они стали открывать подобные "общежития" на родине. Причем весьма успешно, учитывая, что ниша оказалась пустой, а гостиничному рынку остро не хватало бюджетных мест размещения.
Кроме того, создать такой бизнес оказалось довольно просто. Все, что нужно, - квартира, которую можно и арендовать, деньги на ремонт и оснащение. Скажем, снять в центре Екатеринбурга трехкомнатные апартаменты за 30 тысяч рублей в месяц, сделать косметический ремонт (около  50 тысяч), еще тысяч сто потратить на мебель. В целом можно уложиться в 200 тысяч рублей - сумма вполне подъемная. При этом даже при 50-процентной заполняемости хостела (с двух-, трех- и шестиместными номерами) месячная выручка составляет около ста тысяч рублей.
К тому же, чтобы создать хостел, не требуется лицензирование или получение особых разрешений. Как рассказала "РГ" директор Уральского центра экспертизы услуг Нина Мартинсон, даже гостиничную сертификацию молодежные отели проходят исключительно по желанию. Им достаточно зарегистрировать ИП или ООО и исправно платить налоги.
Гостеприимство включено
То, что в Екатеринбурге хостелы стали расти как грибы, объясняется его выгодным местоположением. Скажем, путешествующие по Транссибу иностранцы обязательно выделяют пару дней, чтобы погулять по "городу, в котором убили последнего русского царя". У жителей близлежащих регионов тоже есть поводы посетить столицу Урала: здесь находятся окружные органы власти, консульства и визовые центры, множество учебных заведений, большое число развлекательных и торговых площадок.
Первые здешние хостелы походили на настоящие студенческие общежития и были, мягко говоря, не очень уютными. Сегодня это уже отнюдь не былые "ночлежки", а вполне комфортные квартиры со свежим ремонтом и новой мебелью. Порой молодежные гостиницы привлекают гостей собственным неповторимым дизайном.
- Изначально я хотела открыть большой хостел, как в Европе, где всегда весело и можно найти друзей, - рассказала "РГ" владелица отеля Татьяна Стельмах. - Но в конце концов решила создать маленький, домашний. И не прогадала: такой формат нравится моим гостям, из которых 80 процентов - иностранцы. Я стараюсь наладить дружеский контакт с постояльцами, окружить их заботой. Мы ездим на экскурсии по городу и устраиваем тематические вечера.
Стоимость суточного проживания в екатеринбургских хостелах начинается от 399 рублей за койко-место в восьмиместном или шестиместном номерах, в трехместном - от 500, в двухместном - от 1100. Кроме того, такие мини-гостиницы предлагают ряд платных сервисов: трансфер на вокзал или в аэропорт, стирку белья, экскурсии. Есть и набор бесплатных услуг, в который обычно входит предоставление ячейки для вещей, чай, кофе и легкая закуска, ну и, разумеется, жизненно важный для молодой публики безлимитный Интернет. Главное же, что взяли на вооружение создатели молодежных гостиниц, - это настоящее русское гостеприимство. На Урале хозяин хостела, как правило, сам принимает гостей, по-дружески общается с ними и помогает в случае необходимости.
Проверено на себе
Корреспондент "РГ" решилась испытать на себе все прелести хостельной жизни. Это оказалась просторная трехкомнатная квартира в центре города. Хозяйка Наталья встретила меня радушно и проводила в комнату на шестерых с двухъярусными кроватями, которую я рискнула забронировать. Признаться, изначально предполагала, что придется провести вечер в шумной компании путешественников, как в Европе. Но соседями оказались студент, приехавший на сессию, девушка и молодой военный. Мы немного поболтали и вскоре легли спать. В общем, хостел оказался по-домашнему тихим и уютным.
Похоже, у других туристов тоже остается положительное впечатление от уральских мини-отелей. "Я 30 месяцев путешествовал по Африке, Южной и Северной Америке, Канаде, Исландии, Скандинавии, России и Украине, - пишет в Интернете про екатеринбургский хостел анонимный турист из Англии. - Это лучшее место, в котором я побывал во время моего долгого странствия. Чистая новая квартира, просторные комнаты, кухня со всем необходимым. В третий вечер хозяйка даже приготовила для меня блюда русской кухни. Спасибо!". Негативных отзывов в Сети единицы. Как правило, жалобы сводятся к тому, что хостелы трудно найти, особенно иностранцам, персонал плохо говорит на других языках и нет безналичного расчета.
Сами хостельеры признаются, что пока не чувствуют конкуренции: наплыв туристов столь велик, что порой даже приходится направлять гостей к коллегам. Так, согласно данным мировых систем онлайн-бронирования, на 5 сентября в молодежных гостиницах Екатеринбурга было забронировано 82 процента мест.
- У нас даже есть постоянные клиенты, которые сами регулярно приезжают и советуют нас друзьям. Так что мы уже заняли свою нишу, - отмечает хозяйка одной из гостиниц Наталья Цыденова.
Между тем
Есть и ложка дегтя. Как рассказали "РГ" в администрации Екатеринбурга, далеко не все владельцы таких гостиниц честно платят налоги. Мэрия пока установила контакт лишь с несколькими хостельерами, но власти заинтересованы в том, чтобы их было как можно больше.- Как известно, Екатеринбург будет принимать игры чемпионата мира по футболу в 2018 году. К нам приедет много фанатов, значит, потребуются недорогие места размещения. Поэтому мы выступаем за развитие молодежных гостиниц. Но они должны работать в правовом поле и оказывать услуги качественно, - отметил официальный представитель администрации Екатеринбурга Денис Сухоруков. Экономика Экономика Туризм Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Развитие туризма в России 