16.05.2013 00:52Рубрика: Власть Заполярный круг интересов  Керри пообещал Лаврову привести сирийскую оппозицию в представительное состояние Текст:   Владислав Воробьев (Кируна)  Российская газета - Федеральный выпуск № 102(6078)Чтобы перейти от споров к согласованию жизнеспособной схемы невоенного решения сирийской проблемы глава МИД России Сергей Лавров и его американский коллега Джон Керри забрались за полярный круг в столицу шведской Лапландии – Кируну. Помимо них туда же на два дня съехались еще порядка тридцати делегаций. Причем мало кто из приехавших дипломатов подозревал, что в любой момент земля может уйти у них из-под ног. Читайте также: Владимир Путин и Биньямин Нетаньяху продолжат переговоры по Сирии
В Кируну приехали участники очередного Арктического совета. К восьми делегациям из арктических государств примкнули еще почти два десятка претендентов на перспективное для многих «звание» - наблюдатель при Арктическом совете. Среди желающих, к примеру, Китай, Индия и ЕС. При этом члены Совета не скрывают, что им с трудом удается найти баланс между сохранением региональной идентичности и развитием взаимовыгодного сотрудничества с неарктическими государствами.
Впрочем, всех без исключения приехавших в Кируну интересовали далеко не только проблемы Арктики, которые, безусловно, с учетом новых реалий глобального потепления заслуживают самого пристального к себе внимания. Столица Лапландии оказалась местом очередного раунда крайне жаркого геополитического спора. В Кируне, в рамках Арктического совета, отдельно встретились Лавров и Керри. Члены обеих делегаций не скрывали, что говорить будут в основном о Сирии.
За столь интенсивными российско-американскими переговорами на уровне глав внешнеполитических ведомств мир не следил уже очень давно. Достаточно сказать, что за последний месяц Лавров и Керри встречаются четвертый раз. В апреле они пересекались в Лондоне и Брюсселе. Затем на майские праздники Керри прилетал в Москву. И вот теперь Кируна. В российской столице госсекретарь США сообщил, что Вашингтон не против проведения второй полномасштабной конференции по Сирии (первая состоялась в Женеве в конце июня прошлого года). После чего стало понятно: Россия и США нашли в себе силы постараться вместе поискать выход из сирийского тупика. Фактически, Керри согласился с Лавровым, который многие месяцы до этого повторял: нужно не снабжать повстанцев деньгами и оружием, а пытаться усадить все стороны гражданской войны за стол переговоров.
Правда, в Москве не были озвучены ни сроки проведения новой конференции, ни место. Тем не менее, стало очевидно: ситуация сдвинулась с мертвой точки. И вот накануне встречи Лаврова с Керри в Кируне президент США Барак Обама в Вашингтоне сообщил, что Женева-2 будет организована «в ближайшие недели». А высокопоставленный источник в российском МИДе уточнил, что, скорее всего, речь идет о первой половине июня. «Раньше просто нереально собрать всех участников», - добавил он.
Читайте также: Главы МИД РФ и Египта обсудили проблему ситуации в Сирии
На вопросы российских журналистов Сергей Лавров отвечал, когда в Москве уже был третий час ночи.  «У нас есть общее понимание, что конференция должна состояться в Женеве, где были заложены основы нынешнего движения вперед, - сообщил министр.  - Что касается состава участников, то речи не идет о первых лицах. Речь идет об уровне министров и их заместителей. Мы сегодня обсуждали возможный формат этой конференции с точки зрения участников. Общее мнение, что те, кто был в Женеве в июне прошлого года, должны присутствовать на новой конференции.  Наше понимание, российское, заключается в том, что к этим участникам необходимо добавить несколько важных игроков - Иран и Саудовскую Аравию, - и будем над этим работать. Самое главное: не определить какой-то внешний круг участников, а добиться, чтобы и правительство, и оппозиция заявили о своей готовности эту инициативу поддержать.  Правительство свое заявление сделало, и оно в целом позитивное, оппозиция пока единым голосом не говорит. Мы сегодня обсудили с Джоном Керри необходимость того, чтобы наши американские коллеги использовали все свои возможности для того, чтобы эту оппозицию привести в максимально представительное состояние, и чтобы оппозиция свою делегацию назначила».
Между тем
Охрана Лаврова и Керри, видимо, ничего не знала о тайном «враге», который поджидал их в Кируне. Еще в марте власти этого шведского города объявили победителя конкурса на перенос почти 400 гектаров центральной части Кируны. Дело в том, что большинство городских построек, по мнению местных экспертов, в любой момент могут уйти под землю. Ведь прямо под Кируной находится один из самых глубоких и старых шведских рудников. К счастью, пока опасения экспертов не сбываются, и все участники Арктического совета смогли благополучно разлететься по домам.
 Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии РГ-Видео 