17.04.2013 16:57Рубрика: В мире Восточный вектор российской дипломатии и российско-японские отношения   Текст:   Евгений Афанасьев (Чрезвычайный и Полномочный Посол России в Японии)  В современной глобальной геополитике Азиатско-Тихоокеанский регион занимает особое место. По уровню и темпам экономического развития он прочно удерживает роль мирового лидера. Соответственно, возрастает его значение в качестве крупного самостоятельного центра международной политики и  экономики. Линия на последовательное наращивание присутствия в АТР  входит в число внешнеполитических и внешнеэкономических приоритетов  Российской Федерации. Это закономерно. Россия была и остается неотъемлемой частью этого обширного, энергично развивающегося, перспективного региона, которому, как считают многие, принадлежит ХХI век. Утвержденная Президентом Российской Федерации Концепция внешней политики России ориентирует нас на творческое задействование мощного потенциала набирающих силу в АТР интеграционных процессов в интересах дальнейшего социально-экономического развития регионов Сибири и Дальнего Востока.
В АТР доминирует тенденция  к объединению усилий в поиске путей решения общерегиональных проблем. Присущие этому региону  активный процесс интеграции и изобилие механизмов многостороннего диалога  позволяют в течение ряда последних  десятилетий поддерживать здесь  стабильность, несмотря на сохраняющиеся  очаги потенциальной напряженности (ситуация на Корейском полуострове, территориальные споры и др.).
Являясь неотделимой частью геополитического пространства Азиатско-Тихоокеанского региона, Россия напрямую заинтересована в создании здесь прозрачной, понятной всем участникам процесса архитектуры безопасности и тесного сотрудничества на равноправных коллективных началах. Одной из важных составляющих формирующихся в регионе объединений является Шанхайская организация сотрудничества (ШОС). Растет ее конструктивное влияние на региональные процессы, укрепляются позиции ШОС в глобальных делах. Важным инструментом обсуждения вопросов безопасности и сотрудничества в АТР является механизм Восточноазиатских саммитов, а также другие политические площадки для стратегического диалога лидеров - форум "Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество", диалог Россия - Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), Региональный форум АСЕАН по безопасности, форум "Азия-Европа", Совещание по взаимодействию и мерам доверия в Азии, Совещание министров обороны стран АСЕАН с диалоговыми партнерами, форум "Диалог по сотрудничеству в Азии".
В области двусторонних отношений  Россия придерживается принципа многовекторности и взаимовыгодного сотрудничества. Продолжают развиваться дружественные связи с Китаем, Индией, Республикой Корея, Монголией, Вьетнамом и с другими странами АСЕАН. Мы нацелены на интенсификацию отношений с Австралией и Новой Зеландией.
Япония является одним  из "полюсов" геополитического притяжения не только в Азии, но и в масштабах АТР. Укрепление связей с Японией и создание серьезных предпосылок для их развития на перспективу - это один из важных приоритетов российской внешней политики. Одним из заметных подтверждений данного курса стало проведение в ноябре 2012 г. очередного заседания Межправительственной комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству, сопредседателем которой с российской стороны является Первый заместитель Председателя Правительства И.И.Шувалов. Состоялись заседания Российско-японского и Японско-российского комитетов по экономическому сотрудничеству, и другие мероприятия с участием около 250 человек из обеих стран, в том числе губернаторов ряда российских регионов, представителей министерств, ведомств и крупных корпораций.
Еще одним подтверждением заинтересованного "движения навстречу" российских и японских деловых кругов стал успешно проведенный в Токио  усилиями "Российской газеты" и японской газеты "Майнити" российско-японский форум "Точки соприкосновения: бизнес, технологии, культура". В четырех сессиях, организованных в рамках форума, - "Бизнес: разработка реурсов", "Технологии: IT, космос", "Бизнес: инфраструктура", "Культура и спорт" - приняло участие более 550 человек. Особое внимание японского руководства к данному мероприятию проявилось в приветственных посланиях участникам форума премьер-министра Японии С.Абэ и министра иностранных дел Японии Ф.Кисиды.
В рамках этого мероприятия состоялся визит в Японию Министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока В.И.Ишаева, подтвердивший высокий взаимный интерес России и Японии к развитию многопланового двустороннего взаимодействия.
Как представляется, японские деловые круги услышали слова В.И.Ишаева о том, что для развития российского Дальнего Востока нам важно сотрудничество с Японией, включая предложение наладить совместную экономическую деятельность на южных Курилах. В Японии значительный интерес вызвали проекты поставок электроэнергии с о.Сахалин на о.Хоккайдо и готовность содействовать притоку японских прямых инвестиций в модернизационные отрасли российской экономики на Дальнем Востоке.
На ближайшую перспективу  запланирован интенсивный политический диалог, прежде всего визит в Россию премьер-министра Японии С.Абэ. Состоялась важная встреча министров иностранных дел России и Японии С.В.Лаврова и Ф.Кисиды в Великобритании "на полях" совещания министров иностранных дел "Группы восьми". Общение на высшем и высоком уровнях может быть продолжено в сентябре с.г. в Санкт-Петербурге, "на полях" саммита "двадцатки" и, возможно, в рамках других международных мероприятий.
Россия и Япония расширяют двустороннее взаимодействие во многих сферах.
В области торгово-экономических связей по итогам 2012 года достигнут рекордный за последние 20 лет товарооборот на уровне 33,5 млрд. долларов США (рост на 8% по сравнению с 2011 годом). При этом российский экспорт в Японию составил 20,8 млрд. долларов, импорт - 12,7 млрд. долл.США.
При взгляде на региональный "срез" российско-японского взаимодействия, становится ясно, что одним из традиционных центров притяжения японского капитала является Дальний Восток. Японская сторона традиционно внимательно отслеживает меры Правительства России, направленные на развитие этого региона. В том числе - шаги по модернизации энергетических систем, наращиванию промышленного потенциала, развитию сельскохозяйственного производства, совершенствованию транспортно-логистического потенциала, в том числе и на территории Сахалинской области.
Разумеется, японские партнеры стремятся заручиться максимально комфортными условиями ведения бизнеса на Дальнем Востоке, и здесь, к сожалению, не всегда получается сразу находить взаимоприемлемые решения. Однако важно другое - сторонам, несмотря на существующие разногласия, удается продвигаться в обсуждении конкретных двусторонних или многосторонних проектов, которые имеют серьезное практическое значение как для российского, так и для японского бизнеса.
В Сибири и на Дальнем  Востоке успешно осуществляется ряд крупных проектов с участием японского капитала. К примеру, ОАО "РАО "Энергетические системы Востока" и японская компания "Содзицу" внедряют технологии когенерации (комбинированного производства тепла и электроэнергии), предусматривающее глубокую модернизацию коммунальной теплоэнергетики путем замены устаревшего оборудования котельных высокоэффективными малыми когенерационными газотурбинными электростанциями. С участием японских компаний и ряда медицинских учреждений ведется строительство и оснащение современным оборудованием Японского диагностического центра во Владивостоке. 6 сентября 2012 года в присутствии Президента России В.В.Путина был открыт завод "Мазды" во Владивостоке. Еще один завод на Дальнем Востоке открыла "Тойота", ранее создавшая сборочное предприятие в Санкт-Петербурге. Важным вкладом в развитие российской целлюлозно-бумажной промышленности является осуществляемый с участием японской корпорации "Марубэни" проект строительства в Красноярском крае крупнейшего лесохимического комплекса.
Среди передовых в плане российско-японского межрегионального взаимодействия - сотрудничество между Сахалинской областью и Японией. В масштабах существующей двусторонней торгово-экономической кооперации цифры впечатляют: на начало 2013 года в нефинансовом секторе экономики Сахалина накоплено японских инвестиций в объеме 8,6 млрд. долл. США, что составляет 22,7% от общего объема накопленных иностранных инвестиций в области.
Наиболее активно продвигается взаимодействие Сахалинской области - и это естественно - с соседней японской префектурой Хоккайдо, основой для которого стало подписанное в 1998 году Соглашение о дружбе и экономическом сотрудничестве между двумя регионами. А старт кооперации по линии Сахалин-Хоккайдо в условиях современной России был дан еще раньше, с принятием в сентябре 1992 года первой Программы экономического сотрудничества между дальневосточными регионами России и Хоккайдо, которая обновляется каждые четыре года (до настоящего момента реализованы уже четыре такие программы). Результаты сопряжения усилий сторон можно наблюдать в сферах строительства, рыбопереработки, банковской отрасли и в торговой сфере. "Тонкая настройка" сотрудничества осуществляется в рамках Постоянной смешанной комиссии Сахалинской области и Хоккайдо.
Именно на долю Сахалина приходится значительная часть российского  экспорта в Японию - в 2012 году в Японию импортировано продукции из области на сумму в 6,9 млрд. долларов США. По сравнению с 2011 годом этот показатель увеличился на 8,5%, а в целом за период с 2007 по 2012 гг. объемы сахалинского экспорта в Японию выросли в 2,2 раза. Вместе с тем, приходится отметить, что на протяжении ряда лет не наблюдается существенных изменений в товарной структуре экспортных поставок из Сахалинской области в Японию. Доминирующее положение здесь традиционно занимают топливно-энергетические ресурсы, доля которых в общем объеме регионального экспорта в Японию в 2012 году составила 94,7% (в 2011 году - 95,2%).
Важной составляющей работы по развитию и углублению дружественных  и добрососедских отношений между  Россией и Японией остаются взаимные безвизовые поездки жителей Сахалинской  области, проживающих на южных Курильских островах, и граждан Японии. За почти 22 года существования этого формата безвизовых обменов Курилы посетили около 18 тысяч японцев, более 8 тысяч курильчан выезжали в Японию.
Между регионами-соседями активно  развивается культурное, гуманитарное и научное сотрудничество, включая проведение совместных этнологических исследований, реализацию программ сохранения общего исторического наследия, осуществление проектов в сфере театрального, музыкального и изобразительного искусства.
Не стоят на месте спортивные, молодежные и детские обмены. Сахалин  и Хоккайдо объединяет интерес к  таким видам спорта, как горнолыжный спорт, беговые лыжи, спортивная гимнастика, дзюдо, мини-волейбол, каратэ.
Регулярные студенческие и преподавательские обмены налажены между Сахалинским государственным  университетом и Хоккайдским  университетом, а также рядом  других вузов японской северной префектуры.
Особый интерес для  японцев могут представлять уникальные рекреационные возможности Сахалина и Курильских островов, в том числе с учетом наличия вполне удобной транспортной системы между Сахалинской областью и Японией.
В ближайшее время вступит  в силу двустороннее соглашение об облегчении процедуры выдачи виз, призванное стимулировать взаимные поездки представителей бизнеса, средств массовой информации, деятелей науки и культуры России и Японии. На основе этой договоренности россияне и японцы смогут получать многократные визы сроком действия до трех лет, что в практическом плане будет способствовать активизации двусторонних деловых, научных и культурных обменов.
В общем, взаимовыгодные дружественные связи России с Японией развиваются по всем направлениям. Однако объективно оценивая достигнутые результаты, нельзя не заметить, что объемы имеющейся кооперации, как на межгосударственном, так и на межрегиональном уровне, далеки от реального потенциала сотрудничества наших стран. Важно, не останавливаясь на достигнутом, двигаться дальше.
В качестве эффективного инструмента  расширения взаимодействия хорошо зарекомендовала  себя практика презентаций инвестиционного  и экономического потенциала регионов. За последние годы в Токио подобные мероприятия успешно проведены  Москвой, а также Московской, Магаданской, Ульяновской и Свердловской областями. Другой формат - ознакомление представителей японского бизнеса с возможностями  российских регионов на местах, как это происходило, например, в ходе поездки в декабре прошлого года на Дальний Восток деловой миссии, сформированной крупнейшей японской универсальной торговой компанией "Итотю". На апрель с.г. намечена поездка делегации Японо-российского комитета по экономическому сотрудничеству в Хабаровский и Приморский края.
Нет сомнений, что дальнейшей интенсификации российско-японских межрегиональных  связей будет способствовать и запланированная на 23-25 апреля с.г. в Токио презентация Сахалинской области. Приезжает представительная делегация области во главе с губернатором А.В.Хорошавиным. Пример Сахалинской области показывает, насколько велик скрытый потенциал регионального сотрудничества между российскими федеральными округами Сибири и Дальнего Востока с префектурами Японии. Надеюсь, что по итогам презентации традиционный интерес японской стороны к разработке природных ресурсов Сахалинской области будет уравновешена новыми двусторонними проектами, призванными способствовать решению задач модернизации региональной экономики, развития инновационных отраслей, сферы услуг и отвечающей самым современным требованиям транспортно-логистической инфраструктуры, что, без сомнения, будет способствовать переводу внешнеэкономических связей Сахалинской области с японскими партнерами на качественно новый уровень. В мире Восточная Азия Япония Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 