25.10.2013 15:10Рубрика: Общество 5 фактов об иностранцах, вмешавшихся в Гражданскую войну в России   Текст:   Евгений Черняков 25 октября 1922 Народно-революционная армия Дальневосточной республики вошла во Владивосток, изгнав оттуда японские войска - последних интервентов на театре действий Гражданской войны.  

Иностранная интервенция - одна из ярких и значимых черт Гражданской войны 1917 - 1923 годов. Мы рассказываем о любопытных подробностях этого явления.
Все флаги в "гости" к нам
Иностранные союзники в Гражданской войне были не только у белогвардейцев, но и у большевиков. Всего по подсчетам историков в интервенции приняли участие, не много не мало, 14 стран: Британия, Франция, США, Румыния, Польша, Греция, Япония, Китай, Италия и Сербия вмешались в ход Гражданской войны на стороне белых; Германия, Австро-Венгрия и Османская империя поддержали красных. Отдельные финляндские части поддерживали как одну, так и другую сторону. Для сравнения, во время другого известного периода интервенции - Смутного Времени - в "гости" на русские земли пожаловали только шведы и Речь Посполитая.
Экзотические интервенты
Среди наций, участвовавших в интервенции на территории России, были и довольно специфические. Хоть это и были представители доминионов и колоний европейских держав, достаточно странно наблюдать в этом списке Австралию, расположившую 4 тысячи солдат в Архангельске и Мурманске; Канада туда же отправила 500 своих артиллеристов и примерно 4 тысячи солдат в Сибирь; даже Индия разместила свои экспедиционные батальоны в Закавказье.
    Почему Дитерихс не смог отстоять в 1922 году последний оплот империи
Любопытно описывал французскую интервенцию в Одессе артист Александр Вертинский: "По улицам этого прекрасного приморского города мирно расхаживали какие-то экзотические африканские войска: негры, алжирцы, марокканцы, привезенные французами-оккупантами из жарких и далеких стран, - равнодушные, беззаботные, плохо понимающие, в чем дело. Воевать они не умели и не хотели. Они ходили по магазинам, покупали всякий хлам и гоготали, переговариваясь на гортанном языке".
Война не из дешевых
Интервенция США оказалась для американской страны весьма затратным делом. Если на начальном этапе было отправлено всего 100 солдат в европейскую часть России, то в итоге количество американцев, задействованных в событиях Гражданской войны, выросло почти до 13 тысяч. Но дело даже не в количестве бойцов, а в потраченных на них деньгах: без учета материальной помощи белогвардейцам и содержания флота, США на свои войска потратили больше 25 миллионов долларов. Таким образом, каждый американский солдат обошелся казне примерно в 2 тысячи долларов - по тем временам очень существенные деньги.
Немецкая ошибка
Германия оказалась одной из тех стран, которые выступили на стороне большевиков. На фоне явно проигрываемой Первой мировой войны немецкое руководство остро нуждалось в новых союзниках, которыми вполне могли стать красные, призывавшие к прекращению войны в Европе и вызывавшие явное беспокойство Антанты. При этом на восточном фронте у Германии было сосредоточенно около пятой части ее войск - более миллиона человек. Историки считают взятую Германией стратегию не оправдавшей себя: в прямые столкновения с белогвардейцами немцы старались не вступать, однако большое сосредоточение сил на востоке стало одной из ключевых причин поражения Четверного союза в Первой мировой.
Шпаги от британских рабочих
Одно из обязательств, взятых на себя интервентами со стороны белых, было снабжение оружием и материальная поддержка выступавших против большевиков армий. Однако в Европе свирепствовал послевоенный экономический кризис, кроме того изготовлением, погрузкой и поставками "матпомощи" занимались простые рабочие. Не удивительно, что многие из них поддерживали левые силы в раздираемой войной России.
В результате, белогвардейцы часто получали грузы с "сюрпризами" от европейских рабочих. О подобных случаях рассказывал писатель Александр Куприн: "Англичане присылали аэропланы, но к ним прикладывали неподходящие пропеллеры; пулеметы - и к ним несоответствующие ленты; орудия - и к ним не разрывающиеся шрапнели и гранаты. Однажды они прислали 36 грузовых пароходных мест. Оказалось - фехтовальные принадлежности: рапиры, нагрудники, маски, перчатки. Спрашиваемые впоследствии англичане с бледными улыбками говорили, что во всем виноваты рабочие социалисты, которые-де не позволяют грузить материалы для борьбы, угрожающей братьям-большевикам". Общество История РГ-Дайджест РГ-Фото 