30.01.2013 00:10Рубрика: Спорт Не растерять "арсенал"  Бекхэм тренируется с основой "канониров" Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 18(5994)Знаменитый футболист Дэвид Бекхэм хотел сохранить это в тайне, но The Sun сообщила, что экс-капитан сборной Англии вчера приступил к тренировкам с основным составом лондонского "Арсенала". Сейчас 37-летний полузащитник, пять лет отыгравший в "Лос-Анджелес Гэлакси", не связан контрактными обязательствами ни с одним клубом. По информации СМИ, на Бекхэма претендуют его бывший клуб "Милан", французский "Пари Сен-Жермен", английские "Вест Хэм" и "Куинз Парк Рейнджерс", а также команды из Австралии, ОАЭ и Китая. Ну а с "канонирами" он тренируется для поддержания формы и обдумывает решение о продолжении карьеры.
Кроме того, главный тренер "Арсенала" считает, что Бекхэм может хорошо повлиять на молодых игроков.
Между тем сыновья Бекхэма Бруклин, Ромео и Круз с прошлой недели тренируются в молодежной системе "Челси". Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Арсенал" (Лондон) Английская Премьер-лига 2012/2013 