10.07.2013 10:13Рубрика: Экономика Компании США взбодрили рынки  Торговую сессию вторника, 9 июля, российский рынок завершил небольшим ростом: индекс ММВБ прибавил 0,03%, РТС вырос на 0,38%. Причиной, в отсутствие значимой макростатистики, стали позитивные ожидания по отчетности за 2-й квартал от крупнейших американских компаний. Рост показали бумаги Ростелекома, РАО ЕЭС Востока, Э.ОН Россия, префы Сургутнефтегаза. Больше всего потеряли в цене бумаги Распадской, Мечела, Россетей. Дарья Пичугина, аналитик "Инвесткафе"

Азиатские рынки начали день разнонаправленно: Nikkei прибавляет 0,29%, Shanghai Composite в минусе на 0,05%, Hang Seng растет на 0,71%, KOSPI падает на 0,24%, S&P/ASX 200 в плюсе на 0,82%. Торговый баланс Китая составил $27,1 млрд что оказалось выше прогноза, при этом импорт снизился на 0,7%, экспорт - на 3,1%. В 9:00 мск будет опубликовано значение индекса потребительского доверия в Японии, ожидается, что его значение составит 45,7 пунктов.
Европейские площадки завершили торговую сессию вторника в "зеленой зоне": FTSE 100 прибавил 0,98%, DAX вырос на 1,12%, CAC 40 - на 0,52%. Сегодняшний день в Европе будет довольно богат на статистику. В частности, в 10:00 мск будет опубликован индекс потребительских цен в Германии за июнь, при этом ожидается, что рост цен не изменится по сравнению с предыдущим значением, а именно - 1,8% год к году и 0,1% месяц к месяцу. Во Франции будут опубликованы данные по промышленному производству за май, по прогнозам, оно сократится на 0,8% против повышения на 2,2% в апреле. Также внимание инвесторов привлечет аналогичный показатель в Италии, при этом ожидается рост промышленного производства на 0,3%.
В США торговая сессия 9 июля завершилась ростом: DJIA поднялся на 0,5%, S&P - на 0,72%, NASDAQ - на 0,56%. Сегодня из статистики стоит обратить внимание на запасы нефти за неделю, прогнозируется, что запасы продолжат снижение, которое составит 3,3 млн баррелей. Это может оказать влияние на завершение торговой сессии среды на российском рынке. Кроме того, будут опубликованы данные по оптовым продажам и запасам за май, ожидается рост на 0,4% и 0,3% соответственно.
Из корпоративных событий на российском рынке можно выделить публикацию операционных результатов за 1-е полугодие 2013 года от Магнита. Учитывая сильные результаты компании за пять месяцев, мы, скорее всего, получим хорошие данные и за полугодие. Выручка по итогам пяти месяцев текущего года выросла на 31,75%, что несколько ниже, чем за аналогичный период прошлого года.
Принимая во внимание, что коррекция в темпах роста на високосный год в феврале составляет порядка 3%, можно считать, что увеличение выручки составляет порядка 33-34%. Без учета магазинов косметики выручка на квадратный метр торговой площади Магнита выросла на 5,9% по сравнению с маем 2012 года. Целевая цена по акциям Магнита - 7923,85 руб.
Нефтяные котировки показывают слабую негативную динамику: стоимость марки Brent снижается на 0,06%.
Пара доллар/рубль проведет торги среды на ММВБ в пределах значений 33,00-33,50 руб./USD, евро/рубль проторгуется в диапазоне 42,70-43,20 руб. Евро/доллар останется в границах диапазона 1,274-1,3000. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков 