05.06.2013 00:34Рубрика: В мире Испытание вольтом  Закончено строительство подстанции "Датка" и ЛЭП Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Экономика Кыргызстана № 119(6095)Линия Датка - Узловая, которая позволит создать в Киргизии внутреннее энергетическое кольцо и направлять выработанную в КР энергию на экспорт в Южную Азию, успешно прошла рабочее испытание. Об этом сообщают в ОАО "Национальная электрическая сеть Киргизстана" (НЭСК). - Строительство подстанции "Датка" и отходящих от нее электролиний - огромный прорыв, - утверждает исполнительный директор по реализации проектов НЭСК Акылбек Туменбаев. - На ее сооружение были брошены все силы. Подстанция возведена практически за один год. В апреле была выполнена врезка линии Курпсайской ГЭС 220 кВ. И вот теперь благополучно врезана линия 500 кВ, которая тянется из соседнего Узбекистана.
Торжественный пуск объекта в эксплуатацию с участием первых лиц государства состоится позже, когда уже станет очевидной стопроцентная готовность. Энергетики завершают пусконаладочные работы. Линия, как утверждают в НЭСК, работает без сбоев. Следующая на очереди - линия электропередачи Датка - Кемин. Последняя свяжет ГЭС, расположенные в основном на юге республики, с севером, где находятся главные потребители энергии. Ориентировочный срок завершения проекта - март 2015 года.
Реализация масштабного строительства ведется с помощью Китая, который предоставил финансирование. Создание новых подстанций и линий электропередачи по проекту "Датка", как утверждают местные энергетики, даст 150 МВт мощности для энергосистемы страны. Кроме того, проект предполагает обеспечить южные регионы электроэнергией по ЛЭП, которые протянут по территории Киргизии. Пока же, напомним, республика вынуждена пользоваться услугами Узбекистана, по линиям которого электричество подается на север КР, а также в Баткенскую область. В мире экс-СССР Киргизия 