30.07.2013 17:50Рубрика: Общество Студенты поделились впечатлениями об Арктике   Текст:   Ксения Ракитянская В Архангельске в рамках проекта "Арктический плавучий университет" прошла встреча студентов и преподавателей САФУ, МГУ и Российского гидрометеорологического университета, которые проводили комплексные исследования на борту научно-исследовательского судна "Профессор Молчанов". Еще с середины 18 века Архангельск стал главным российским центром снаряжения и организации полярников, откуда начинали свой путь более трехсот экспедиций по освоению Арктики.
В прошлом веке Архангельску было присвоено имя "Ворота в Арктику". Десятки кораблей отправлялись отсюда в Полярные широты.
Активное исследование севера продолжается и сегодня, в том числе в рамках проекта "Арктический плавучий университет".
Теплоход "Профессор Молчанов" отчалил 2 июля и прошел по маршруту Архангельск - Белое море - о. Колгуев - Баренцево море - Карское море - о-ва Северная Земля - о-ва Новая Земля - Архангельск. Это уже вторая экспедиция в Арктику в 2013 году, в ней приняли участие 53 человека.
 Фото: Ксения Ракитянская/РГ
Программа экспедиции предусматривала обучение и подготовку молодых специалистов, она включала в себя образовательные курсы и научно - исследовательские работы, которые велись по направлениям: океанология, гидрохимия, биология, гляциология, метеорология.
Встретили участников экспедиции и экипаж судна как их родные и друзья, так и первые лица города.
После церемонии ребята на борту "Профессора Молчанова" рассказали журналистам о своих достижениях.
Молодые люди из геоинформационного блока поведали о том, что поставили новую альтернативную экологически чистую установку, которая вырабатывает чистую энергию. Ее плюсы  в том, что она не загрязняет окружающую среду и ее работа почти не зависит от погодных условий. Руководитель блока, Дмитрий Ковалев отметил, что "работает установка не напрямую, а заряжая аккумуляторы,  оттуда энергия через специальный инвертор поступает к потребителю. Ребята, конечно, герои - смонтировали и установили приборы, и даже не испугались белого медведя, который пришел на звуки отбойного молотка".
 Фото: Ксения Ракитянская/РГ
Кстати, высадки на берег и знакомство участников с флорой и фауной Арктики, судя по их рассказам, стало одним из самых ярких впечатлений экспедиции.
- Арктика, она, конечно, привораживает и берет свое. И молодежь берет свое - с улыбкой говорит капитан "Профессора Молчанова" Виктор Александрович Лощевский - несколько дней привыкали к погоде, а потом все время бегали на палубы смотреть на дельфинов, китов, моржей.
Но на этом работа не заканчивается - исследования продолжатся в Северном арктическом федеральном университете им. Ломоносова. В рамках пресс-тура журналисты посетили центр коллективного пользования научным оборудованием "Арктика" - центр, основанный в рамках университета, в котором ведутся  фундаментальные и ориентированные исследования в области химии, физики дисперсных систем, разработки научных основ экологически безопасных технологий переработки растительного сырья и так далее. Хотя лаборатории центра оснащены по последнему слову техники, работает там всего 22 человека - преподаватели и аспиранты САФУ.
 Фото: Ксения Ракитянская/РГ
Большая часть сотрудников лабораторий тоже принимали участие в экспедиции и рассказали нам о своей деятельности.
"На судне мы в основном занимались сбором и анализом проб разных элементов, проб  брали очень много и работа часто шла почти сутками. Сейчас мы вернулись, и большое количество образцов еще не обработаны. Анализировали по таким параметрам, как ph, электропроводность и содержание элементов, таких как калий и магний", - рассказывает Почтовалова Александра Сергеевна, старший научный сотрудник кафедры теоретической и прикладной химии.
В данный момент участники экспедиции занимаются подготовкой отчета о результатах исследований Плавучего университета и сравнивают итоги этого и прошлого года.
"Очень важно, чтобы такие экспедиции проводились периодично, потому что за один раз о какой динамике мы можем говорить, для этого исследования нужно проводить десять лет, и сейчас мы очень рады, что такие мероприятия проводятся", - комментирует заместитель директора центра - Кожевников Александр Юрьевич.
Также Александр  Юрьевич заметил, что подготовка студентов - неотъемлема часть их работы, и что среди молодежи зарождается интерес к науке. В аспирантуру начал появляться конкурс и вероятно это результат того, что студенты в восторге от экспедиционной работы и стремятся связать с ней свою жизнь и в дальнейшем. Общество Экология Общество Природа Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Архангельская область Архангельск Арктика: битва за ресурсы 