17.12.2013 00:23Рубрика: Экономика Студенты поедут вне очереди  Россияне смогут рассчитывать на многократные долгосрочные туры в Италию Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 284(6260)Итальянские власти в следующем году намерены облегчить процедуры выдачи виз российским гражданам. Об этом сообщил на пресс-конференции посол Италии в России Чезаре Мария Рагальини. Либерализация визового режима - одна из мер, запланированных в рамках перекрестных годов туризма Италии и России (2013-2014 гг.).
"Мы считаем, что в отношениях России и стран Шенгенской зоны рано или поздно должно быть подписано соглашение об отмене визового режима. Но сегодня наша цель - минимизировать хлопоты, связанные с получением въездной визы в Италию для российских туристов", - отметил посол.
Российские работодатели будут оплачивать отдых своим сотрудникам
По его словам, в следующем году будет проще получить визы российским студентам и преподавателям, которые посетят Италию по программам обмена, участникам молодежных спортивных мероприятий, детям в возрасте до 12 лет, а также людям с ограниченными возможностями и сопровождающих их лицам.
На бесплатные визы могут рассчитывать участники мероприятий, включенных в программу перекрестного года, туроператоры.
"В следующем году мы также будем придерживаться практики выдачи многократных долгосрочных виз российским туристам, часто путешествующим в Италию", - рассказал Чезаре Мария Рагальини. Посол сообщил, что сегодня в России работают семнадцать итальянских визовых центров. Буквально на днях будут открыты еще  два - в Волгограде и Ростове-на-Дону, а в феврале еще три визовых центра в Зауралье. Кстати, число въездных виз в Италию, выдаваемых россиянам, в последнее время значительно увеличилось. По итогам года российским гражданам будет выдано около 770 тысяч виз, что означает 22-процентный рост по сравнению с 2012 годом.

Перекрестные года туризма Италии и России продолжаются. Фото:Юрий Лепский 

Российские и итальянские власти также подготовили интересную программу для туристов в рамках перекрестных годов. В первую очередь, это касается возможности путешествий в малоизвестные регионы .Запланирована организация туров в древние города Италии, в которых расположены объекты Всемирного культурного наследия.  "Важно, чтобы кроме Рима, Венеции и Флоренции российские туристы поехали в малые города Италии, которые пока, к сожалению, остаются без должного внимания россиян. Для нас тоже важно, чтобы итальянские гости посещали не только Москву и Санкт-Петербург, но и Ярославль, Суздаль, Нижний Новгород и многие другие города, имеющие богатую историю", - отметила на пресс-конференции замминистра культуры России Алла Манилова.
Ранее она же говорила о том, что в ближайшее время, возможно, будут решены вопросы о расширении авиационных и железнодорожных маршрутов из Италии в Россию. А уже в этом году некоторые российские туроператоры организовывали чартерные рейсы в "пляжную Италию", на острова Сицилия, Сардиния, в район Неаполя. В 2014 году, по словам посла Италии, большое значение будет придаваться знакомству с культурой этой страны. "В турпакете, который мы предложим российским туристам, первое место займет культурный туризм. Также мы можем предложить летний и зимний отдых, термы, гастрономию и шопинг", - отметил Чезаре Мария Рагальини.  Также планируется создание интернет-сайтов на русском и итальянском языках, пропагандирующие туризм в обеих странах. Кроме того, в Италии будет введена программа "Russia Friendly" по дополнительной подготовке персонала, работающего с российскими туристами.
Стоимость авиабилетов в 2014 году может увеличиться
Кстати
Италия является первой европейской страной, с которой Россия организует перекрестные годы туризма. До этого наша страна проводила их с Китаем (2013-2014 гг.). По данным Ростуризма, результатом стало увеличение потока туристов из КНР в Россию на 46 процентов. При успешном проведении перекрестных годов можно будет достичь 40-50-процентного роста туристического потока как в Италию, так и в Россию.
По данным посольства Италии в России, число российских путешественников, посещающих Италию, ежегодно увеличивается на 25 процентов. Наша страна занимает седьмое место в десятке государств, граждане которых наиболее часто посещают Италию. Если в 2008 году число российских туристов, съездивших в эту страну, составило 438 тысяч человек, то в 2011 году их количество возросло до 793 тысяч. В 2012 году Италию посетило более миллиона российских путешественников. По оценкам экспертов, в ближайшие годы Италию могут посетить около 2 миллионов туристов из России. Экономика Туризм Вояж с Аленой Узбековой 