12.07.2013 15:23Рубрика: Спорт  В синхронных прыжках Гончарова и Колтунова завоевали "серебро"  Текст:   Сергей Кирсанов  Наталья Гончарова и Юлия Колтунова завоевали серебряные медали летней Универсиады-2013 в финале соревнований по синхронным прыжкам с десятиметровой вышки.
По сумме всех прыжков российская пара показала второй результат, получив от судей 307,62 балла.
Первое место занял дуэт Чэнь Ни и Ся Юйхуа из Китая. Прыгуньи из Поднебесной набрали 325,32 балла.
Спортсменки из Мексики Паола Милагрос Эспиноза и Даниэла Мариса Диас Прието выступили на 283,77 балла и удостоились бронзовых наград.
Ранее в мужских состязаниях Евгений Кузнецов и Илья Захаров стали лучшими в синхронных прыжках с трех метров, набрав в шести попытках 479,34 балла.
#diving Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Универсиада-2013 в Казани  