11.12.2013 08:36Рубрика: Экономика  Северная Корея массово распродает золото из-за жесткого кризиса  Текст:   Роман Маркелов  В Северной Корее начались продажи золота в Китай. Причиной называют экономический кризис в КНДР. Об этом сообщает информационное агентство Ренхап, ссылаясь на собственные источники.
Интересно, что основатель и идеолог Северной Кореи Ким Ир Сен призывал "ни в коем случае не распродавать богатства". А раз продажи золота начались, да еще и массовые, то это может свидетельствовать о жесточайшем экономическом кризисе КНДР, делает вывод собеседник агентства.
Каким количеством золотого запаса располагает Северная Корея, точно не известно. Но, по данным правительства Южной Кореи, его можно оценить в 800 миллионов долларов. Это порядка двух тысяч тонн желтого металла.
КНДР начала распродавать свои резервы на взлете золотых цен. Тройская унция сильно подорожала вчера на закрытии торгов. Рост цен составил 2,2 процента. Слиток теперь обходится покупателям в 1261,1 доллара. Аналитики объясняют произошедшее тем, что мировой рынок свыкся с близкой перспективой сворачивания Федрезервом США программы количественного смягчения (по сути - выключения печатного станка для долларов). Еще одна потенциальная причина подорожания металла - повышенный спрос из-за низких цен на него.
В плане стоимости золота уходящий 2013 год действительно можно признать для него неудачным. В январе нынешнего года тройская унция золота стоила намного дороже - больше 1600 долларов. Эксперты "РГ" не раз советовали россиянам пока не увлекаться инвестициями в этот драгметалл, особенно - краткосрочными. Экономика Отрасли Ресурсы 