12.02.2013 00:45Рубрика: Экономика Прилавок тянет вверх   Текст:   Евгения Мамонова Российская Бизнес-газета -  № 5(883)Потребительский сектор имеет все шансы стать локомотивом роста отечественной экономики и прибыльной отраслью для инвесторов. К таким выводам пришли аналитики Sberbank Investment Research в своем исследовании "Потребительское многоборье: лидирует Россия". Согласно экспертным оценкам, 80% роста ВВП России обеспечивает внутреннее потребление, а не добывающие отрасли. И почти половина от этого роста приходится на секторы, связанные с потреблением населения. По прогнозам, к 2020 году российский потребительский рынок может стать крупнейшим в Европе и четвертым по величине в мире, а к 2025 году оборот в потребительском секторе России может достичь 3 трлн долларов. "Российский потребительский рынок сейчас активно развивается, и в долгосрочной перспективе должен продемонстрировать большой потенциал, - уверена директор компании PwC Анна Давыдова. - Если посмотреть на то, где потребительский рынок был несколько нет назад и где он находится сейчас, то очевиден достаточно существенный рост, который сохранится и в ближайшие несколько лет".
В отличие от остальных стран БРИК российский потребительский рынок еще находится на стадии развития. Охват товарами и услугами по-прежнему невелик. Однако в России больше доля среднего класса, чем в любой другой стране БРИК, а по уровню ВВП на душу населения остальные страны БРИК сравняются с Россией не ранее чем через десятилетие.
Кроме того, уверенность российского среднего класса постоянно растет. Почти половина участников исследования ожидает улучшения благосостояния в нынешнем году. 42% респондентов планируют в ближайшие два года сменить автомобиль. Однако большинство все же не готово делать крупные покупки, например, приобретать жилье, и откладывают их до тех времен, когда ситуация в экономике улучшится и инфляция замедлится. Помимо инфляции другой важной проблемой по-прежнему остается коррупция, и респонденты считают борьбу со взяточничеством основной задачей властей. Число людей, выразивших желание покинуть Россию и уехать в страну с более благоприятными экономическими и личностными перспективами, все еще велико -38%. По словам аналитиков, подобные данные должны помочь инвесторам адекватно увидеть текущую ситуацию в российском потребительском секторе, оценить риски вложения средств в отрасль и принять правильные решения для получения максимальной прибыли.
Пока, по словам экспертов, российский потребительский рынок зарубежными инвесторами недооценен. Так, акции российских компаний, связанных с потребительским сектором, котируются с неоправданно большим дисконтом, т.к. инвесторы переоценивают зависимость российского фондового рынка от цен на нефть. Сейчас премия за риск вложений в российский рынок приближается к максимуму за последние 10 лет.
В целом акции российского потребительского сектора оценены с 25-50%-м дисконтом к аналогам из Бразилии, Индии, Китая, Турции и ЮАР, хотя, по данным экспертов, у российских эмитентов намного выше темпы роста прибыли. Кроме того, по прогнозам Sberbank Investment Research, в 2013 году выручка российских ритейлеров, представленных на фондовом рынке, увеличится приблизительно на 23%.
"Общее мнение таково, что российский фондовый рынок - это ставка на нефть, однако потребительский сектор ничуть не менее важен, - считает руководитель подразделения анализа акций Sberbank Investment Research,управляющий директор Энди Смит. - Да, две трети капитализации фондового рынка России приходится на акции добывающих компаний, но оставшаяся треть обеспечивает 80% роста экономики страны. И именно эту треть эмитентов инвесторы знают недостаточно хорошо. Потребительский сектор и связанные с ним отрасли оцениваются с дисконтом в 25-30% относительно аналогов с развивающихся рынков. Но в большинстве случаев российские эмитенты в этих секторах превосходят своих визави по ожидаемым темпам роста. Как только рынок осознает, на чем основаны реальные перспективы роста российского потребительского сектора, нынешняя чрезмерно высокая премия за риск в текущей оценке российского рынка сократится", - говорит Энди Смит.
Российский потребсектор по-прежнему сильно фрагментирован, а в условиях ВТО это создает угрозу для многих предприятий. Понимая сложившуюся ситуацию, компании пытаются повысить эффективность бизнеса за счет слияний и объединений, что способствует консолидации рынка в целом.
"Предполагаемые сделки и консолидация рынка повлекут за собой усиление конкуренции, что приведет к внедрению мировых стандартов управления и налаживанию ключевых бизнес-процессов и как следствие, усилению российских игроков в мировом контексте", - говорит директор отдела департамента сопровождения сделок компании Ernst and Young Андрей Речицкий.
"Мы уверены, что с замедлением роста потребительского сектора в Европе и США все больше западных глав компаний будут искать возможности исправить эту ситуацию путем слияний и поглощений, - полагает Энди Смит. - И едва ли допустимо игнорировать акции российского потребсектора как инструмента с уникальным сочетанием перспектив роста и привлекательной оценки".
 Экономика Товары и цены 