20.02.2013 07:50Рубрика: В мире  Ядерщики Северной Кореи награждены развлекательной поездкой в Пхеньян  Власти Северной Кореи наградили специалистов, участвовших в подготовке ядерного испытания, развлекательной поездкой в столицу страны Пхеньян. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на северокорейские СМИ.
КНДР провела подземные ядерные испытания 12 февраля. Как заявило тогда Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК), в отличие от двух предыдущих взрывов (в 2006 и 2009 годах) был "использован более компактный, усовершенствованный боезаряд". При этом подчеркивалось, что никаких негативных последствий для окружающей среды не зафиксировано. Действия КНДР осудили, в частности, США, Китай, Великобритания, Япония, Франция.
Награжденные специалисты-ядерщики проведут в Пхеньяне "знаменательные дни, наслаждаясь колоссальными привилегиями и приоритетным режимом обслуживания", говорится в распространенном в среду заявлении ЦТАК. Участники поездки весело проведут время на открытом катке и на площадке для катания на роликах.
Также их в программе предусмотрен визит в Кымсусанский мемориальный дворец Солнца, где находятся усыпальницы бывших лидеров государства - Ким Ир Сена и его сына Ким Чен Ира. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 