07.11.2013 16:58Рубрика: Культура  Европейская премьера фильма "Сталинград" пройдет в Риме  Текст:   Валерий Кичин  
    
Европейская премьера фильма Федора Бондарчука "Сталинград 3D" анонсирована Римским международным кинофестивалем на воскресенье 10 ноября.
Для участия в премьерном внеконкурсном показе в итальянскую столицу прилетает съемочная группа фильма в составе режиссера Федора Бондарчука, актеров Петра Федорова, Марии Смольниковой, Янины Студилиной, Сергея Бондарчука и Томаса Кречмана.
"Сталинград" стал самым кассовым российским фильмом годаФильм "Сталинград" перевел тему Второй мировой в ранг мифологии 
В своем анонсе фестиваль со ссылкой на журнал кинобизнеса The Hollywood Reporter подчеркивает, что у себя на родине картина занята девятое место в таблице рекордсменов российского кино за все времена, а после выпуска ее на экраны Китая продемонстрировала самый успешный старт среди зарубежных неголливудских картин в Поднебесной. Там фильм, по данным журнала, вышел на 7 136 экранах, включая 123 кинотеатра IMAX.
В России фильм с бюджетом в 30 миллионов долларов уже заработал 47,7 миллиона. Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и театр с Валерием Кичиным Фильм Федора Бондарчука "Сталинград" 