01.07.2013 19:45Рубрика: Общество Самый большой океанариум в Европе построят в Москве   Текст:   Светлана Шилова В будущем году в Москве откроется крупнейший в Европе многофункциональный океанический парк развлечений. Как сообщает пресс-служба ВВЦ, построят океанариум на двух гектарах земли, не входящей в зону исторических павильонов и памятников архитектуры. Ранее здесь были теплицы около павильона №23 "Теплицестроение".
Здание океанариума будет разделено на подземную и наземную части. Подземную часть ОРЦ общей площадью 9,68 тыс. кв. м сформируют океанариум и театр ластоногих. Наверху будут находиться центр дельфинотерапии в специальных пяти бассейнах которого с дельфинами будут заниматься дети-инвалиды. Кроме этого наземная часть включает технические помещения, кафе и рестораны. Зрительные залы дельфинария рассчитаны на 2500 человек. На площадке уже идут работы нулевого цикла. Ожидается, что объект станет крупнейшим научно-познавательным и развлекательным центром России в области океанологии, морской биологии. Здесь можно будет увидеть редких обитателей океанов, водную флору и фауну России, Дальнего Востока, Китая, Юго-Восточной Азии и Америки. О стоимости посещения пока не сообщается.
Напомним, что сейчас в столице открыт океанариум на Дмитровском шоссе, 164. Он разделен на 7 отделов, в каждом из которых представлена флора и фауна различных континентов, климатических поясов от тропиков и Амазонки до Заполярья. Максимальная стоимость - 600 рублей. Общество Природа Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 