04.06.2013 00:44Рубрика: Экономика Спасет внутренний спрос  На мировых рынках металла отмечается спад Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 21(899)Сегодня в Москве открывается Международный металлургический саммит "Российская сталь и глобальный рынок", на котором представители ведущих металлургических компаний обсудят нелегкую ситуацию, сложившуюся в последнее время на мировом рынке стали. По мнению аналитика "Инвесткафе" Андрея Шенка, черная металлургия пока продолжает показывать негативную динамику. Сейчас на фоне негатива из Европы, в частности данных по ВВП еврозоны, а также довольно слабого индекса PMI (результат опроса менеджеров по закупкам в промышленной сфере) металлурги чувствуют ухудшение конъюнктуры рынков. В европейском регионе масла в огонь подливает и слабая динамика продаж легковых автомобилей - в январе спад на 8,7% (год к году). Надежды на восстановление спроса есть со стороны Китая, и это видно, в частности, по тенденции роста импорта, большая часть которого сегодня - сырьевые товары. Однако важную роль в восстановлении спроса должны играть США, но есть опасения, что экономический рост там задержится.
"По нашим оценкам, цена на сталь стабилизируется близко к текущим уровням в течение первого полугодия, однако умеренный рост возможен во втором полугодии. В результате среднегодовые цены на сталь будут слегка выше уровня 2012 года, но мы ожидаем, что они значительно вырастут в 2014 году", - считает аналитик компании Rye, Man & Gor Securities Андрей Третельников.
  Увеличить инфографику 
Российские компании ведут себя сдержанно относительно прогнозов на текущий год, ожидая небольшой рост потребления металлопродукции. По оценкам "Металл Эксперт Консалтинг", в 2012 году потребление стали в России росло быстрее, чем в среднем в мире и чем в большинстве мировых экономик (5% против 1%). Увеличение потребления обусловлено ростом спроса со стороны предприятий машиностроения (в первую очередь автомобилестроения) и строительной отрасли. Темпы роста потребления стали в России в 2013 году (5-6%) также будут выше среднемирового уровня и превысят темпы роста ВВП в стране (согласно прогнозу Минэкономразвития России по основному умеренно-оптимистичному сценарию - 3,6%), что характерно для развивающихся стран. Основополагающим для прогнозируемого увеличения потребления по-прежнему станет рост спроса со стороны машиностроения и строительной отрасли.
По мнению аналитиков, одним из ключевых событий года должно стать открытие новых металлургических мощностей. Избыточное предложение на фоне слабого спроса на внутреннем рынке будет создавать дополнительное давление на рынок. Рост металлопотребления прогнозируется не более 3-5%. Строительная отрасль продемонстрирует рост 7-8% главным образом за счет инфраструктурных проектов. Промышленный сектор будет развиваться за счет прихода прямых российских и иностранных инвестиций, машиностроения на базе проектов по модернизации и обновлению изношенных парков машин и оборудования.
Более явной станет тенденция усложнения и мельчания заказов покупателей. Клиенты из металлоемких отраслей будут еще более требовательными. Существенное развитие получит промышленная кооперация и другие виды взаимоотношений участников рынка, способствующие эффективной и оптимальной работе. Способствовать этому будет все более открытый рынок, обеспеченный развитием отношений в рамках ВТО.
Основная проблема российской металлургической промышленности - невысокий передел поставляемых на экспорт изделий. Металлургия все больше работает на сырьевую специализацию страны, так как основу экспорта составляют сырье и полуфабрикаты. В черной металлургии на данную группу товаров приходится более 60% экспорта. Эксперты эту ситуацию объясняют конъюнктурой на мировых рынках металлов и прямым противодействием российской металлопродукции высоких переделов. В сложившейся ситуации, по мнению аналитиков, дальнейшее развитие металлургической отрасли во многом зависит от увеличения спроса на внутреннем рынке. Экономика Отрасли Ресурсы 