12.03.2013 15:53Рубрика: Происшествия  Уфимские полицейские задержали наркодилера   Текст:   Ольга Горюнова (Уфа)   Уголовное дело по статье "Незаконное приобретение, хранение или перевозка запрещенных наркотических веществ" возбуждено против 23-летнего уфимца.
Как сообщили в пресс-службе ведомства, сотрудники МВД по Республике Башкортостан задержали его на выходе из отделения международной почтовой службы с посылкой из Китая, в которой, как он уверял, находится стационарный телефон, заказанный по интернету.
В реальности она содержала десять полимерных пакетов с порошкообразным веществом. Как установили эксперты-криминалисты МВД по РБ, это вещество JWH, среди потребителей известное как спайс, которое является сырьем для изготовления курительных смесей, сильнодействующих наркотиков.
Уфимец пытается доказать, что приобрел вещество для личного употребления, однако партии весом 480 граммов хватило было для изготовления порядка пяти тысяч разовых доз. По ценам черного рынка стоимость содержимого посылки оценивается почти в пять миллионов рублей.
До суда подозреваемый будет находиться под стражей. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа Курительные смеси Борьба с наркотиками 