30.08.2013 14:05Рубрика: Экономика  Россия занимает второе место по динамике расходов на туризм  Текст:   Алена Узбекова  Динамика расходов россиян на туристические цели за первые шесть месяцев этого года, по сравнению с аналогичным периодом прошлого, увеличилась на 22 процента, свидетельствуют данные Всемирной туристской организации ЮНВТО. По этому показателю нашу страну обгоняет только Китай, где темпы роста расходов на туризм увеличились на 33 процента.
В первой десятке стран, граждане которых активно тратят деньги на путешествия, также Канада, Франция, США, Германия, Великобритания, Япония, Австралия, Италия.
При том, что россияне тратят немало денег на выездной туризм, наша страна пока не привлекает путешественников со всего мира. Зато в лидерах - Юго-Восточная Азия. Туристические поездки в этот регион за первые шесть месяцев этого года, по сравнению с тем же периодом прошлого года, возросли на 12 процентов, отмечается в докладе ЮНВТО.
Туристы со всего мира активно едут в Таиланд, Вьетнам, Индонезию. По мнению экспертов, их привлекают круглогодичный теплый климат, разнообразие пляжей, безвизовый режим, сравнительно невысокая стоимость туров.
На втором месте в мировом рейтинге туристических предпочтений, несмотря на продолжающиеся экономические трудности, - страны Европы. Лидерами по темпам роста стали Центральная и Восточная Европа, рост там составил 10 процентов. На юге и в Средиземноморье показатели притока туристов выросли на 6 процентов.
Показатели Американского региона - плюс 2 процента за первое полугодие - оказались довольно слабыми по сравнению с высокими данными предыдущих лет. "Лучше средних по региону результаты Центральной Америки (+4 процента), в то же время показатели прибытий в странах Карибского бассейна и Южной Америки вялые", - отмечается в докладе ЮНВТО.
Африканский континент сохранил набранные в последние годы темпы  благодаря продолжающемуся восстановлению темпов роста туризма в Северной Африке и позитивным результатам турнаправлений, расположенных южнее Сахары. В целом туристические прибытия на этих направлениях выросли на 4 процента.
Ближний Восток, где на протяжении двух лет наблюдались отрицательные темпы роста, восстановил свои позиции и, согласно оценкам, число международных прибытий в этом регионе увеличилось на 13 процентов. Тем не менее, считают эксперты, эти результаты надо воспринимать с осторожностью, так как темпы роста турнаправлений являются довольно неоднозначными и данная оценка отражает данные только по июнь.
Всего число международных туристических прибытий за первое полугодие 2013 года увеличилось на 5 процентов и достигло почти 500 миллионов. Этот показатель превысил прогноз на начало года (на 3-4 процента), а также тренд долгосрочного прогноза ЮНВТО "Туризм - перспектива 2030" (+3.8 процента в среднем за год).
"Тот факт, что темпы роста международного туризма превзошли ожидания, подтверждает, что туристические поездки составляют сегодня часть моделей потребления все большего числа людей как в растущих, так и развитых экономиках", - отметил Генеральный секретарь ЮНВТО Талеб Рифаи. По его словам, это дает возможность по праву признать туризм важнейшим катализатором экономического роста, экспорта и создания рабочих мест, а также одним из основных компонентов социально-экономического развития. Экономика Туризм Развитие туризма в России 