22.07.2013 11:16Рубрика: Культура В ЧАО назвали самых быстрых зверобоев   Текст:   Ольга Журман  Гонщики на байдарах из крупнейшего на Чукотке национального села Лорино стали победителями фестиваля морских охотников "Берингия-2013", который завершился накануне в поселке Лаврентия.
В этом году в гонке на традиционных чукотско-эскимосских байдарах приняли участие 16 команд: три юношеских, семь женских и шесть мужских, и все призовые места завоевали лоринцы, сообщает сайт администрации округа.
Победу среди юношей одержала команда Александра Эвивнеута, она прошла путь в десять километров по заливу Лаврентия за 44 минуты 31 секунду. Среди женщин лидером стала байдара Аллы Кемлиль, ее результат 47 минут 37 секунд. Из мужских экипажей первыми к финишу добрались охотники под началом Валентина Тынелина. Они прошли 20 километров за 1 час 2 минуты 17 секунд.
Впервые за ходом гонок на фестивале морских охотников наблюдали иностранные гости с подошедшего к селу Лаврентия круизного корабля "Профессор Хромов".
Двадцать первый фестиваль "Берингия-2013" включал и культурную программу: выставку-ярмарку изделий прикладного искусства, концерт фольклорных ансамблей "Гичивкей", "Уэлен", "Лоринские зори" и других, конкурс хозяек яранги и полюбившаяся участниками фестиваля забава - перетягивание каната. Также все желающие смогли отведать блюда национальной кухни.
Справка "РГ"
Байдара для береговых жителей Чукотки издревле была основным видом транспорта при охоте на моржей и китов. Охотники используют байдары и сейчас. Команда из трех-четырех человек легко затащит байдару на льдину, чтобы преодолеть ледяной затор, чего не сделаешь при использовании тяжелых деревянных вельботов и металлических лодок.
К началу 90-х годов ХХ века на Чукотке байдар осталось очень мало. С целью сохранения традиционного образа жизни аборигенов, старинного чукотско-эскимосского судна, а также развития культуры морских охотников, было задумано проведение гонок на байдарах. Культура Арт Народные промыслы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Чукотский АО 