27.09.2013 21:59Рубрика: Общество Час от часу не легче  Зимнего времени до Олимпиады не будет Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 218(6194)Принять решение о переходе на зимнее время до Олимпиады в Сочи уже  невозможно. Это можно было сделать до 1 февраля 2013 года, пока не были  заключены контракты на трансляцию Игр, сообщил вице-премьер Дмитрий  Козак. "Все решения были приняты исходя из того времяисчисления, которое  принято в России, заключены все контракты на трансляцию Олимпийских игр.  Изменение времени точно уже невозможно", - отметил вице- премьер. По  его словам организаторы Игр-2014 намерены убедить депутатов Госдумы,  высказавших предложение вернуть зимнее время, отказаться от этой  инициативы хотя бы на период проведения Олимпиады.
Тема возвращения к зимнему времени вновь возникла неделю назад, когда  "единоросс" Владимир Гутенев представил очередной законопроект о  сезонном переводе часов. Круглогодичное летнее время, цитировали СМИ  депутата, введено только в России, и если закон будет принят, это  "позволит вернуться к апробированной мировой практике исчисления  времени".
Справедливости ради заметим: говорить, что только Россия живет  сегодня в режиме "одного" времени круглый год - некорректно. Многие  страны практикуют переход на зимнее-летнее время. Другие - игнорируют  (см. справку "РГ"). Притом и тех, и других примерно поровну. Постоянное  летнее время было введено в нашей стране в 2011 году, и с тех пор не  утихают споры о целесообразности этого решения. Необходимость  просыпаться зимой в кромешной темноте многим не нравится. Проведенный в  феврале нынешнего года опрос ВЦИОМ показал, что большинству россиян  привычнее переводить стрелки два раза в год - так, как это было в  течение многих лет. При этом по летнему времени хотят жить 21%, а только  по зимнему - 27%. Так что сторонников перевода стрелок больше, но не  намного.
За возвращение прежнего порядка выступает Лига защитников пациентов.  Ее президент Александр Саверский уже во второй раз пытается обжаловать  решение Верховного суда РФ, который оставил в России круглогодичное  летнее время. "Такое решение вредит здоровью населения, - считает  Саверский. - Без перевода стрелок дети встают, чтобы идти в школу, по  астрономическому времени в шесть часов утра - в зимний сезон это  глубокая ночь. Это нарушение и режима, и прав на отдых".
После 1 октября Госдума рассмотрит предложения о переводе часовВ РФ создадут систему мониторинга влияния летнего времени на здоровье
В то же время далекие от "большой" политики врачи настроены куда  спокойнее. "Дискуссия о часовых поясах совершенно надуманная и  клинически бессмысленная, - считает кардиолог, к.м.н., доцент ММГМУ им.  Сеченова Антон Родионов. - Продолжительность светового времени в каждой  точке земли в каждое время - константа, её не изменит даже госдума. Что  касается пресловутых "биоритмов", то на спелеологах, лишенных часов,  показано, что естественный цикл "сон-бодрствование" человека отнюдь не  24 часа, а плюс-минус несколько часов, так что явление "диссинхроноза"  существуют практически у всех".
Справка "РГ"
Переход на летнее время в 2013 году использовали Андорра, Австралия  (большинство регионов), Австрия, Азербайджан, Бельгия, Бразилия  (большинство регионов), Болгария, Канада (большинство регионов), Чили,  Хорватия, Куба, Чехия, Кипр, Дания, Эстония, Финляндия, Франция и др.
По зимнему времени живут круглый год Афганистан, Алжир, Аргентина  (большинство регионов), Беларусь, Китай, Грузия, Индия, Индонезия,  Япония, Казахстан и др.
Для того чтобы запомнить, как именно переводят часы на зимнее и  летнее время, можно использовать мнемонический прием, сокращение "ВВ ОО"  - "весной вперед, осенью обратно". То есть в один из дней в конце марта  стрелки часов в 12 часов ночи переводятся на 1 час. Осенью, наоборот, в  час ночи время "возвращается" на один час назад, к полуночи. Общество Здоровье Правительство Минздрав Перевод часов 