23.10.2013 18:36Рубрика: Власть "Национальный сепаратизм страшен для России"   Текст:   Олег Корякин (Казань)  В Казани побывал директор Российского института стратегических исследований (РИСИ), генерал-лейтенант Службы внешней разведки в запасе Леонид Решетников. Он провел встречу с учеными и студентами в стенах Казанского федерального университета. Стоит пояснить, что одной из задач РИСИ является анализ межнациональных и межконфессиональных отношений в разных регионах страны. Свои аналитические материалы он направляет в администрацию президента России, Совет Федерации и Государственную Думу. Особое внимание институт уделяет проявлениям религиозного радикализма. Этой теме и роли Татарстана в противостоянии экстремизму была посвящена значительная часть беседы.
- Мы считаем, что Татарстан одна из самых стабильных республик в стране, - заявил Леонид Решетников. - Да здесь, как и по всей России, включая Москву, ваххабизм и прочие радикальные течения пустили свои корни. Но Татарстан в этом смысле не отличается в худшую сторону от столицы. Татары это государствообразующая нация вместе с русскими. Если Татарстан рухнет, тогда рухнет Россия. Татары это бастион. Это наша надежда. Татарский ислам, я сейчас обобщаю, это та преграда, которую ваххабиты не должны перейти. Мы должны показать, что наш ислам это не человеконенавистническая религия Саудовской Аравии, Катара и Бахрейна.
Но рассматривать эту проблему Леонид Решетников предлагает не локально, а в геополитическом контексте. Он уверен, что на Россию оказывается сильнейшее воздействие извне.
- Для России сейчас самое страшное это национальный сепаратизм и конфессиональный радикализм. На этом играют наши противники, - считает он. - Мы после падения Советского союза как-то это слово не употребляем. У нас есть партнеры хорошие и плохие, стратегические и нестратегические. А я настаиваю, что у нас есть постоянные противники. Дело в том, что Россию рассматривают как цивилизационную альтернативу. Я часто цитирую Жака Ширака, который в беседе с одним нашим руководителем сказал: "Вы все время ведете споры. С кем должна быть Россия. С Западом или с Востоком? Неужели  вы не понимаете, что вы отдельная цивилизация? Вам все дано для этого. Природные ресурсы, огромная территория, трудолюбивый народ".
Но англосаксонскому миру конкурирующая цивилизация не нужна. И Российская империя была не нужна. Ее уничтожили на взлете, используя внутренние и внешние силы. То же самое с Советским союзом. Сейчас, если Россия встанет на ноги, опять возникнет эта ситуация. Идет постоянная борьба. Поверьте, говорю это, как бывший сотрудник внешней разведки. Россия остается в списке объектов воздействия номер один, наряду с Китаем. И это воздействие мы испытываем каждый день. И, конечно, будут бить по болевым точкам. Это межконфессиональные и межконфессиональные отношения. На Кавказе они достигли результатов, используя наши ошибки. Без внешнего воздействия местные борцы за свободу и халифат не смогли бы так развернуть свою деятельность.
Противостоять радикализму Россия сможет только в том случае, если у народа будет общая национальная идея. Нам нужна сверхзадача, сверхидея. Мы по-другому не можем. Пока ее нет, радикалы будут действовать в полусвободном поле, и мы можем проиграть эту борьбу. И не в обиду будет сказано, нашей идеей не может быть ни большой спорт, ни олимпийские игры, ни здоровье нации, ни память о Великой Отечественной войне. Но идея не может быть навязана сверху. Она должна рождаться среди нас. Она должна вынашиваться, как ребенок в чреве матери. И уже задача ученых, руководства оформить ее и преподнести.
Очень много зависит от нас. Мы должны создавать альтернативу англосаксонской цивилизации, которая, кстати, находится в жесточайшем морально-нравственном, экономическом и политическом кризисе. И как она  из него выйдет еще вопрос. И как он скажется на нас, когда полетят эти обломки. Власть Работа власти Внутренняя политика Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 