11.10.2013 12:35Рубрика: ОбществоПроект: Интернет Facebook запретил пользователям "прятать" свои страницы   Текст:   Антон Благовещенский Информация из "Хроники" пользователей больше не сможет быть удалена из результатов внутреннего поиска Facebook. Информация об этом появилась в официальном блоге социальной сети. Как отмечают представители Facebook, опция скрытия профиля внушала пользователям ложное чувство безопасности, не давая при этом гарантий того, что их профили защищены от просмотра посторонними. Отыскать информацию о профиле того или иного человека в Facebook можно при помощи не только внутреннего поиска, но и сторонних поисковых систем, таких как Google, который индексирует пользовательские данные в социальной сети. Запрет на отображение пользовательских данных в результатах поиска устарел, считают в Facebook.
Facebook запустил глобальный поиск "внутри себя"
В то же время пользователи сохранят возможность блокировать доступ к своим страницам отдельным участникам Facebook. Заблокированные пользователи не смогут отправлять тем, кто решил отказаться от общения с ними, личные сообщения и просматривать "Хронику".
Напомним, что система внутреннего поиска заработала в Facebook в январе нынешнего года. При помощи так называемого "социального поиска" можно искать людей, фотографии, места и интересы, задавая практически любые критерии -  например, "любители велоспорта, живущие рядом", "рестораны поблизости, которые нравятся моим друзьям из Китая", "музыка, которая нравится моим друзьям" или "фотографии, которые мне нравятся". По мере ввода запроса результат меняется. Общество СМИ и соцсети Компании Информационные технологии Facebook  