25.03.2013 00:14Рубрика: Спорт Немец ускорился  Феттель победил на Гран-при Малайзии Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 63(6039)Действующий и трехкратный чемпион мира немец Себастьян Феттель из команды "Ред Булл" стал победителем второго этапа чемпионата мира по автогонкам в классе "Формула-1". На Гран-при Малайзии в Куала-Лумпур Феттель на 4,3 секунды опередил своего напарника по "Ред Булл" австралийца Марка Уэббера. Третье место занял пилот "Мерседеса" британец Льюис Хэмилтон.
Не повезло дважды чемпиону мира Фернандо Алонсо из "Феррари". Он сошел уже на втором круге из-за поломки переднего антикрыла. Всего же до финиша не добрались шесть гонщиков из 22 стартовавших.
Феттель, начинавший вчерашнюю гонку с поул-позишн, лишил победителя Гран-при Австралии Кими Райкконена ("Лотус-Рено") статуса лидера зачета чемпионата пилотов. Теперь у немца 40 очков, у финна - 31, Уэббер набрал 26, а Хэмилтон - 25. В Кубке Конструкторов впереди "Ред Булл" (66 баллов), далее идут "Лотус-Рено" и "Феррари" (по 40). Следующий этап состоится 14 апреля. Гран-при Китая пройдет в Шанхае. Спорт Формула-1 