24.11.2013 14:30Рубрика: Власть Тегеран и "шестерка" достигли соглашения   Текст:   Владислав Воробьев (Женева)  "Проигравших нет. Все выиграли", - так прокомментировал глава МИД России Сергей Лавров итоги женевского "мозгового штурма", который длился 18 часов и завершился ранним утром в воскресенье соглашением между "шестеркой" международных посредников и Ираном. 

Стороны договорились, что на ближайшие полгода Тегеран замораживает свою ядерную программу. Этот шаг даст возможность западным участникам "шестерки" ослабить свои санкции в отношении Ирана. При этом в достигнутом соглашении прописано право Тегерана на мирную ядерную программу. Параллельно МАГАТЭ значительно расширяет свои инспекции на иранские ядерные объекты. Что, по мнению Лаврова, существенно укрепит атмосферу доверия. Ну а через полгода стороны приступят к детальному уточнению всех аспектов мирной иранской ядерной программы.
Вроде бы, вполне простой план. Однако как трудно он согласовывался. Бесчисленные переговоры шли всю субботу. Министры прерывались лишь на обед и ужин. В три часа ночи с субботы на воскресенье источники сообщили о том, что соглашение готово на 98 процентов. Еще через два часа министры объявили - рамочное соглашение достигнуто.
Примаков призвал не "додавливать" Иран в переговорах по ядерной программеСергей Лавров провел несколько встреч по иранской ядерной программе
"Пожалуйста, возьмите желтые баджи, а то меня сейчас убьют американские спецслужбы", - буквально умоляла нас сотрудник из швейцарской охраны. Искомые баджи раздали, никто никого не пристрелил, и мы ринулись вслед за Сергеем Лавровым, который шел на встречу с госсекретарем США Джоном Керри в женевской гостинице "Интерконтиненталь".
За три метра до комнаты, где вот-вот должны были начаться российско-американские переговоры, нас все же остановили американские спецагенты. "Подождите пять минут. Они поговорят вдвоем, а потом вас запустим", - пояснил один из них. В итоге в коридоре мы простояли 22 минуты. А в нашем присутствии Лавров и Керри только, улыбаясь, пожали друг другу руки, и российский министр ушел на следующую встречу.
Когда Лавров вечером в пятницу прибыл в Женеву, соглашение с Ираном было готово на 90 процентов. Как стало известно "РГ", черновой проект этого документа американские и иранские дипломаты подготовили еще полтора месяца назад. Затем стороны вышли на финишную прямую, и казалось, что вот-вот все оставшиеся разногласия будут ликвидированы в кратчайший срок.
Еще весной этого года никто не верил, что "шестерка" вообще когда-либо сможет договориться с Ираном. Ведь переговоры без какого-либо существенного прогресса идут уже более 10 лет. Эксперты отрицали саму возможность потепления отношений между Вашингтоном и Тегераном. Израильтяне, да и не только они, утверждали (до сих пор утверждают), что иранцам верить ни в коем случае нельзя, так как их главная и единственная цель - в любом случае разработать собственную ядерную бомбу.

Но в августе этого года Махмуда Ахмадинежада на посту президента Ирана сменил Хасан Рухани, который еще во время предвыборной гонки обещал своим избирателям постараться исправить отношения с "шестеркой". И, получив карт-бланш от духовного руководства Ирана, он действительно начал серьезный переговорный процесс.
Впрочем, далеко не все зависело и продолжает зависеть исключительно от иранской позиции. "Шестерка" никогда не была единым целым. Внутри этого дипломатического образования предостаточно противоречий и подводных камней. В очередной раз это стало очевидно две недели назад. Тогда в Женеве шли интенсивные переговоры между "шестеркой" на уровне политдиректоров во главе с представителем ЕС по внешней политике Кэтрин Эштон и главой иранского МИД Джавадом Зарифом.
На финишном этапе к дипломатам подключился Джон Керри, который рассчитывал за несколько часов снять оставшиеся разногласия. Его шеф Барак Обама, без сомнения, понимал, что у него появился вполне реальный шанс одержать хоть одну крупную внешнеполитическую победу.
Но тут один из участников "шестерки" вдруг начал выдвигать Ирану новые, неприемлемые для Тегерана условия. Источники уверяют, что это была Франция. В Женеву на подмогу Керри прилетел и Лавров. Но соглашения тогда (две недели назад) достичь так и не удалось. Хотя Лавров специально поблагодарил Керри за "лидирующую роль".
На этот раз все там же в Женеве "шестерка" решила изменить тактику. После двух дней консультаций на уровне политдиректоров "мозговой штурм" возглавил Лавров. А Керри и остальные главы дипломатических ведомств "шестерки" по домам ждали от него хороших вестей. При этом журналистам в госдепе объясняли: "Все вопросы к Москве".
Прилетев в Женеву, Лавров тут же встретился с Зарифом. Их переговоры продолжались 20 минут. Затем он "уединился" с Эштон. Чуть позже из Вашингтона пришла новость - Керри все же летит в Женеву. Его самолет приземлился в женевском аэропорту в субботу ранним утром. В Швейцарию подтянулись и остальные министры из Франции, Германии, Великобритании и Китая.
И опять в уже давно ставшей знаменитой женевской гостинице "Интерконтиненталь" стало тесно. Там же весной 2009 года госсекретарь США Хиллари Клинтон подарила Сергей Лаврову знаковую кнопку с ошибкой "Перегрузка", то есть "Перезагрузка". Там же в сентябре этого года тандему Лавров-Керри удалось найти дипломатический выход из сложнейшего сирийского лабиринта, а мир вздохнул с облегчением, поняв, что США не будут бомбить Сирию. И вот теперь там же решалась судьба иранской ядерной программы. У входа в "Интерконтиненталь" в пору вешать табличку: "Тут решались главные дипломатические коллизии последнего десятилетия". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана Видео дня РГ-Видео РГ-Фото 