05.09.2013 19:38Рубрика: Экономика Под Пензой перепрофилируют завод химразоружения   Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)  На заводе по уничтожению химического оружия в Леонидовке будут производить современные пьезоматериалы для "мирных нужд". В четверг губернатор Пензенской области Василий Бочкарев сообщил о планах по перепрофилированию завода по уничтожению химического оружия в Леонидовке. До окончания его работы остается около полутора лет, после чего военные готовы передать объект региону.
- Нас беспокоит целевое использование завода. Сегодня мы обсуждаем с руководством Научно-исследовательского института физических измерений интересные проекты по созданию инновационных материалов. В частности это может быть производство шихты для редкоземельных элементов. Они используются в радиоэлектронике, приборостроении и машиностроении, - сообщил Василий Бочкарев во время визита в пензенский НИИФИ.
По мнению главы региона, производственные мощности по изготовлению пьезоматериалов могут быть размещены на базе завода по уничтожению химического оружия в поселке Леонидовка. В ближайшее время региональные власти готовятся выйти с этим предложением в Правительство РФ и Минпром.
Завод в Леонидовке был построен в рамках федеральной целевой программы по уничтожению запасов химического оружия. Первоначально его конверсию предполагалось начать в 2012 году, но затем деятельность завода продлили до 2015 года.
Завод отличается выгодным геоположением, необходимыми энергоресурсами и транспортной доступностью. Ранее предполагалось, что после завершения химразоружения его могут перепрофилировать под технопарк.
Компетентно
Алексей Дмитриенко, руководитель НИИФИ:
- В Пензе активно разрабатывается технология производства пьезосенсоров. В перспективе мы планируем расширить производство, чтобы  изготавливать пьезоспенсоры не только из зарубежного сырья, но и собственного. Это позволит Пензенской области конкурировать с производителями из Северной и Южной Америки, Китая и Японии.
Справка "РГ"
С 1965 года воинская часть на станции Леонидовка под Пензой являлась центральной авиационной базой ракетного вооружения и боеприпасов ВВС. В арсенал на хранение поступали химические боеприпасы. Он занимал третье место по объему запасов химоружия, имевшегося в нашей стране на момент начала его уничтожения. Здесь было сосредоточено 6855 тон отравляющих веществ, последнего поколения, что составляет 17,2 процента от их запасов. В частности, здесь хранилось около пяти тонн Ви-икс, полторы тысячи тонн зомана и 267 тонн зарина. С ноября 2001 года объект в Леонидовке находится в подчинении Федерального управления по безопасному хранению и уничтожению химического оружия при Федеральном агентстве по промышленности. Строительство завода началось в 2006 году. На его возведение и оснащение было направлено около 7,3 миллиардов рублей. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Пензенская область Пенза Объект по уничтожению химического оружия в Леонидовке 