12.09.2013 16:55Рубрика: Власть Главы России и Ирана обсудят торговлю  В Бишкеке завтра пройдет саммит ШОС Текст:   Кира Латухина Завтра Владимир Путин отправляется в столицу Киргизии на саммит Шанхайской организации сотрудничества - ШОС. Помимо экономического сотрудничества, лидеры обсудят сирийское урегулирование и иранскую ядерную программу. В ШОС входят шесть стран - Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан - но в последние годы к работе подключились и другие международные игроки в качестве наблюдателей: Монголия, Индия, Иран, Пакистан и Афганистан. Авторитет этой организации постоянно растет, подчеркивают в Кремле. В прошлом году желание стать наблюдателями выразили Азербайджан, Армения, Бангладеш, Белоруссия и Шри-Ланка. У Белоруссии и Шри-Ланки уже есть статус партнера по диалогу ШОС, также он есть у Турции. Они могут участвовать в совещаниях на уровне министров.
Саммит начнется с утра совместным фотографированием, затем шесть глав государств обсудят положение дел в регионе и в мире, после чего лидеры снова предстанут перед фотографами, но уже с коллегами-наблюдателями, с ними они отправятся на пленарное заседание. В нем примут участие и представители международных организаций. Завершится встреча подписанием документов и заявлением для прессы. Пока решается, выйдет к журналистам "хозяин" саммита Алмазбек Атамбаев в одиночку или с коллегами. Вечером участники саммита поедут на прием от имени президента Киргизской республики, Владимир Путин также проведет три двусторонние встречи - с лидерами Ирана, Афганистана и Киргизии.
На повестке саммита - обеспечение стабильности и безопасности на пространстве ШОС, укрепление экономического и гуманитарного сотрудничества, и, конечно же, урегулирование конфликта в Сирии. Предложение о передаче сирийского химоружия под международный контроль позволило хоть на короткий срок отвести угрозу удара, нужно сделать все, чтобы эти усилия "не ушли в песок", заявил помощник президента РФ Юрий Ушаков.
Лидеры планируют зафиксировать общие подходы к ситуации вокруг иранской ядерной программы, обсудить ситуацию с выводом войск и укрепление взаимодействия в борьбе с терроризмом и наркоугрозой в Афганистане. "Будет уделено внимание и финансовым вопросам", - рассказал Ушаков. Москва предложила создать Фонд развития ШОС, а Пекин - Банк развития ШОС.
Будет принято решение о разработке концепции создания универсального центра по противодействию новым вызовам и угрозам безопасности государств-членов организации, заявил сегодня глава МИД РФ Сергей Лавров. "Выступаем за укрепление связки ШОС с ОДКБ", - также сообщил он. Саммит ОДКБ пройдет 23 сентября в Сочи.
По итогам саммита ШОС будет подписана Бишкекская декларация и одобрен план действий на 2013-2017 годы по реализации положений Договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве. Планируется подписать межправительственное соглашение о научно-техническом сотрудничестве. В следующий раз главы государств соберутся в Таджикистане.
На полях саммита впервые встретятся Владимир Путин и президент Ирана Хасан Рухани. Еще в августе лидеры в телефонном разговоре согласились, что нужно поднимать торгово-экономические отношения, которые пострадали из-за введенных в свое время санкций. В прошлом году торговый оборот сократился на 38 процентов - до 2,33 млрд долларов. "Эта цифра, конечно, не удовлетворяет обе стороны", - сказал Ушаков. Также речь пойдет о проведении в России Каспийского саммита.
Естественно, обсудят Сирию и иранскую ядерную программу, по которой позиция Москвы неизменна: нужно политико-дипломатическое урегулирование, военный путь неприемлем. "Важно, чтобы Иран проявил необходимую гибкость и готовность идти навстречу требованиям международного сообщества", - сказал Ушаков. ""Шестерка" также должна продемонстрировать творческий подход и быть готова адекватно реагировать на позитивные шаги, которые ожидаются от Ирана", - заметил он. На 24 сентября запланирована передача в эксплуатацию иранской стороне первого энергоблока АЭС "Бушер". Нужно признать за Тегераном право на мирное использование ядерной энергии, включая обогащение урана, под эффективным контролем МАГАТЭ. Встреча "шестерки" должна состояться в самое ближайшее время, полагает Ушаков. В Кремле также полагают, что история с иском Ирана в Международный арбитражный суд по поводу отказа России поставить С-300 будет урегулирована.
Также завтра российский лидер побеседует с афганским коллегой Хамидом Карзаем. "Отношения дружественные. Руководители достаточно часто встречаются", - подчеркнул помощник Владимира Путина. Главы государств обсудят подготовку и оснащение Афганских национальных сил безопасности, включая обучение в российских вузах полицейских и военных, поставки военной техники, в частности, вертолетов, транзит нелетальных грузов, а также противодействие террористической и наркотической угрозам.
Кстати
Владимир Путин поручил МИД РФ заключить договор о госгранице с Южной Осетией, сообщает официальный портал правовой информации.
Между тем
Общероссийский народный фронт зарегистрирован в Минюсте, рассказал журналистам сопредседатель Центрального штаба ОНФ депутат и режиссер Станислав Говорухин. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации ШОС Саммиты ШОС 