17.04.2013 10:29Рубрика: Культура В Самаре открылся детский конофестиваль   Текст:   Ирина Чечурина (Самара)   В Самаре открылся XVIII Международный фестиваль "Кино-детям". Он начался с большого праздника в Самарской филармонии, где собрались зрители от года и до тех самых лет, пока человек верит в чудо. Судя по залу, способность воспринимать жизнь по-детски многие не утрачивают до самых седин. В фойе, где публику развлекали клоуны и музыканты, корреспонденту "РГ" довелось пообщаться с 75-летней бабушкой, которая пришла показать "хорошее кино" своим трехлетним правнучкам-близнецам. Глядя на ее светящиеся глаза, было понятно, что встрече с фильмами своей молодости (на экране показали и фрагменты старых ленфильмовских картин) радовалась она не меньше малышек.
Дети же на "ура" встретили своего кумира - композитора Григория Гладкова, написавшего музыку к десяткам любимых мультфильмов. Среди самых известных его работ - "Пластилиновая ворона", "Про Веру и Анфису", "Падал прошлогодний снег". И вот теперь рекордсмен Книги рекордов Гиннеса (по количеству выпущенных альбомов с детскими пенями) пел под гитару, пританцовывая, вместе со своими юными поклонниками. Таким мажорным аккордом завершился праздник открытия. Сам же фестиваль продлится в Самаре всю неделю.
Как уверяют организаторы (региональное отделение Союза кинематографистов РФ и студия "Волга-фильм") программа фестиваля будет насыщена, а география - обширна. В волжской город со своими новыми работами приехали представители Украины, Словакии, Китая. Италии, Чехии. Отечественный кинематограф представят заслуженная артистка России Людмила Гладунко, директор студии "Дебют" Борис Токарев режиссёр-документалист Вахтанг Микеладзе, худрук студии "Девон" Дмитрий Резчиков, заслуженный артист России Тимофей Федоров и другие. 
Мероприятия детского кино-форума пройдут в большинстве городов и сельских районов губернии. В областной столице кинопоказы и творческие встречи состоятся в филармонии, ЦРК "Художественный", Доме кино, а также в музеях, детских домах и школах. Примечательно, что абсолютно на все фестивальные тусовки вход, как и в предыдущие годы, будет бесплатным. А победителя определят по децибелам зрительских аплодисментов.
XVIII Международный фестиваль "Кино - детям" традиционно включает в себя сразу несколько тематических кинопрограмм, в числе которых: "Во славу Отчизны" (игровые и документальные фильмы об истории России), "Международная программа", "Кино и музыка", "Киностудии "Ленфильм - 95 лет". Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Самарская область Самара 