07.08.2013 12:11Рубрика: Экономика Назаров: Засуха подхлестнула интерес аграриев к новой науке   Текст:   Светлана Сибина (Омская область)  Завтра в Сибири стартует IV Международный зерновой форум. В этом году он сменит новосибирскую "прописку" и впервые пройдет в Омске. Чем омичи сумели так заинтересовать специалистов Аграрного комитета Совета Федерации РФ? Этот вопрос "РГ" адресовала губернатору Омской области Виктору Назарову. Виктор Назаров: Омская область - один из крупных игроков на российском зерновом рынке. Более половины хозяйств региона традиционно заняты производством пшеницы, ржи и других зерновых культур. В этом году планируем собрать не менее трех миллионов тонн нового урожая. 
В регионе накоплен серьезный опыт в возделывании и переработке зерновых. Имеются предприятия, создающие сельхозтехнику, университет, который уже 95 лет готовит кадры для сельского хозяйства. Мы внедрили систему поддержки предпринимателей и молодых специалистов. Каждое лето в регионе проходит форум "АгроОмск- 2013, аккумулирующий лучший опыт сибирских земледельцев. Благодаря совместной работе аграриев и ученых СибНИИСХоза созданы условия для выращивания твердых сортов пшеницы и других злаков. В этом году, например, на опытных делянках идут испытания сорока новых сортов ячменя, устойчивых к природным аномалиям. Так что интерес ведущих аграриев страны к Омской области вполне логичен.
- На форуме планируется презентация "Пекинской программы", направленной на увеличение производства в Сибири пивоваренного ячменя для экспорта в Китай и страны ШОС. Готовы к сотрудничеству? 
Виктор Назаров: В структуре зерновых ячмень у нас занимает пока менее 20 процентов. Однако возможности для увеличения производства этой перспективной культуры есть. Это большой выбора качественных семян, которые соответствуют всем нормам, в том числе и ВТО, и плодородная почва, и подходящие условия для выращивания злака, причем в более короткие сроки, чем других аналогичных культур. Поэтому интерес зарубежных пивоваров к сибирскому ячменю нам только на руку.
- Какие главные проблемы будут подняты на форуме? 
Виктор Назаров: Нам предстоит глубоко проанализировать состояние и перспективы производства зерна в СФО. Обсудить проблемы развития инфраструктуры и логистического обеспечения зернового рынка. Очень актуальными и острыми остаются вопросы экспорта в условиях ВТО. Отрасли нужны квалифицированные специалисты, законы, стимулирующие повышение уровня знаний сельских производителей, гранты, выделяемые на науку и создание информационных консультационных служб на местах.
Еще одной важной темой станет механизм зерновых интервенций, который в минувшем, непростом году доказал свою эффективность и состоятельность.
- Вы как-то сказали, что главная проблема аграриев, это слишком большой или слишком маленький урожай. Почему? 
Виктор Назаров: Сибирь издавна называют территорией рискованного земледелия, четко планировать здесь свою деятельность всегда было очень сложно. В неурожайный год неизбежно растут цены на зерно, но при этом доход хлеборобов остается скудным. Богатый урожай, даже при низкой цене, нередко бывает некуда девать. К тому же сибирская страда отстает от солнечных районов России, теряя рыночный потенциал. Тем не менее, мы научились регулировать эти процессы за счет интервенций, формирования государственных и региональных фондов зерна.
А в качестве "соломки" на случай неурожая зерновых внедряем систему диверсификации культур и уже определили ряд приоритетных направлений, которые необходимы для развития АПК и помогут хлеборобам подстраховаться. В частности, речь идет о культивировании льна-долгунца и масличных культур. Регион располагает уникальным заводом по производству льняной ваты, а также другими современными предприятиями, которые нуждаются в качественном сырье местного производства.
- Оправились после аномальной жары прошлогоднего лета?
Виктор Назаров: Ситуация, действительно, была непростой. Пришлось даже объявить в регионе чрезвычайную ситуацию. К счастью, к решению проблемы активно подключилось государство. Около тысячи хозяйств получили финансовую поддержку, в том числе и на проведение весеннего сева. Однако и спрос с работников отрасли теперь будет серьезным. Мы увеличили посевные площади, а также подняли планы по зерну, овощам, молоку и мясу.
Стоит сказать, что "солнечный удар-2012" заметно подхлестнул интерес самих омских земледельцев к новой аграрной науке, и сейчас они гораздо активнее применяют технологии, способные свести потери к минимуму в случае природных катаклизмов. Сегодня существует немало хозяйств, которые, применяя эти методики в комплексе, научились противостоять засухе. Думаю, этот опыт также будет интересен участникам  зернового форума Сибири, который стартует в Омске 8 августа. Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 