20.05.2013 13:57Рубрика: Общество "РГ" узнала, что мешает казакам переехать на Ставрополье   Текст:   Светлана Емельянова (Ставропольский край)  Первые переселенцы из Киргизии - 18 семиреченских казаков, в том числе двое детей дошкольного возраста, прибыли в село Сенгилеевское Шпаковского района Ставропольского края для постоянного проживания. Но спустя несколько дней, большинство из них вернулись домой из-за проблем с жильем и работой. Мы - не бомжи
- Я еду назад в Киргизию, пока здесь не решится вопрос гражданства, ведь без него мы - никто. В миграционной службе обещают дать его по ускоренному варианту, но только тогда, когда в крае примут программу переселения соотечественников, а она "зависла" в чиновничьих кабинетах, - рассказал "РГ" 48-летний атаман станицы Бишкекской Александр Красноштанов. В Киргизии у него остались жена и 16-летняя дочь - студентка художественного училища. Александр работает инженером на оборонном предприятии и рассуждает логично: без российского гражданства устроиться по специальности ни он, ни его супруга-художница не смогут. Но самое главное, не удастся взять кредит в банке для строительства жилья. Ведь на деньги, вырученные от проданной на окраине Бишкека двушки, аналогичную жилплощадь здесь не купить.
- Я тоже возвращаюсь в Бишкек, семью пока везти некуда, - сообщил 35-летний Вячеслав Чапышев. - Последние шесть лет занимаюсь установкой пластиковых окон, все умею делать своими руками, не пью, не курю. Но из-за отсутствия гражданства не смогу заработать на жилье.
Александр Голощапов родился в России, жил в Кабардино-Балкарии, а потом из-за болезни матери вынужден был уехать в Киргизию. Мечтает вернуться на Ставрополье вместе с семьей: 
- Мы не бомжи какие-то, а нужные люди для края, сможем ему пользу принести. Моя жена - врач, обе дочери с высшим образованием, владеют английским. Сам я - народный мастер Кыргызстана по декоративно-прикладным видам искусства. Русскому человеку в  Киргизии практически невозможно такое звание получить, а мне удалось. Я против киргизского народа ничего не имею, но в этой стране сейчас нестабильная обстановка, постоянные революции. Я ничего не прошу, кроме возвращения российского паспорта, который у меня когда-то был. На жизнь я здесь сам заработаю: привезу оборудование, инструменты, организую цех и буду обучать молодежь по своей художественной программе.
- Семью не повезу, пока не будет жилья, - рассуждает 38-летний житель Бишкека Герман Щетинин. Сыну казака 21 год, дочери - девять и со дня на день должен родиться третий ребенок.  - Второй раз уже приезжаем. Дали временное разрешение на пребывание, теперь ждем вид на жительство, хотя он не дает особых прав. Работаю автомехаником, жена - бригадир в швейном производстве. Она и технолог, и бухгалтер - у нее много специальностей, поэтому здесь должна работу найти. Мне на Ставрополье понравилось: климат почти такой же, как там у нас, природа красивая и люди приветливые.
Люди второго сорта
В феврале "РГ" уже рассказывала о том, что Ставрополье объявило о готовности принять две тысячи новоселов из Киргизии и Казахстана. В конце 2012-го приезжали на "разведку" семь будущих переселенцев, и местная власть обещала предоставить им землю в аренду для строительства жилья и ведения хозяйства. Новоселы должны сбалансировать социальную ситуацию в восточных районах края, где в последние годы наблюдается массовый исход коренного славянского населения. С идеей пригласить на Ставрополье бывших соотечественников и единоверцев выступил митрополит Ставропольский и Невинномысский Кирилл.
Во время прошлогоднего визита в край 42-летний Николай Киселев стал первым семиреченцем, которому в УФМС вручили разрешение на временное проживание. И вот он снова здесь, на этот раз для получения вида на жительство.
- Люди хотят переехать на историческую родину и тратят огромные деньги на дорогу (средняя зарплата в Киргизии - шесть тысяч рублей - прим. Автора). А здесь мы получаем то разрешение на временное проживание, то вид на жительство, но без гражданства от этих документов толку мало, мы здесь все равно "люди второго сорта". С киргизским паспортом на работу не берут, негде жить... С февраля в некоторых регионах России заработала программа по переселению соотечественников, люди уже получают гражданство, а мы начали раньше других, а сдвигов нет. Зато Депардье в одночасье стал россиянином! - сетует голубоглазый Киселев, похожий на добра молодца из русской сказки. Казак уверен: с его почти пожизненным водительским стажем он на Ставрополье не пропадет, как и его супруга - выпускница психфака московского университета, а ныне торговый работник.
Представитель Семиреченского казачьего войска в Ставропольском крае Александр Котельников, переехавший из Казахстана, российское гражданство получил во Владимирской области, но намерен присоединиться к землякам для компактного проживания казачьей общиной в селе Сенгилеевском.
- Мой жизненный опыт и полученное образование (окончил высшую школу МВД, академию МВД СССР) позволяли жить в Казахстане безбедно, но ради будущего своих четверых детей и, в дальнейшем, внуков, мы приняли решение о переезде в Россию, - рассказал Котельников. - Сейчас в Казахстане русским отведена второстепенная роль, на работу практически не берут, большинство сидит на чемоданах. А в Киргизии ситуация еще хуже. Ни для кого не секрет, что с восточной стороны на пустеющие ставропольские земли идет экспансия из соседних регионов. Коренные жители покидают край, участки скупаются. Мы этому намерены противостоять.
У Котельникова нет претензий к местным властям:
- Глава Шпаковского района Александр Куликов и глава Сенгилеевского поселения Валентина Стаценко постоянно интересуются нашими проблемами. Временно поселили казаков в спортивном клубе "Русские витязи", предоставили все необходимое. Местные жители сначала настороженно отнеслись к нашему появлению, но мы собрали общий сход и все вопросы разрешили. Мы не собираемся ни у кого отбирать рабочие места, а, наоборот, создадим свои. Вопрос упирается только в гражданство, получение которого необходимо упростить.
 Обещанного ждут
С прошлого года край решил подключиться к реализации федеральной программы по переселению соотечественников, действующей уже в 41-м субъекте РФ. Планируется, что казаки компактно расселятся в Благодарненском, Степновскои, Ипатовском и Шпаковском районах. Представитель Уполномоченного по правам человека в Ставропольском крае Юрий Костюков согласен с тем, что работу, пенсию, детсады, пособия и кредиты переселенцы без гражданства не получат. Три года мигрант должен жить со справкой временного проживания, через пять лет ему дадут вид на жительство и еще через три - гражданство. Так что краевой документ, говорит Костюков, этим людям жизненно необходим. Не секрет, что население Ставрополья сегодня растет не столько за счет рождаемости, сколько миграции. И предпочтительнее те переселенцы, для которых русский язык - родной, которым не требуется адаптации в социуме. На Ставрополье как раз и рвется переехать та экономически активная часть населения, которая выжила в суровых условиях чужбины, чужой культуры, менталитета, умеющая и желающая трудиться. И, вроде бы, никто в крае открыто этому не препятствует, но дело не сдвигается. Ректор Ставропольского государственного медуниверситета Валентина Муравьева заявила, что вуз готов принять и бесплатно обучать семиреченскую молодежь. Василий Целовальников, председатель совета краевой ассоциации переселенческих организаций "Солидарность" и представитель межрегиональной общественной благотворительной организации в крае "Вера, надежда, любовь" Нелля Шамина предложили казакам помощь и правовую поддержку. Председатель общественно-консультативного совета при краевом УФМС Виталий Белозеров от имени ведомства и общественных организаций инициировал обращение по данному вопросу к губернатору Ставрополья и полпреду президента РФ в СКФО. "По имеющейся информации, уже длительное время проект региональной программы по добровольному переселению соотечественников, проживающих за рубежом, находится в стадии разработки. Просим Вас поручить ответственным исполнителям скорейшую доработку данного документа", - говорится в письме. Краевым властям предложено создать при правительстве региона временную комиссию по обустройству переселенцев.
Комментарий
Казбек Эдиев, заместитель руководителя УФМС РФ по Ставропольскому краю:
- Мы работаем на основании уже принятых нормативных документов, поэтому не можем предоставить гражданство, минуя промежуточные этапы. Программа по переселению соотечественников дает определенные преференции: к примеру, гражданство можно получить в течение пяти месяцев. Регион заинтересован в этих людях, наш восток пустеет, но уже и в западных, и центральных районах есть обезлюдевшие села. Уезжают в основном из-за экономических причин. В крае с прошлого года заработала программа социально-экономического развития восточных районов, под нее выделены деньги из краевого бюджета. Так что дополнительных финансов для переселенцев не потребуется, они впишутся в действующую программу: кто-то технику по лизингу получит, кто-то средства на развитие бизнеса. Семиреченские казаки - настоящие труженики, они не только не будут нахлебниками, но и создадут свои ЧП, ИП. Но есть категория клерков на уровне краевых министерств, которые по непонятным причинам блокируют согласование документа... После того, как краевую программу утвердят в правительстве РФ, наш край должны включить в перечень субъектов, которым УФМС из федеральных средств оплатит переселенцам переезд: контейнеры до десяти тонн, выдаст подъемные, а также деньги на первичный ремонт здания для временного проживания, софинансирует предоставление мест в школах, детсадах, медицинскую и социальную помощь. Речь идет о ста пятидесяти семьях, это две тысячи человек, для края - мизер. Видимо, опасения в том, что вместе с семиреченскими казаками по закону к нам могут приехать все желающие из бывших республик Советского Союза.
Справка "РГ"
Название Семиречье происходит от семи главных рек главных рек Средней Азии: Или, Каратал, Биен, Аксу, Лепсы, Баскан, Сарканд. В настоящее время Семиречье расположено на части территорий Казахстана, Китая и Киргизии. Войско семиреченцев формировалось из Терского, Сибирского и Уральского казачьих войск путем слияния. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край Казачество в России Программа переселения соотечественников 