27.01.2013 05:30Рубрика: Власть  Во Владивостоке откроется Азиатско-Тихоокеанский парламентский форум  Текст:   Анна Бондаренко  В воскресенье во Владивостоке открывается 21-я сессия Азиатско-Тихоокеанского парламентского форума. Мероприятия будут проходить в кампусе Дальневосточного федерального университета на острове Русский.
- Сессия АТПФ пройдет на острове Русский с 27-го по 31 января. Всего для участия в форуме в Приморье приедут около тысячи представителей 28 стран. Председателем АТПФ на текущей сессии является спикер Совета Федерации РФ Валентина Матвиенко, - сообщил представитель организационного комитета форума.
По его словам, в заседаниях примут участие руководители авторитетных международных организаций, в том числе ООН, что происходит впервые в практике АТПФ.
Напомним, что ранее спикер краевого парламента Виктор Горчаков, входящий в состав оргкомитета по подготовке форума, объяснял: "особенность парламентского форума в том, что здесь будут приняты нормативные документы, которые найдут отражение в законодательстве стран-участниц".
Как сообщают организаторы, на сессии АТПФ во Владивостоке парламентарии рассмотрят вопросы коллективной безопасности, борьбы с терроризмом, незаконным оборотом наркотиков и организованной преступностью. Помимо этого, им предстоит заняться изучением экономических вопросов, касающихся торговых отношений и интеграционных процессов в АТР, и обсудить нерешенные территориальные споры.
Справка "РГ"
Азиатско-Тихоокеанский парламентский форум (АТПФ) - международная парламентская организация. Среди ее целей: расширение сотрудничества в интересах обеспечения мира и стабильности в АТР, содействие торговле и инвестициям, налаживание регионального взаимодействия в таких областях, как защита окружающей среды, противодействие преступности и терроризму, а также активизация обменов по линии культуры и образования.
Члены АТПФ - Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Канада, Китай, Колумбия, Республика Корея, Лаос, Малайзия, Маршалловы Острова, Мексика, Федеративные Штаты Микронезии, Монголия, Новая Зеландия, Папуа - Новая Гвинея, Перу, Россия (с 1993 года), Сингапур, США, Таиланд, Фиджи, Филиппины, Чили, Эквадор, Япония. Австралия и Бруней имеют статус наблюдателей.
Россия была принята в состав ассоциации в 1993 году. В 2007-м в Москве проходила XV сессия АТПФ. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Дальний Восток Международные организации АТЭС Законодательная власть Совет Федерации ДФО Приморский край Владивосток 