03.09.2013 16:00Рубрика: Экономика В Нижнем Новгороде пройдет бизнес-саммит   Текст:   Мария Волкова (Нижний Новгород)  Второй международный бизнес-саммит соберет 11 и 12 сентября в Нижнем Новгороде представителей науки, экономики, бизнеса со всего мира. Ключевая тема форума - "Инвестиции в будущее: Россия". Организатором выступает правительство Нижегородской области при поддержке правительства РФ. Участники обсудят существующий в России деловой и инвестиционный климат, молодежный инвестиционный потенциал, кластерный подход к развитию различных территорий, подготовку кадров для индустриальной экономики,  реализацию инфраструктурных проектов к чемпионату мира по футболу-2018 и другие темы.
- В настоящее время программа бизнес-саммита полностью готова. Будем говорить об инвестициях, инновациях, поддержке бизнеса, в общем, обо всем, что сегодня интересует предпринимателей всех уровней и сфер деятельности. Уверена, что каждый участник сможет извлечь для себя пользу из этого масштабного мероприятия, - заявила заместитель губернатора Нижегородской области Наталия Казачкова.
Конгрессная часть бизнес-саммита - а это 44 мероприятия - пройдет сразу на нескольких крупных площадках. Это Нижегородская ярмарка, IT-парк "Анкудиновка", вузы и предприятия. Также на саммите запланирована коммуникационная часть - презентационная зона для поиска деловых партнеров, встречи участников с потенциальными инвесторами и представителями власти. В рамках бизнес-саммита состоятся индивидуальные программы для зарубежных бизнес-миссий - из Франции, Китая, Японии, Чехии и других стран.
По итогам международного бизнес-саммита будет подготовлена резолюция. В нее войдут результаты всего мероприятия, а также отдельных подпрограмм. В том числе - рекомендации по улучшению инвестиционного климата, анализ развития субъектов РФ.
По последним данным, в качестве участников бизнес-саммита зарегистрировались более тысячи человек. Среди VIP-гостей мероприятия - заместитель председателя правительства РФ Аркадий Дворкович и бизнес-омбудсмен Борис Титов.
Свое участие уже подтвердили представители 15 стран. Днем иностранных бизнес-миссий станет 12 сентября. К слову, уже сейчас зарегистрированные пользователи официального сайта бизнес-саммита могут назначить деловую встречу своим отечественным и зарубежным потенциальным партнерам. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород Международный бизнес-саммит: Нижний Новгород-2013 