23.08.2013 10:05Рубрика: Культура  Международный кинофестиваль "Край света" стартовал на Сахалине  Текст:   Павел Рябчиков  Третий международный фестиваль "Край света" открылся 23 августа в Южно-Сахалинске. Об этом корреспонденту "РГ" сообщили в правительстве Сахалинской области.
За семь дней работы фестиваля здесь покажут более 50 кинолент различной тематики и жанров: художественные, документальные, анимационные. Важно отметить, что их демонстрация впервые состоится и в других городах юга Сахалина.
Основные показы пройдут в Сахалинском международном театральном центре имени А.П. Чехова. На площади перед театром для проведения встреч создателей фильмов со зрителями разбили шатер. В нем каждый желающий может задать вопрос режиссеру и съемочной группе. Там же, на площади, расположится инфоцентр, где в оперативном режиме можно узнать всю информацию о фильмах и гостях фестиваля, об изменениях в расписании, а также получить билеты. Они, кстати, бесплатные.
Через дорогу от театрального центра, перед зданием дома правительства Сахалинской области, построили летний кинотеатр на 500 мест.
В конкурсной программе фестиваля представлены фильмы из Китая, Японии, Южной Кореи, Шри-Ланки, Филипинн, Израиля, России и других стран.
Как утверждает председатель жюри режиссер Павел Чухрай, в этом году фильм-победитель зрительского голосования получит приз в 300 тысяч рублей, а обладатель гран-при - миллион. Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область Южно-Сахалинск 