11.09.2013 14:41Рубрика: Власть Время "С"  Лавров и Керри сегодня обсудят в Женеве детали химического разоружения в Сирии Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 203(6179)Отказ президента США Барака Обамы от немедленной военной операции против Дамаска, который прозвучал в его телеобращении к нации, подстегнул дипломатов в ускоренном темпе искать мирный выход из сирийского кризиса. При этом работа ведется параллельно - в то время, как в Совете безопасности ООН готовят новую резолюции, в которой будет зафиксирована готовность режима Башара Асада передать химическое оружие под международный контроль, главы дипломатических ведомств России и США встретятся в четверг в Женеве для обсуждения деталей российско-американских договоренностей. Пока неизвестно, предоставит ли Сергей Лавров своему коллеге готовый, согласованный с Дамаском план контроля сирийских химических арсеналов. Или же речь на данном этапе пойдет лишь о контурах будущей резолюции ООН. Российская и американская сторона на этот счет хранят молчание. Госсекретарь США лишь подтвердил, что Лавров изложил ему "определенные интересные наблюдения относительно путей, которыми можно достичь перехода химоружия Сирии под международный контроль". По словам Джона Керри, в "формальном виде эти идеи поступят в Вашингтон в течение среды". Однако, из слов главы американского дипломатического ведомства осталось не ясным, идет ли в данном случае речь только о принципах урегулирования ситуации, изложенных в письменной форме, или же предложения Москвы включают практические предложения экспертов по реализации российско-американского плана.
Керри отказался отвечать на вопрос журналистов, как долго Белый дом готов ждать, чтобы Дамаск добросовестно выполнил свои добровольно взятые обязательства по передаче химических арсеналов. Но вместе с тем дал понять: речь не идет о сроках, превышающих две недели. Ранее такие же цифры озвучили представители Франции. За этот срок сирийские власти должны продемонстрировать готовность поставить химоружие под контроль международного сообщества. " Мы не планируем тянуть эту волынку долго", - сказал госсекретарь.
Не исключено, что вопрос о сроках реализации российско-американской мирной инициативы в отношении Сирии станет предметом дискуссии глав дипломатических ведомств России и США в Женеве. Вашингтон требует, чтобы передача была осуществлена быстро. Конкретные сроки, которые, по мнению Белого дома, следует предоставить режиму Асада, Керри назвать затруднился. Он сообщил, что в течение ближайших дней по этому поводу выскажется президент США.
65 процентов американцев считают, что ситуацию с химическим оружием Сирии можно решить дипломатическим путем
В своем обращении к нации Барак Обама заявил, что добровольная передача Сирией химоружия под контроль международного сообщества стала возможной не только благодаря угрозе со стороны США использовать военную силу, но также "благодаря конструктивным переговорам, которые состоялись у него с президентом Владимиром Путиным". По словам Обамы, он "продолжит дискуссии с президентом России" по сирийской проблеме. При этом Соединенные Штаты, совместно с союзниками - Великобританией и Францией проведут консультации с Россией и Китаем по новой резолюции Совета безопасности.

Можно предположить, что в Женеве Лавров и Керри обсудят сроки принятия и основные положения новой резолюции ООН по Сирии. Тем не менее, согласовать ее текст окажется не простой задачей. По мнению экспертов, американская сторона рассчитывает отразить в резолюции свое право нанести военный удар по Сирии. В то время как Россия, напротив, предлагает внести в резолюцию твердые гарантии для Дамаска, что он не подвергнется внешней агрессии, если выполнит свои обязательства по передаче химического оружия под международный контроль. Любые ссылки в резолюции на возможность военного удара по Сирии российские дипломаты считают неприемлемыми. В связи с наличием неурегулированных разногласий заседание Совета безопасности, на котором планировалось обсуждение новой резолюции по Сирии, было отложено по инициативе Москвы.
Согласование параметров будущей резолюции, которая, безусловно, станет компромиссом между позициями России и США, возможно, потребует участия не только глав дипломатических ведомств, но также лидеров двух стран.
Но, несмотря на разногласия, а таких при обсуждении деталей российско-американского плана эксперты предсказывают немало, дипломатический процесс урегулирования конфликта запущен. Подавляющее большинство союзников США поддержали российско-американские мирные инициативы. И только непримиримая сирийская оппозиция продолжает требовать от Белого дома немедленного удара по Дамаску. Но на фоне последних событий ее мнение никого не волнует.
В своем 20-ти минутном обращении к нации из Восточной комнаты Белого дома Обама не скрывал, что предполагаемый удар по Сирии был косвенно нацелен в сторону Ирана и Северной Кореи. Напротив, президент США четко заявил, что теперь Ирану следует "решить , игнорировать ли ему международные нормы и создавать ядерные вооружения или пойти по мирному пути".
Правда, глава Белого дома не уточнил, как его весьма определенная угроза в адрес суверенного государства соотносится с другим его же высказыванием о том, что "США не должны быть мировым полицейским". Но, видимо, наличие такого рода противоречий и двойных стандартов американского президента не смущает.
Между тем

В среду на родине поддержанной США ливийской революции, в городе Бенгази, произошел сильный взрыв. Бомба сработала рядом с министерством иностранных дел. Значительная часть здания разрушена. По мнению экспертов, теракт был приурочен к годовщине нападения на американское представительство в Бенгази, в результате которого погиб посол Крис Стивенс и еще трое сотрудников миссии.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Ситуация в Сирии РГ-Видео 