05.11.2013 00:48Рубрика: Экономика Пенсия с "заморозкой"  Накопительная часть - единственный ресурс "длинных" денег Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 43(921)В ближайшие два года пенсионный рынок ждут большие изменения. До 2016 года все негосударственные пенсионные фонды (НПФ) должны будут пройти акционирование, а также присоединиться к системе гарантирования пенсионных накоплений. В правительстве разработан целый пакет законопроектов, направленных на укрепление рынка и повышение его прозрачности. Что же предполагается изменить? - Куда будут направлены средства накопительной части за 2014 год?
- В Пенсионный фонд России на возвратной основе будут направлены средства по материнскому капиталу, дополнительным взносам и софинансированию за 2013 год и подлежащие перечислению в 2014 году. До того момента, пока НПФ не пройдет акционирование. Затем эти средства будут переданы на накопительный счет гражданина в НПФ или частной управляющей компании. Мы рассчитываем, что большинство фондов успеют переоформиться в течение 2014 года. Если они успеют раньше, то, соответственно, получат деньги раньше. Важно понимать, что это не отбирание денег у НПФ ни в коем случае. Это непоступление средств, которые должны были быть перечислены в фонды, в течение максимум 2014 года, а может быть, и меньше.
- Почему было принято решение эти средства все-таки в ПФР отдать, ведь изначально назывался ВЭБ?
- Потому что все граждане должны находиться в равных условиях и поэтому мы говорим о том, что граждане, которые сделали любой выбор - направили свои деньги в частную управляющую компанию, в НПФ, в ВЭБ, - они все оказываются в одинаковых услугах. Никакая категория не оказывается в более или менее выигрышном положении.
- Зачем нужна была "заморозка" новых поступлений?
- Затем, что довольно странно, когда новые деньги поступают в непроверенные организации. Понимаете, вот сейчас мы говорим, что организации будем проверять - пока не проверим, мы их не включим в систему гарантирования. Но деньги ваши мы туда отдадим. Нам показалось как-то это нечестно.
Вкладчики НПФ получат льготы при расчете налога на доходы физлицРоссияне смогут сами назначить себе пенсионный возраст
- А если НПФ не прошел акционирование, что будет с его средствами?
- Если НПФ не прошел регистрацию до 1 января 2016-го, тогда граждане, которые застрахованы в этом НПФ, переходят в ПФР, вместе с тем активы фонда переходят в Агентство по страхованию вкладов. И потом гражданам предоставляется право выбора, что с этими деньгами делать - направить их в распределительную часть пенсии либо в накопительную. Дальше активы управляются с учетом этого решения.
Средства, которые сейчас находятся в НПФ, останутся в накопительной части, даже если этот фонд не пройдет регистрацию. Средства, которые накоплены в 2013 году и подлежат перечислению в 2014 году, плюс средства материнского капитала, дополнительных страховых взносов и софинансирования в 2014 году будут перечисляться в ПФР. Там они будут инвестироваться, в том числе размещаться на депозитах в банках до тех пор, пока соответствующий фонд не пройдет акционирование и не присоединится к системе гарантирования. Затем они будут передаваться на счета гражданам с учетом инвестиционной доходности. Это относится не только к деньгам НПФ, но и к тем, которые направляются в частные управляющие компании. Схема в равной степени коснется всех граждан, вне зависимости от того, какой выбор они сделали до этого. Остальные средства, за исключением тех категорий, которые я назвал - материнский капитал, дополнительные взносы и софинансирование - пойдут в распределительную часть, но будут учитываться на индивидуальных счетах граждан.
Можно привести пример Польши, которая взяла у граждан накопительную часть пенсий, которая была инвестирована в гособлигации, и просто списала. За счет этих средств был уменьшен государственный долг, а затем предполагалось вернуть эти деньги за счет страховой части пенсии. То же самое сделали несколько стран Латинской Америки. Мы делаем совершенно не то. Мы перечисляем средства в распределительную часть только на один год. Но те фонды, которые успеют переоформиться раньше, смогут пользоваться этими деньгами раньше. То есть если у фонда простой баланс, простая понятная структура собственности, наверное, он сможет перерегистрироваться быстрее, чем до конца 2014 года.
- Если дольше 2014 года займет процесс, они не смогут распоряжаться этими деньгами?
- Совершенно точно. Считайте, что они теряют лицензию по работе с ОПС на весь переходный период.
- Не будет ли проблем с акционированием, в частности, из-за необходимости в срочном порядке делать отчетность по МСФО?
- МСФО для фондов вводится позже. Вместе с тем, чтобы облегчить ситуацию для фондов, скорее всего будут написаны особенности бухгалтерского учета для НПФ. Мы в курсе этой ситуации и находимся в плотном контакте с ЦБ по этой проблеме.
  Увеличить инфографику 
- Почему так мало времени дали НПФ для перерегистрации?
- Выплаты по накопительной части растут каждый год, и мы должны к 2022 году иметь абсолютно чистую систему, которая хорошо функционирует и какое-то время поработала в нормальных условиях. Первое, что мы сделали для НПФ и что на них положительно повлияло, это переход ЦБ к инфляционному таргетированию, положительные процентные ставки позволяют зарабатывать на ценных бумагах в России выше инфляции. Второе - это акционирование и система гарантирования. Нам надо, чтобы система была отлажена и работала без сбоев к 2022 году, когда начнутся массовые выплаты. Мы понимаем, что какое-то время надо потратить на перерегистрацию, проверку и т. д., если бы мы начали это откладывать, не успели бы.
- Нет ли у минфина желания отказаться от накопительного компонента вообще?
- У экономического блока принципиальная позиция, что накопительная часть, так же как и накопительное страхование жизни, это единственный возможный ресурс "длинных" денег в экономике. Ни банки, ни государственные институты развития не в состоянии предоставить ресурсы, сопоставимые по размерам и которые можно было бы использовать столь же эффективно. Мы видим на примере огромного количества стран, что только такие деньги инвестируются в проекты, которые нам всем нужны. Мы находимся в такой экономической ситуации, когда нам нужно не количество, а качество. Мы уже не Китай, но еще не Германия. Но с точки зрения жизни населения надо становиться Германией, другого выхода нет.
С учетом того, что система полностью перезапускается, сроки по выбору накопительного компонента - 6% или 0% - продлены на два года, принять решение можно будет до 31 декабря 2015 года.
- На какой стадии находится законопроект о пенсионных банковских продуктах?
- Проект внесен в правительство повторно. Мы рассчитываем, что он будет принят. Более того, мы ожидаем, что этот проект позволит навести порядок не только в добровольном пенсионном страховании, но и в квазидобровольном, в частности, в спецоценке условий труда. По предложению минтруда это будет отнесено не к обязательному пенсионному страхованию, а к добровольным программам. Мы предлагаем их формировать как раз в рамках пенсионных продуктов по этому закону. Экономика Пенсии и пособия Правительство Минфин Изменение пенсионного законодательства 