19.03.2013 00:34Рубрика: В мире Мурси замахнулся на БРИКС  Египет хочет войти в клуб быстро развивающихся экономик мира Текст:   Марина Алешина Российская газета - Столичный выпуск № 58(6034)Президент Египта Мухаммед Мурси выступил с неожиданной инициативой во время визита в Индию. Он сообщил, что его страна рассчитывает присоединиться к группе БРИКС, как только удастся оживить ее экономику. "Я надеюсь, что однажды БРИКС превратится в ЕБРИКС. Египет намерен войти в число государств, чьи национальные экономики развиваются самыми высокими темпами", - сообщил Мурси в интервью газете "Хинду". Разумеется, это может произойти лишь после того, как "страна начнет развивать свою экономику". Кроме того, египетский лидер поддержал идею создания банка БРИКС, "который бы дополнял роль МВФ, Всемирного банка и других институтов".
Столь амбициозная заявка прозвучала довольно неожиданно, учитывая, что экономика Египта находится в плачевном состоянии. Казна практически опустела, и все надежды правительство возлагает на финансовую помощь извне, прежде всего по линии Международного валютного фонда. Впрочем, переговоры ведутся безрезультатно вот уже больше года. Каир хотел бы получить долгосрочный кредит в размере 4,8 миллиарда долларов, однако фонд готов предоставить только "экспресс-ссуду" в 750 миллионов для решения самых насущных проблем и на довольно жестких условиях.
Очевидно, что стране, находящейся на грани голодных бунтов и живущей на хлебные карточки, сейчас не до членства в клубе быстро развивающихся экономик мира, которые объединяет БРИКС. Да и отсутствие политической стабильности в республике победившей "арабской весны" вряд ли добавляет ей очков.
Впрочем, двери БРИКС, куда входят Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР, как известно, не закрыты. Эта неформальная группа, образованная в 2006 году в составе четырех государств, не считается интеграционным объединением или международной организацией, у нее нет устава, как и строгих правил членства. Главное условие - согласие лидеров всех стран-участниц.
Первый и последний раз расширение группы произошло в 2011 году, когда четверка БРИК приросла еще одним "кирпичиком". О присоединении к ней ЮАР было объявлено на саммите глав минфинов и центробанков стран "двадцатки". Ответа на свою заявку Южно-Африканская Республика ждала всего полгода. Впрочем, заявка эта не была подана официально, просто ее власти выразили желание "разбавить квартет".
Тогда эксперты говорили, что ЮАР приняли, скорее, по политическим соображениям. С одной стороны, это самое развитое на африканском континенте государство обеспечивает треть ВВП всей Африки южнее Сахары, с другой стороны - его экономический потенциал не может сравниться с показателями остальных членов БРИКС. В мире Африка Египет Международные организации БРИКС 