15.02.2013 14:24Рубрика: Экономика Хорошие традиции   Текст:   Инесса Доценко  Вячеслав Шпорт, губернатор Хабаровского края
Хабаровский край в течение многих десятилетий поддерживает разносторонние дружественные отношения с Японией. У нас установились прочные связи с такими префектурами, как Хёго, Ниигата, Аомори, Тоттори.
В 2012 году сотрудничество между Хабаровским краем и Японией развивалось в рамках заключенных с администрациями префектур планов международных обменов. Эти соглашения предусматривали активные контакты правительства Хабаровского края и администраций японских префектур, гуманитарные и спортивные обмены, взаимные поездки делегаций общественных организаций.
В 2011 году спасатели Хабаровского края участвовали в ликвидации последствий землетрясения и цунами в северо-восточных провинциях Японии. В свою очередь японские врачи неоднократно оказывали помощь в лечении особо сложных заболеваний и травм жителей Хабаровского края. 
Япония для нашего края важный экономический партнер. По предварительной оценке, ее доля во внешнеторговом обороте края в 2012 году составила 5,8 процента. По стоимости товарооборота Япония была четвертым партнером края после КНР, Республики Корея и Кипра. Внешнеторговый оборот составил 172,5 миллиона долларов, экспорт - 104 (снижение на 26,2 процента), импорт - 68,5 миллиона долларов (снижение на 44,4 процента). Торговый баланс был сведен с профицитом в размере 35,5 миллиона долларов. Удельный вес экспорта во внешнеторговом обороте с Японией составил 60,3 процента, импорта - 39,7 процента.
Надо признать, что прошедший год был не самым удачным для экономических связей края с Японией. Значительно снизились объемы как вывоза, так и ввоза. Основными причинами стали повышение обменного курса иены и усиление конкуренции со стороны Китая и Южной Кореи.
Однако правительство Хабаровского края считает, что ситуацию можно улучшить за счет активизации сотрудничества в высокотехнологических отраслях, где у Японии на Дальнем Востоке до сих пор нет конкурентов.
Мы возлагаем большие надежды на сотрудничество в авиа- и судостроении, газохимической промышленности. В течение прошлого года правительство Хабаровского края организовало несколько встреч представителей российской авиастроительной промышленности с руководством японских авиапромышленных компаний.
Встречи показали, что на этом направлении сотрудничества имеются неплохие перспективы и взаимная заинтересованность.
У Хабаровского края хорошие наработки в использовании в авиастроении титана, в частности, в производстве пассажирских самолетов для региональных авиалиний. У японской стороны серьезные достижения в области производства композиционных материалов для самолетостроения и изготовления различных элементов самолетных конструкций из этих материалов. В нынешнем году встречи хабаровских и японских авиастроителей будут продолжены, и есть основания рассчитывать на первые подвижки в сотрудничестве в этой отрасли. Решение о создании в Хабаровском крае авиа- и судостроительного кластера должно способствовать развитию этих отношений.
Планы правительства по газификации территории и развитию газохимической промышленности также не остались без внимания японских компаний. В течение года состоялось несколько встреч представителей правительства края и японских компаний "Марубеникорпорэйшн" и "Сумитомокорпорэйшн", на которых обсуждались варианты строительства на территории края предприятий по производству некоторых видов продукции, в частности, пропилена, этилена, метанола и других. Поскольку это совершенно новая область сотрудничества, сторонам предстоит  провести немало переговоров по конкретизации возможных проектов, но предварительные контакты показали взаимную заинтересованность сторон в сотрудничестве на этом направлении.
Продолжаются контакты с компаниями "Кавасаки дзюкогё" и "Содзиц" по развитию сотрудничества в сфере энергетики. Японские компании заинтересованы в поставках своих когенерационных газотурбинных установок, способных обеспечить одновременно электричеством и теплом отдаленные населенные пункты, не имеющие централизованного электро- и теплоснабжения в Хабаровском крае немало таких населенных пунктов.
У японской стороны появился интерес к сотрудничеству с Хабаровским краем в области сельского хозяйства. В Хабаровск зачастили представители аграрного сектора Хоккайдо, других северных территорий Японии. И, хотя наш край традиционно является промышленным, необходимость повышения самообеспеченности сельскохозяйственными продуктами порождает ответный интерес к сотрудничеству в этой сфере и с нашей стороны.
И это еще раз подтверждает, что у Хабаровского края и Японии не только накоплены хорошие традиции разносторонних дружественных связей, но есть многообещающие перспективы их развития, укрепления и распространения на новые сферы сотрудничества.
Справка

В прошлом году основными позициями экспорта Хабаровского края в Японию были нефтепродукты - 29,8% общей стоимости экспорта (31млн. долл.); необработанные лесоматериалы - 22,1% (23 млн. долл.); каменный уголь - 10,6% (11 млн. долл.); рыба и морепродукты - 10% (10,4 млн. долл.); услуги - 9,6% (10 млн. долл.); пиломатериалы - 7,7% (8 млн. долл.); зерно - 7,7% (8 млн. долл.); алюминий - 1,3% (1,4 млн. долл.).

Основными позициями краевого импорта из Японии в 2012 году были машины, оборудование и транспортные средства - 79% общей стоимости импорта (54 млн. долл.); продовольственные товары - 6,2% (4,3 млн. долл.); продукция химической промышленности - 1,6% (1,1 млн. долл.); металлы и изделия из них - 1,6% (1,1 млн. долл.); услуги - 1,6% (1,1 млн. долл.). Экономика Бизнес Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Российско-японский форум-2013 