18.05.2013 11:00Рубрика: Общество Бедрицкий: "Великие реки" помогают решать важнейшие задачи страны   Текст:   Илья Поносов (Нижний Новгород)  17 мая в выездной редакции "РГ" на 15-м международном научно-промышленном форуме "Великие реки" / ICEF - 2013 побывал Советник Президента РФ по вопросам климата Александр Бедрицкий. Он подвел промежуточные итоги мероприятия, поделился впечатлениями о конгрессной и экспозиционной составляющих форума, а также рассказал о задачах, стоящих перед возглавляемой им рабочей группой при администрации Президента по вопросам климата и устойчивого развития.
Александр Иванович, вы - постоянный участник "Великих рек", каким вам увиделся нынешний юбилейный форум?
Александр Бедрицкий: С удовольствием повторю свою мысль неоднократно озвученную: то, что Нижегородская ярмарка выступает организатором такого крупного международного форума, является продолжением славных традиций, когда сама ярмарка собирала много участников, когда здесь решались торгово-промышленные вопросы в масштабах страны.
Уже пятнадцатый год здесь демонстрируются достижения в развитии технологий, связанных с рациональным использованием и сохранением  природных ресурсов, энергоэффективностью, экологической безопасностью. Мне, конечно, ближе вопросы, связанные с гидрометеорологией, охраной окружающей среды. Но также хочу отметить, что очень интересная часть мероприятия - это Архитектурно-строительный форум. Он в каком-то смысле также продолжает местные традиции. Я имел возможность познакомиться с интересными архитектурными  решениями Нижнего Новгорода, здесь много интересных исторических зданий, а сочетание стилей сильно впечатляет. Недаром и Пушкин описывал город в своих стихах, это действительно одна из жемчужин нашей страны.
Если говорить о самом форуме "Великие реки", то важно, что здесь удается обсуждать проблемы, которые лежат в пограничных областях. Природоохранная деятельность, экологическая и энергетическая безопасность, гидрометеорологический мониторинг - эти направления обеспечивают развитие страны. Взаимосвязь между ними всегда важно иметь в виду, потому что только понимая, как они развиваются синхронно, можно выйти на так называемую траекторию "зеленого роста", устойчивого развития. Обеспечить и социальное, и экономическое развитие только экономика в традиционном понимании этого слова не может.
"Великие реки" - единственный форум в стране, который позволяет обсуждать все обозначенные мной направления в комплексе. Важно и то, что на форуме не просто обсуждаются проблемы. Из года в год мы видим конкретные результаты нашей работы: выработанные здесь рекомендации применяются на практике.
В декабре прошлого года Владимир Путин подписал распоряжение, которым учредил рабочую группу при администрации Президента по вопросам климата и устойчивого развития, которую вы возглавили. Какие перед ней поставили задачи?
Александр Бедрицкий: Основная задача - обеспечить координацию между федеральными органами власти, научными и общественными организациями. В состав этой группы, в частности, входят представители "Деловой России", Общественной палаты, РАН, министерств и ведомств.
Эта группа также координирует внешнеполитическую деятельность по своему блоку вопросов, рассматривает и готовит рекомендации по подготовке российских делегаций к участию в крупных форумах. Это, в частности, Рамочная конвенция ООН по изменению климата, которая проходит каждый год. Неофициально, но примерно в том же составе мы еще до выхода распоряжения Президента об учреждении рабочей группы готовили предложения по позиции нашей страны, в том числе на прошлогодней конференции по устойчивому развитию в Рио-де-Жанейро.
Решение каких проблем вы считаете первоочередным делом?
Александр Бедрицкий: Один из важных вопросов - создание стимулов для бизнеса по снижению выбросов парниковых газов. Это позволит решить целый ряд проблем, которые напрямую с парниковыми газами могут быть не связаны. Например, речь идет о повышении энергоэффективности экономики страны в целом.
Эта работа ведется в продолжение реализации Киотского протокола?
Александр Бедрицкий: Киотский протокол подразумевал так называемые проекты совместного осуществления между развитыми странами и странами с переходной экономикой. По большому счету идеология такая: позволить развитым странам выполнить свои экологические обязательства более экономичным способом, реализуя проекты, которые будут стоить дешевле в каком-то другом месте. Страна с переходной экономикой, продававшая свои квоты на выбросы углекислых газов, должна была получить либо приток инвестиций, либо новые технологии.
Но того эффекта, которого ожидали, мы в результате не получили. В России реализовано порядка 80 проектов, что совсем не много. В рамках первого периода Киотского протокола в программе торговли квотами могли принимать участие проекты, которые начали реализовываться с 2000 года. На практике получилось так, что многие новации, которые наши компании внедряли без привлечения зарубежных средств, после определения сэкономленных объемов выбросов парниковых газов получили статус проектов совместного осуществления без наличия зарубежного партнера. Дальше сформированные квоты через фирмы-посредники продавались на европейском рынке. Таким образом, это нельзя назвать инвестициями в полном смысле этого слова, не получили мы и много новых технологий. Хотя успешные проекты были, например, с корпорацией Mitsubishi, которая предоставила свои технологии нашим компаниям.
Россия отказалась участвовать во втором периоде Киотского протокола, потому что он не позволяет решить поставленные в мировом масштабе задачи. Достаточно сказать, что в протоколе не участвуют Китай, США, а они дают почти 50 процентов выбросов углекислых газов, их неучастие делает договор бессмысленным.
Поэтому мы считаем, что надо сосредоточиться на развитии других механизмов, которые будут стимулировать бизнес, снижать выбросы. В госпрограмме повышения энергоэффективности часть их них уже прописана, например, -  госгарантии по кредитам. Если бизнес увидит, что государство может, образно говоря, купить за 5-10 процентов от стоимости проекта их квоты, это будет серьезным стимулом.
Учитывая статус "Великих рек", как вы относитесь к тому, чтобы, провести одно из заседаний рабочей группы по вопросам климата и устойчивого развития на форуме будущего года?
Александр Бедрицкий: На наших заседаниях обсуждаются больше формальные вопросы, но я с благодарностью приму и рассмотрю приглашение организаторов форума.
 Общество Экология Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород Форум "Великие реки-2013" 