04.05.2013 17:18Рубрика: Экономика Полис вернет "прописку" и дом   Текст:   Елена Домчева В России становится все больше семей, в том числе многодетных, без регистрации по месту жительства. Они не могут позволить себе ни купить квартиру, ни добиться разрешения у хозяев жилья на временную регистрацию. Эксперты предлагают создать для них некоммерческий фонд доступного жилья. И по аналогии с полисом обязательного медицинского страхования учредить полис обязательного жилищного страхования (ОЖС). По разным оценкам, от четырех до шести миллионов человек не имеют постоянной регистрации по месту жительства, говорит Борис Альтшулер, председатель правления Региональной общественной организации "Право ребенка", зампредседатель комиссии Общественной палаты РФ по социальной политике, трудовым отношениям и качеству жизни граждан. Есть множество причин, по которым они утратили эту регистрацию, превратившись в социально бесправных "юридических бомжей".
Эксперты рассказывают, как это может случиться, приводя в пример конкретные судьбы. Уехал молодой парень Астапенко в 1980-е годы  работать в другой город и лишился прописки. Вернулся к родителям в 1992 году с молодой женой и первенцем, с тех пор 20 лет на съемных квартирах без регистрации. Попытки обратиться к властям оборачивались угрозами отобрать детей. У него восемь детей, большинство из которых родились в Москве, прекрасные образованные дети со знанием языков, но у старших в паспорте пустота на месте штампа регистрации по месту жительства. Еще один пример - многодетная семья Ермаковой-Брайко, которая уже четыре года живет в арендуемом гараже. Для спасения заболевшего отца продали две свои комнаты, а меньшую площадь купить не смогли.
Очередь на получение социального жилья проблем таких семей не решит. В ней в России стоит около 2,5 миллиона человек. Кроме того, ждать приходится по 10 и более лет. По мнению Бориса Альтшулера, решение проблемы - в создании некоммерческого фонда доступного арендного жилья. "Субсидирование аренды для льготных категорий в десятки раз менее затратно для бюджетов, чем покупка квартир. И мы предлагаем по аналогии с полисом обязательного медицинского страхования учредить полис обязательного жилищного страхования (ОЖС) или индивидуальный сертификат найма жилья, обеспечивающий на конкретный срок полную или частичную компенсацию найма жилого помещения нуждающихся семье, - сказал Альтшулер. - Страховой случай "трудной жилищной ситуации" наступает по решению органа местного самоуправления либо органа социальной защиты по месту фактического пребывания семьи. Полис должен обеспечиваться бюджетами субъектов и федеральным бюджетом по принципу софинансирования, исходя из безусловной конституционной гарантии права граждан России на жилище".
Но где взять достаточное количество дешевого и качественного арендного жилья? "По мнению специалистов Госстроя, Минрегиона и Ассоциации строителей России, некоммерческий арендный фонд может быть быстро и малозатратно для бюджетов создан с применением современных индустриальных методов строительства быстровозводимых "доходных домов". В основном, на частных участках и за счет средств инвесторов, которых могут привлечь к этим проектам либо государственная гарантия выкупа дома после сдачи его "под ключ" (именно "после", то есть без коррупционного распределения госсредств "заранее"), либо гарантированное заселение части жилых помещений "доходного дома" субсидируемыми льготниками", - пояснил Борис Альтшулер.
Примером в сфере быстрого строительства эксперт называет Китай, где вводится более одного миллиарда квадратных метров жилья в год (в России эта цифра стабильно не более 55-65 миллионов квадратных метров в год). "Индустрия быстрого строительства есть и у нас в стране, но она не востребована, - уверен эксперт. - Так как руководство регионов  заинтересовано в дорогом коммерческом строительстве".
Есть и другой "мгновенный" способ создания социально значимого фонда доступного арендного жилья, добавил Альтшулер. Речь идет об организации коммерческой аренды государством и муниципальными образованиями жилых помещений, находящихся в собственности граждан и юридических лиц, с целью их предоставления нуждающимся в улучшении жилищных условий. Свои предложения с контактами многодетных семей, оставшихся без регистрации, эксперты направили президенту Владимиру Путину.
Справка "РГ"

Отсутствие постоянной регистрации влечет за собой проблемы с учебой и трудоустройством, оформлением нотариальной доверенности на представление интересов в суде, невозможность заниматься активной трудовой деятельностью, стать индивидуальным предпринимателем, невозможность перечислять средства в Пенсионный фонд, отсутствие прав на получение региональных социальных льгот, включая льготы многодетным семьям. Экономика Недвижимость Жилая недвижимость 