24.12.2013 00:42Рубрика: Экономика Невидимые деньги  Объем незаконных финансовых потоков растет Текст:   Елена Березина Российская Бизнес-газета -  № 50(928)Россия заняла второе место среди развивающихся стран мира по объему незаконных финансовых потоков, показал доклад американской исследовательской организации Global Financial Integrity. С 2002 по 2011 год незаконный поток капиталов в России превысил 880 млрд долларов. Впереди нас только Китай с 1075 млрд долларов (см. диаграмму на стр. 1). В пятерку лидеров также вошли Мексика - с 461,8, Малайзия - с 370,4 и Индия - с 343,9 млрд долларов.
Незаконные финансовые потоки - денежные средства, которые циркулируют между РФ и другими странами (в основном с офшорами) в обход законодательства страны, с них не платятся налоги и другие необходимые сборы. Конечно, в будущем, после прохождения через крупнейшие офшоры (кстати, Кипр теперь уже не является безопасным для таких денег) они большей частью возвращаются в экономику России. Правда, государство не получает с них ни копейки, тогда как налоги могли бы быть направлены на финансирование важных инфраструктурных проектов, выплату пенсий и зарплат бюджетникам.
В 2012-2013 гг. из России через ТС утекло примерно 47 миллиардов долларов 
- Согласно исследованию, на фоне роста совокупного ВВП РФ теневой сектор экономики продолжает расти практически такими же темпами. Его доля с течением времени сокращается очень медленно, что вызывает сильное недовольство правительства России. В целом можно сказать, что проблема теневой экономики продолжает оставаться одной из основных, которую предстоит решить в нашей стране. Этот фактор, в частности, отпугивает западных инвесторов, которые не могут адекватно оценить экономику РФ и перспективы своих вложений, - констатирует Антон Сороко, аналитик инвестиционного холдинга "ФИНАМ".
Примечательно, что с каждым годом объем "серых" финансовых потоков увеличивается. В частности, если в 2002 году он составлял 26,5 млрд долларов, то в 2005-м уже превысил 57,5 млрд, в 2008-м почти достиг 104 млрд, а в 2011-м перешагнул рубеж в 191 млрд. Сколько средств вращалось в отечественном теневом секторе в 2012 и 2013-м, аналитики еще подсчитывают, но уже сейчас ясно, что тенденция только нарастает. Только в январе-сентябре 2013 года за рубеж по сомнительным основаниям утекло около 22 млрд долл., в 2012 году объем такого вывода составил 39 млрд долл. Об этом сообщила глава Банка России Эльвира Набиуллина. По ее словам, в последнее время недобросовестные компании активно используют возможности, связанные с облегченными процедурами перемещения товаров и контроля в рамках Таможенного союза. По оценкам ЦБ, в 2012-2013 гг. из России через ТС утекло примерно 47 млрд долл. Экономика Финансы Валютный рынок 