31.01.2013 06:46Рубрика: Общество Финансовая терапия  Лечение "болезней" здравоохранения на Дальнем Востоке требует огромных средств Текст:   Татьяна Александрова,  Анна Бондаренко,  Павел Рябчиков,  Владимир Таюрский Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(5995)Жители Приморского края собрали девять миллионов рублей для того, чтобы родители смогли вывезти тяжелобольную девочку на лечение за границу. Краевые медучреждения помочь ей оказались не в силах. Этот случай побудил корреспондентов "РГ" задаться вопросом: какие меры принимают региональные власти для улучшения медицинского обслуживания населения? За границу на лечение
Недавно, отчитываясь перед депутатами краевого заксобрания, вице-губернатор Приморья Ирина Василькова привела данные об острой нехватке врачей в медучреждениях региона. Открыты пять тысяч вакансий педиатров и терапевтов, акушеров-гинекологов, анестезиологов-реаниматологов, неврологов и врачей "скорой"…
Этот отчет вызвал бурную реакцию в обществе. Обсуждая происходящее в интернете, врачи писали о мизерной заработной плате и тяжелых условиях труда. Пациенты - о многочасовых ожиданиях "скорой", невозможности пройти то или иное обследование из-за высокой стоимости услуг, растянувшихся на месяцы очередей и территориальной недоступности.
Немудрено, что в такой ситуации лечиться жители края предпочитают за границей. Те, у кого есть средства, отказались от местных медучреждений в пользу клиник Китая, Южной Кореи, Сингапура, Гонконга. Так, в 2010 году только Республику Корея в рамках медицинского туризма посетили почти пять тысяч приморцев. В 2011-м южнокорейскую медицину выбрали уже без малого десять тысяч человек. Итоги прошлого года еще не подведены, но туроператоры уверены, что это число будет еще выше.
Сейчас в департаменте здравоохранения Приморья занимаются решением неотложных проблем.
Решать кадровый вопрос администрация намерена, постепенно повышая заработную плату сотрудникам. Губернатор края Владимир Миклушевский пообещал, что зарплата врачей и среднего медперсонала уже в этом году вырастет на 20 процентов, а к 2018-му ее планируется увеличить до 200 процентов от средней по региону.
Доступность медпомощи в приморской глубинке должны повысить фельдшерско-акушерские пункты. К концу первого квартала будут сданы 30 пунктов, а до конца года в крае появятся еще 100, отмечает Бубнов. На их строительство и закупку карет "скорой" из краевого бюджета выделено более 500 миллионов рублей.
Лекарства в дефиците
В Якутии не удалось своевременно реализовать программу модернизации здравоохранения, рассчитанную на 2011-2012 годы. Более 25 процентов из предусмотренных на нее 8,7 миллиарда рублей придется осваивать в нынешнем году. Впрочем, даже и стопроцентное выполнение программы не будет означать, что все проблемы отрасли в регионе решены. По словам министра здравоохранения республики Александра Горохова, до 2017 года запланировано строительство еще 11 больниц, 35 фельдшерско-акушерских пунктов и шести офисов врачей общей практики.
Сложной остается ситуация с кадровым обеспечением лечебных учреждений в северных районах. К примеру, в Аллаиховском районе больницы укомплектованы средним медперсоналом на 65 процентов, а врачами - менее чем наполовину. Чтобы работа в Арктике стала более привлекательной для молодых специалистов, власти Якутии предоставляют им солидные преференции.
- После пяти лет работы на Севере специалисту предоставлена возможность приобрести квартиру в Якутске с 50-процентной скидкой, а после десяти лет жилье выделяется бесплатно, - отмечает глава региона Егор Борисов. - По данной программе на Дальнем Севере работают уже более 1,2 тысячи специалистов. Для медицинских работников действует также проект "Земский доктор", который предполагает предоставление льгот людям, выезжающим на Север. По итогам 2012 года, например, 225 специалистов получили по миллиону рублей и уехали работать.
В последние годы средств на здравоохранение в Якутии выделяют очень много. Бюджет ТФОМС на нынешний год составит 18,2 миллиарда рублей. Плюс к этому в регионе действуют 16 программ, так или иначе касающихся медицины, с ежегодным финансированием 18 миллиардов. Но далеко не все проблемы отрасли можно решить с помощью денег.
В Южно-Сахалинске - областном центре - укомплектованность врачами составляет 55,1 процента, в селах положение намного хуже
К примеру, недавно депутаты республиканского парламента проанализировали ситуацию с лекарственным обеспечением отдаленных населенных пунктов. Выяснилось, что в дефиците там бывают даже жизненно необходимые медикаменты, поскольку из 193 предпринимателей, занятых в аптечном бизнесе, всего девять работают на Севере. Участники слушаний были вынуждены констатировать, что бизнес не идет в труднодоступные населенные пункты, а значит, надо искать другие решения.
Раскинули сеть
До недавнего времени руководство Сахалина и Курил объясняло большую часть проблем региональной медицины наличием неподотчетных областному правительству учреждений. Теперь этот довод придется отбросить - с начала года в ведение региона переданы все муниципальные больницы. На их содержание в областном бюджете предусмотрено более десяти миллиардов рублей. Кроме того, на особый режим финансирования переведены фельдшерско-акушерские пункты, обслуживающие небольшие села.
Местные власти признают, что перемены в подведомственности позволят лишь незначительно улучшить уровень медицинского обслуживания. Кардинально повысить качество услуг здесь надеются за счет строительства сети узкоспециализированных межмуниципальных медицинских центров, за которыми закрепляют сразу по нескольку районов.
- В прошлом году начали действовать онкологические центры в Охе, Холмске и Поронайске, хирургические - в Тымовске и Охе. Большое внимание уделяется развитию сети сосудистых отделений. Такие учреждения уже действуют в трех районах, планируется строительство еще в двух, - рассказывает директор департамента развития медицинской помощи и лекарственного обеспечения регионального минздрава Татьяна Никифорова.
Впрочем, и здесь не все ладно. Новые специализированные центры надо заполнять специалистами, а их и без того не хватает. По данным областного министерства здравоохранения, даже в Южно-Сахалинске, где расположены крупнейшие медицинские учреждения, укомплектованность врачами составляет лишь 55,1 процента.
При этом около половины врачей в целом по региону достигли пенсионного возраста, а в бывших муниципальных больницах пенсионеров в четыре раза больше, чем специалистов в возрасте до 30 лет. Решать кадровую проблему островные чиновники намерены за счет комплекса мер. Среди них - работа по профессиональной ориентации школьников, целевое обучение студентов в медицинских вузах, привлечение специалистов из других регионов. "Привязывать" медиков к области власти рассчитывают в первую очередь деньгами. Наполненный нефтяными доходами бюджет дает для этого много возможностей - от разовых выплат на обустройство до основательного повышения окладов.
Кадры для глубинки
В Приамурье проблему нехватки квалифицированных медицинских кадров, особенно в сельской местности, частично пытаются решать за счет федеральной программы "Земский доктор". В 2012 году 69 молодых врачей, получив по миллиону рублей, отправились на работу в сельские медицинские учреждения. В нынешнем году программа продолжит свое действие, но уже на условиях софинансирования из областного бюджета. Федеральный фонд выделяет области 41,5 миллиона рублей. Такую же сумму должно внести и правительство Приамурья.
Параллельно местные власти взялись за организацию подготовки специалистов.
- Впервые за долгие годы совместно с Амурской государственной медицинской академией мы набрали на первый курс 96 студентов на целевое обучение, -- говорит заместитель министра здравоохранения Приамурья Марина Гулевич. - Впоследствии они отправятся работать в села. Кроме того, сегодня наши "целевики" проходят обучение в интернатуре и ординатуре.
Надо отметить, условия для работы будущим врачам создаются неплохие. В области не первый год осуществляется программа модернизации здравоохранения. В районных медучреждениях используется самая современная медицинская аппаратура. Действие программы продолжено еще на два года, и в Приамурье основными ее направлениями будут информатизация здравоохранения и улучшение материально-технической базы отрасли.
Особым направлением этой работы станет совершенствование системы травматологических центров. Сегодня пункты оказания первой помощи располагаются на территории области через каждые 60 километров федеральной трассы "Амур". Эта программа тоже будет продолжена. Федеральный центр выделил 212 миллионов рублей для строительства травмоцентров второго уровня на севере области. Общество Здоровье Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область ДФО Якутия ДФО Приморский край ДФО Сахалинская область 