03.10.2013 00:42Рубрика: Экономика Молоко на перемене  В российских школах ученикам начали бесплатно давать молочные продукты Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Неделя № 222(6198)Почему российская рыба "уплывает" на зарубежные перерабатывающие заводы? И как будут бороться с теми, кто губит сельскохозяйственные земли, не используя их по назначению? Об этом, а также о том, что всех российских школьников будут бесплатно поить молоком, на "горячей линии" в "РГ" рассказал министр сельского хозяйства Николай Федоров. 

"Почему не регулируются цены на хлеб?" - спросили наши читатели у министра. И Николай Федоров пояснил, что по президентскому указу "О мерах по упорядочению государственного регулирования цен (тарифов)" цены на товары не подлежат госрегулированию и являются свободными. Поэтому есть хлеб, который продается в магазинах премиум-класса, где буханка может стоить и 150 рублей. В то же время широкое распространение получили социально ориентированные магазины эконом-класса, в которых основные продукты питания реализуются по сниженным ценам, регулярно проводятся акции и предоставляются скидки.
Сейчас цены на хлеб из пшеничной муки 1-го и 2-го сортов составляют 36 рублей за килограмм, на хлеб ржаной и ржано-пшеничный - 34 рубля. С начала года рост цен на хлеб и хлебобулочные изделия находился в пределах инфляции, а в августе-сентябре они стабилизировались.
Николай Федоров: Урожай в этом году радует
Незначительно повышаются и цены на рыбу и рыбную продукцию. По данным Росстата, в августе 2013 года рост потребительских цен на рыбу и рыбную продукцию с начала года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года составил 3 процента. Цена на разделанную мороженую рыбу лососевых пород увеличилась на 1 процент и составила 318 рублей за килограмм, на разделанную мороженую рыбу других пород - на 0,7 процента и составила 122 рубля за килограмм. На сельдь соленую цена подросла на 4,4 процента, в среднем она стоит 113 рублей за килограмм. А вот на что надо обратить внимание, так это на переработку, считает министр. Немалая часть улова уплывает из России - в Китай, Японию и Южную Корею. А затем возвращается к нам в виде крабовых палочек и консервов, которые в разы дороже нашей продукции. В этом году в России впервые принята госпрограмма развития рыбохозяйственного комплекса до 2020 года. Она ориентирует минсельхоз и приморские регионы на строительство перерабатывающих предприятий и логистических центров.
С 2015 года будут выделяться госсредства на обеспечение школьников молоком, надеется министр. Это будет делаться в рамках программы социального питания. Сейчас школьники бесплатно получают молоко в некоторых регионах. Но в общенациональном масштабе этот вопрос пока не решен.
В целом же в отрасли есть риск снижения объемов производства. На это влияют два блока проблем. Первый связан с погодными условиями. Из-за прошлогодней засухи образовался дефицит кормов. Второй блок - это проблемы, связанные с переработкой, то есть производством сыра, сливочного масла, сухих молочных продуктов. Чтобы изменить ситуацию, государство поддерживает аграриев. В госпрограмме развития сельского хозяйства на 2013-2020 годы впервые закреплено субсидирование килограмма реализованного молока. Также есть распоряжение председателя правительства о том, что минсельхоз и минфин должны рассмотреть возможность продления инвестиционных кредитов для молочной промышленности с 8 до 15 лет. Кроме того, планируется увеличить субсидирование процентной ставки по инвестиционным кредитам за счет федерального бюджета с 80 до 100 процентов. Сегодня 80 процентов ставки компенсируется из федерального бюджета, 20 - из регионального.
Всего в этом году дополнительно к прежним ресурсам на субсидирование производства молока выделено 12 миллиардов 700 миллионов рублей. Причем 3,2 миллиарда рублей были выделены дополнительно в середине этого года. В среднем объем прямой поддержки производителей молока в этом году увеличен в сравнении с 2008 годом более чем в четыре раза. Развитие перерабатывающей промышленности крайне важно. Иначе Россия в части продовольствия превратится в сырьевой придаток развитых стран. А это чревато потерей рабочих мест, снижением налоговой базы.
Очень актуальный вопрос - использование сельхозземель. Он волнует не только сельских, но и городских жителей. Министерство внесло в Госдуму законопроект по изменению Налогового кодекса и Кодекса об административных правонарушениях, где ужесточаются санкции за неэффективное или нецелевое использование сельхозземель. Штрафы за это увеличены в среднем в четыре раза, за 100 гектаров до 20 тысяч рублей. Санкции настолько существенные, что нерадивый собственник будет вынужден продавать участок, чтобы другие люди могли вести на нем сельское хозяйство, рассчитывает министр.
 Экономика АПК Общество Семья и дети Правительство Минсельхоз 