28.08.2013 16:55Рубрика: Digital  СМИ сообщили о визите в Россию главы Apple Тима Кука  Текст:   Антон Благовещенский  Генеральный директор Apple Тим Кук посетит Москву в составе делегации топ-менеджеров компании, сообщает российский Forbes со ссылкой на собственные источники в операторе "большой тройки" и одном из сотовых ритейлеров. 
По данным издания, визит связан с тем, что Apple хочет нарастить рыночную долю за счет стран, которые она раньше считала неприоритетными. Еще одной целью поездки Кука с менеджерами компании может стать презентация возможностей новой продукции компании и также поиск новых каналов продаж. Не исключено, что, помимо России, делегация Apple также посетит Китай. 
О том, что топ-менеджеры Apple на этой неделе посетят Россию, стало известно ранее на этой неделе. Как сообщал техноблог TechCrunch, предметом обсуждения станут готовящиеся к выпуску модели - в частности, iPhone традиционной формы в корпусе черного и золотистого цветов, а также бюджетная модификация в пластиковом кожухе. Анонс этих новинок, по неофициальной информации, состоится 10 сентября. 
Согласно недавнему отчету J\'son & Partners Consulting, рыночная доля устройств на iOS в России составляет около 11 процентов, в то время как аналогичный показатель для Android - 77 процентов. В то же время глава Apple Тим Кук в ходе обсуждения финансовых результатов корпорации за второй квартал этого года отметил хорошие результаты продаж iPhone в ряде стран, выделив Россию и ряд других стран. Он подчеркнул, в частности, что истекший квартал стал рекордным для России по количеству продаж и активаций смартфонов, выпущенных корпорацией.  Digital Технологии Компании Информационные технологии Apple Персона: Тим Кук Гаджеты 