10.07.2013 13:35Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Грязный воздух способен убить людей со слабым сердцем  Текст:   Елена Субботина  Масштабное исследование показало: загрязнение воздуха смертельно опасно для людей с ослабленным сердцем.
Главный источник загрязнения - выхлопные газы. Содержащиеся в них опасные монооксид углерода, диоксид азота и мелкие загрязняющие частицы проникают сначала в легкие человека, а оттуда - в кровь.
Ранее ученые находили связь между выхлопными газами и сердечными приступами, но не с сердечной недостаточностью.
В ходе исследования, проведенного при поддержке Британского кардиологического фонда, были обработаны данные тысяч жителей Британии, США и Китая, сообщает MedDaily.
Читайте также:  Выхлопные газы провоцируют развитие аутизма у детей
Медики подчеркивают, что во многих городах показатели загрязнения воздуха значительно превышают нормы, установленные ЕС. По их словам, высокий уровень загрязнения особенно негативно сказывается на здоровье человека, если у него уже ослаблено сердце. Причем риск возрастает в день контакта с загрязняющими элементами.
Исследователи считают, что даже умеренное снижение уровня загрязнения воздуха помогло бы сократить число госпитализаций в связи с сердечной недостаточностью на 8000 в год.
По данным Всемирной организации здравоохранения, ежегодно загрязнение воздуха в городах убивает 1,3 млн человек во всем мире.
Читайте также: Здоровый сон помогает избежать проблем с сердцем Общество Здоровье  Медицина и здоровое питание 