12.11.2013 00:32Рубрика: В мире Ягнят все меньше  Американцы не понимают, почему русские не хотят их слушаться Текст:   Владислав Рильский Российская газета - Федеральный выпуск № 254(6230)Стивену Сестановичу из нью-йоркского Совета по международным отношениям не нравится внешняя политика России, и он об этом прямо сказал в своей статье в "Файнэншл таймс" от 3 ноября. Разумеется, в этих взглядах он не одинок. В Соединенных Штатах еще немало людей, недовольных тем, что русские упорно не хотят слушаться, и считающих, что Москва должна исправиться - чем раньше, тем лучше. В статье так и написано: коренная корректировка российского внешнеполитического курса неизбежна. Причем мнение большинства российских граждан, думающих совершенно иначе, Сестанович предлагает игнорировать. И в самом деле картина российской внешней политики получается просто ужасная. Только подумайте, Москва осмеливается строить совместные интеграционные структуры с соседями вместо того, чтобы аплодировать сближению Украины и Молдавии с ЕС. Развивает добрые отношения с Китаем, когда надо сдерживать Пекин вместе с американцами. Отказывается заниматься сменой режима в Сирии в нарушение Устава ООН. Поэтому Барак Обама, конечно, правильно поступил, что отменил свой визит в Москву в сентябре, и каприз по поводу беглого контрактника американских спецслужб здесь совершенно ни при чем. Ведь США всегда руководствуются высокоморальными, долгосрочными целями. Возьмем, к примеру, Ближний Восток. Там США то поддерживают исламистов, то тех, кто их свергает. То воюют с боевиками-экстремистами, то оказывают им всяческую помощь. То призывают к всеобщему внедрению демократии, то дружат с абсолютными монархиями. Сразу видно стратегический подход.
На таком фоне, естественно, обидно, когда в сирийских делах приходится, скрипя зубами, признать, что русские были правы, упрямо твердя, что конфликт можно завершить только через диалог между враждующими сторонами, а военными ударами лишь больше дров наломаешь. И от химического оружия, оказывается, можно мирно избавиться, если за дело взяться сообща.
А тут еще и Иран - тоже выходит, что из переговоров, как русские и говорили, может толк получиться. Одна только радость - если и правда удастся Вашингтону с Тегераном договориться, американцы смогут успех на свой счет записать, а "влияние России уменьшится".
И вообще непонятно, куда девается американское лидерство. Поэтому всех тех, кто говорит, что Россия вернулась в высшую лигу мировой политики (если она вообще оттуда уходила), надо поставить на место. Иначе многие, как волшебник страны Оз, потеряют очки, мешающие заметить, что мир изменился, а "холодная война" закончилась больше 20 лет назад. И что равноправное партнерство - это сегодня единственный серьезный способ решения международных проблем.
Кстати
Похоже, очень не хочется господину Сестановичу расстаться с мечтой, описанной в басне Лафонтена и Крылова про волка и ягненка, помните, когда сильный всегда прав? Только у волка в последнее время все как-то не так получается, и оттого, наверное, он злится. Вот и начальник Сестановича, президент Совета по международным отношениям Ричард Хаас пишет про "поступательное ослабление позиций США в мире, который все труднее подчинять американской гегемонии". Ягнят становится все меньше. А что до России, то она в этой роли никогда не была и, поверьте, не будет. Придется с этим считаться. В мире США Россия и США 