12.11.2013 20:53Рубрика: Власть  Россию избрали в состав Совета по правам человека ООН  Россия избрана в Совет по правам человека ООН. За такое решение проголосовали представители 176 стран, сообщает РИА Новости.
Помимо России, в состав СПЧ вошли еще 13 стран, в том числе, Китай,  Саудовская Аравия, Куба, Франция, Великобритания, ЮАР и Вьетнам. Они избраны сроком на три года.
Россия являлась членом Совета на протяжении двух сроков - с 2006 по 2012 год. РФ уведомила генерального секретаря ООН о выдвижении своей кандидатуры на новый срок еще минувшим летом, направив официальное письмо от имени постоянного представителя страны при ООН Виталия Чуркина.
Кстати

Ранее в Женеве участники 24-й сессии совета ООН по правам человека приветствовали меры, предпринятые Россией при организации Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи.

В резолюции под названием "Поощрение прав человека через спорт и идеалы олимпийского движения" члены главного правозащитного органа ООН, в частности, поддержали "создание безбарьерной среды для лиц с ограниченными возможностями во время зимних олимпийских игр в Сочи". Власть Право Права человека Международные организации ООН 