28.02.2013 10:00Рубрика: Экономика SSJ-100 впервые полетел в Китай   Текст:   Елена Кукол Сегодня впервые российский лайнер нового поколения Sukhoi Superjet 100 (SSJ-100) начал полеты на регулярных рейсах в Азию. SSJ-100 отправился из Якутска в Харбин. Для самолета, который эксплуатирует российская компания, это первая "заграничная командировка" в азиатский регион.  Время  в пути займет 2 часа 20 минут. А в ночь на субботу самолет впервые будет опробован еще и на рейсах по маршруту Якутск-Пекин. Рейсы в Пекин и в Харбин авиакомпания "Якутия" осуществляет раз в неделю. Первый самолет SSJ-100 поступил в Якутск в декабре прошлого года, второй - в январе 2013-го. Они уже летают на регулярных маршрутах из Якутска в Новосибирск и в Хабаровск.
Накануне корреспондент "РГ" в компании других журналистов и блогеров смог лично проверить, как летается на российском лайнере нового поколения, отправившись из Хабаровска в Якутск. Взлет и посадка прошли мягко, двигатели жужжали ненавязчиво. В салоне в каждом ряду по пять кресел - два с одной и три с другой стороны. Это немного непривычно. В самолетах других типов обычно по три кресла в каждой стороны. Работает индивидуальная система обдува пассажиров. На SSJ-100, находящихся в эксплуатации у "Аэрофлота", ее пока нет. Но "Якутия" получала свои лайнеры позже, и потому некоторые проблемные моменты были к тому времени учтены.
Полет из Хабаровска в Якутск занял у нас 2 часа 20 минут. А раньше, когда на этом же маршруте использовали Ан-24 или АН-140, лететь нужно было 4 часа, рассказал начальник авиационно-технической базы компании Степан Попов.
Новые самолеты оказались еще и экономичнее своих отечественных предшественников. Например, себестоимость летного часа Ту-154 на рейсе до Хабаровска 1,2 миллиона рублей, а СуперДжета - на 400 тысяч меньше. Такая экономия в основном достигается за счет меньшего расхода топлива. В дальнейшем SSJ-100 планируют использовать на маршрутах из Якутска в Благовещенск, Владивосток, Красноярск, Иркутск и обратно. Планируется также, что СуперДжет будет летать на регулярных рейсах из Хабаровска в Магадан, в Анадырь. SSJ-10 изначально создавался как региональный самолет, и потому, исходя из вместимости, других параметров на таких маршрутах и может быть востребован.
По сертификату, который получен на эти самолеты, SSJ-100 могут допускаться к полету при температуре до минус 54 градусов. Многие нюансы были отработаны во время летных испытаний на низких температурах, которые проходили здесь же, в Якутске, прошлой и позапрошлой зимой, уточняет летчик-испытатель ЗАО "Гражданские самолеты Сухого" (ГСС) Леонид Чикунов.
Прямая речь
Леонид Чикунов, летчик-испытатель:
- "СуперДжет-100" прошел через такой цикл испытаний, через который не проходил ни один отечественный самолет.
Мы летали на большие скорости. При максимальной приборной скорости 570 километров в час мы летали на скорости 700 километров в час. То есть на 20 процентов выше, чем максимально допустимая скорость в эксплуатации. При этом включали специальный генератор тряски, который установили специалисты летно-исследовательского института им. М. Громова. И трясли самолет в синхронном и в асинхронном режиме, с разными частотами, с разными амплитудами.
В Исландии, где также проходили испытания "СуперДжета", вся гражданская авиация летает с полосы со встречным ветром, а мы летали с перпендикулярной полосы при боковом ветре. Отлетали большую программу с максимальным боковым ветром в 35 узлов с порывами до 38 узлов. При этом специалисты сертификационных центров привезли с собой на испытания даже свой индивидуальный ветроизмеритель и пользовались им.
Естественно, несмотря на испытания, при эксплуатации возникают нюансы, которых до этого не видно. Но по сравнению с другими самолетами их ничуть не больше. Например, "господин", или "мистер Боинг", как его называют в авиапроме, также имел определенные проблемы с "Дримлайнером" и "Боингом-787", которые вскрылись только в процессе эксплуатации. Это происходит со всеми серийными самолетами, а потом, в течение всей летной жизни на них выполняются "доводки".




Фоторепортаж


 
 
 

 

 

 
 
 


  Экономика Транспорт Авиатранспорт Лайнер Superjet 100 