31.10.2013 00:10Рубрика: Спорт "Лисы" славно поохотились  Екатеринбургский УГМК выиграл Суперкубок Европы и теперь владеет четырьмя важнейшими трофеями Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 245(6221)Лидер российского женского клубного баскетбола УГМК (Екатеринбург) собрал максимально возможное количество трофеев. Чемпион Евролиги, России и обладатель Кубка страны в матче с московским "Динамо" на своей площадке выиграл еще и Суперкубок Европы, победив "бело-голубых" со счетом 72:63. 
    


Континентальное отделение Международной федерации баскетбола (ФИБА-Европа) учредило женский Суперкубок сравнительно недавно, в 2009 году. Нынешний розыгрыш стал четвертым по счету, так как в сезоне 2012 трофей по ряду причин не разыгрывался.
Впервые в битве за Суперкубок сошлись два представителя России: УГМК как клубный чемпион Старого Света, а московское "Динамо" как сильнейшая команда второго по значимости Кубка Европы.
На трибунах дворца игровых видов спорта в Екатеринбурге собралось более пяти тысяч зрителей. Перед игрой УГМК, чьим талисманом вот уже почти десять лет является живая лиса, считался фаворитом, но убежать от соперника в счете сумел только под занавес первой половины матча, когда набрал восемь подряд безответных очков.
Российская команда в третий раз взяла Суперкубок. До УГМК приз дважды доставался "Спарте энд К" (Видное)
В дальнейшем хозяйки держали динамовок на расстоянии и сумели праздновать свой очередной успех, выиграв не только Суперкубок, но и своеобразный "Большой Шлем" в женском клубном баскетболе.
В составе УГМК самыми результативными стали натурализованная американка Деанна Нолан (15 очков) и француженка Сандрин Груда (12), в "Динамо" помимо баскетболистки из США Кристи Толивер (21) бомбардирскими способностями отличились россиянки Надежда Гришаева (14) и Татьяна Видмер (11).
- Мы столкнулись с очень мотивированной и хорошо физически подготовленной командой, - сказал немецкий наставник УГМК Олаф Ланге. - "Динамо" вышло на матч с серьезнейшими намерениями, и нам стоило больших усилий добиться победы.
Уралочки 7 ноября берут старт в Евролиге и будут отстаивать свой титул. Причем весенний "Финал восьми" состоится в Екатеринбурге. Ну а в главном мужском клубном турнире континента ЦСКА сегодня проведет гостевой матч третьего тура против турецкого "Фенербахче". В активе "красно-синих" уже есть две победы. С этого сезона команду из Стамбула тренирует авторитетный сербский специалист Желько Обрадович. "Фенербахче" тоже пока идет без поражений, так что на кону стоит единоличное лидерство в группе.
Чемпионат мира-2014
Российская федерация баскетбола отправила в ФИБА все необходимые документы для регистрации в число кандидатов на получение специального приглашения на мужской чемпионат мира 2014 года в Испании.
Напомним, что наша сборная по итогам неудачного для нее Евро-2013 на мундиаль не отобралась. Есть шанс взять одну из четырех "уайлд кард". В конце ноября на заседании Центрального бюро ФИБА в аргентинском Буэнос-Айресе определится шорт-лист претендентов из числа подавших заявки, они должны будут внести денежный взнос. Счастливчиков назовут в испанской Барселоне в начале февраля 2014 года.
- Наше окончательное решение о выделении средств на оплату кандидатского взноса будет принято до конца января будущего года, - пояснила президент РФБ Юлия Аникеева. - Сейчас основная задача федерации - выработка стратегии развития всего нашего баскетбола. Как только все составляющие этой стратегии будут согласованы, мы и решим, надо ли тратить деньги на "уайлд кард". Пока же мы только обозначили свое намерение бороться за возможность участия сборной на чемпионате мира.
Кстати, четыре года назад Россия оказалась в похожем положении и тогда wild card заполучить удалось.
Сейчас среди остальных сборных, кто пока за бортом участников мирового форума, отметим такие команды, как Италия, Греция, Германия, Турция, Китай, Венесуэла и Бразилия. Спорт Баскетбол 