06.02.2013 11:30Рубрика: Спорт Москва начинает считать часы до Олимпиады   Текст:   Ольга Парфенова 7 февраля в 11.00 на Манежной площади состоится церемония запуска часов обратного отсчета времени до начала первых в России Олимпийских зимних игр. Как сообщили в префектуре Центрального округа, в рамках мероприятия "1 год до XXII Олимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи" справа от купола подземного торгового центра "Охотный ряд" установлен хронометр высотой 6016 мм, шириной - 2260 мм, длиной 4408 мм.  Общая площадь конструкции -  7,99 кв. м. Вес - 7,8 тонны. Именно на этом месте в 1883 году находилась Часовня в память русских воинов, погибших  во время русско-турецкой войны 1877-1878 гг.
Часы обратного отсчета имеют две стороны. Фронтальная - в направлении улицы Моховой - будет показывать время, оставшееся до Олимпийских игр, а тыльная - в сторону Красной площади - время до Паралимпийских игр.
Читайте также: В Москве показали факел Олимпиады в Сочи
Следить за работой хронометра будут две сфокусированные камеры слежения: одна - с крыши Государственного Исторического музея, вторая - с гостиницы "Москва". Информация о состоянии объекта будет в онлайн-режиме поступать на мониторы ОВД Китай-город.
Коммунальные службы столицы обеспечат регулярную уборку прилегающей территории, городской  Департамент региональной безопасности организует круглосуточную охрану конструкции. Отсчет времени начнется с позиции: 364 дня до начала XXII Олимпийских зимних игр, 23 часа 59 мин 59 секунд.


Отметим, что 7 февраля церемонии отсчета времени пройдут в городах: Сочи, Санкт-Петербург, Нижний Новгород, Ростов-на-Дону, Екатеринбург, Новосибирск, Пятигорск и Хабаровск. Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Олимпиада-2014 