24.09.2013 00:36Рубрика: В мире Четвертые сутки в страхе  Вчера скорбный список жертв кровавого теракта в Найроби вырос до 68 человек Текст:   Александр Гасюк,  Захар Гельман,  Екатерина Забродина Российская газета - Столичный выпуск № 213(6189)Весь понедельник в столице Кении Найроби продолжалась драма с удержанием заложников, еще в субботу захваченных в крупном торговом центре боевиками-исламистами.  


Получив поддержку со стороны спецслужб Израиля и США, власти африканской республики пошли на решительный штурм здания. Вплоть до второй половины дня понедельника преступники удерживали третий этаж и подвальные помещения торгового центра "Уэстгейт", а также выступили с угрозами расправы с оставшимися в их руках 10-15 заложниками. Более двухсот человек уже удалось спасти. По последним данным, военные установили контроль над всеми этажами и заблокировали все выходы.
В ходе спецоперации уничтожены уже три боевика. При этом пострадали 11 спецназовцев. Скорбный список жертв кровавого теракта вырос до 68 человек. Погибли племянник президента Кении и его невеста, а также известный африканский поэт Кофи Авунор. Помимо кенийцев среди безжалостно расстрелянных людей оказались граждане Канады, Франции, Великобритании, Китая, Южной Кореи. Еще около 180 человек были ранены.
Ответственность за атаку взяла на себя сомалийская исламистская группировка "Аль-Шабааб" (в переводе с арабского - "Молодежь"). По данным американских СМИ, среди боевиков оказался представлен настоящий "террористический интернационал" - три выходца из США, два из Сомали и по одному из Канады, Финляндии, Кении и Великобритании. С учетом того, что "Аль-Шабааб" является аффилированной с "Аль-Каидой" структурой, в ФБР и госдепартаменте США со всей серьезностью отнеслись к подобной информации. В Вашингтоне подтвердили: приходит все больше свидетельств об участии американцев в организации теракта.
По данным источников, имеющих отношение к службам безопасности как в Найроби, так и в Иерусалиме, советники израильского спецназа консультируют своих кенийских коллег. При этом подчеркивается, что непосредственно в боевом столкновении израильские спецназовцы не участвуют. Между военными и спецслужбами Израиля и Кении давно наладилось тесное сотрудничество. Еще в конце ноября 2002 года израильтяне помогали кенийцам в расследовании двух терактов, совершенных исламистами в гостинице "Парадайз" в Момбасе. Отель на паях принадлежал местным кенийцам и израильтянам. Примечательно, что атакованный боевиками "Аль-Шабааб" ТЦ в Найроби тоже частично принадлежит израильтянам.
На момент подписания номера в печать исход затянувшегося на трое суток противостояния силовиков и террористов не был известен. Вчера же по горячим следам кенийские власти арестовали 10 человек, подозреваемых в причастности к теракту, в том числе гражданин Нидерландов.   В мире Африка Кения Захват заложников в Кении 