12.09.2013 03:20Рубрика: В мире  Пять постоянных членов СБ ООН обсудили ситуацию в Сирии  В постоянном представительстве РФ при ООН в среду прошла встреча пяти постоянных членов Совета безопасности всемирной организации. На совещании, как предполагается, обсуждался проект резолюции по химическому оружию Сирии, передает ИТАР-ТАСС.
Переговоры продолжались около получаса. Первым заседание покинул постпред Китая Лю Цзеи, за ним последовали послы США, Великобритании и Франции Саманта Пауэр, Марк Лайалл Грант и Жерар Аро. Все дипломаты воздержались от общения с представителями СМИ. Российское постпредство пока также не прокомментировало итоги совещания.
Как информирует РИА Новости, встрече предшествовали отдельные консультации постпредов США, Франции и Великобритании.
Напомним, РФ предлагает поставить под международный контроль запасы химоружия в Сирии. В этой ближневосточной стране с марта 2011 года не прекращается вооруженный конфликт между властями и оппозицией. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 