31.10.2013 05:28Рубрика: Происшествия  Вспышкой ящура в Приамурье заинтересовался СК  Текст:   Татьяна Александрова  Новая вспышка опасного заболевания животных - ящура - зафиксирована в селе Ровное Амурской области. На этот раз здесь заболели свыше 1,2 тысячи свиней. Диагноз подтвердили специалисты федерального центра охраны здоровья животных города Владимира, куда отправили анализы. В связи с этим в области приняли решение заболевших животных уничтожить, а в селе ввести карантин.
Вспышка ящура в Приамурье могла произойти из-за вакцины В Приамурье выявили новую вспышку ящураВ Амурской области вновь нашли признаки ящура у скота
Этот случай вызвал большую тревогу как у местного населения, так и у властей. Приамурье и без того больше всех дальневосточных регионов пострадало от наводнения, а теперь еще и эта беда.
По данным минсельхоза региона, с начала наводнения, несмотря на регулярную вакцинацию животных, в Приамурье зарегистрированы пять вспышек ящура. Впервые это заболевание выявили на ферме села Лозовое Тамбовского района. Здесь заболели 432 коровы. Животных пришлось уничтожить. Впоследствии было установлено, что вспышка инфекции произошла из-за размыва старых скотомогильников.
В августе заболевших животных выявили в двух селах Благовещенского района - Гродекове и Усть-Ивановке. Затем, буквально через неделю, - в селе Красном Тамбовского района. На одной из ферм Ивановского района опасный вирус сразил 118 голов крупного рогатого скота. При этом никакие меры не помогли остановить распространение заболевания. Не помогла и специально разработанная вакцина.
Почему амурский скот стал жертвой опасного заболевания, откуда пришла эта беда, сейчас выясняет Следственный комитет. Но что касается последней вспышки, у амурских специалистов на этот счет есть свои предположения.
- Мы направили в следственное управление докладную записку о ситуации с ящуром, - говорит зампред правительства Амурской области Владислав Бакуменко. - Конечно, будет проведена следственная проверка. Но мы не исключаем, что вирус в Ровное завезли рабочие из Китая.
Слухи о том, что животные заболевают не случайно, разошлись по всему Приамурью, и пока эту версию никто не опроверг.
История с ящуром действительно полна загадок. Так, карантин в Ровном ввели после обнаружения клинических симптомов этого заболевания у овцы на частной ферме. Позже похожие признаки нашли еще у 30 животных. Но впоследствии ящур у овец не подтвердился, зато массово заболели свиньи на одной из крупнейших ферм области. Причем никто этого не заметил. Как позже определили специалисты, свиньи перенесли ящур, что называется, "на ногах", выжили, но при этом стали носителями вируса. Именно поэтому их и пришлось уничтожить. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 