25.06.2013 00:31Рубрика: В мире Железное дело  Формируется полный металлургический цикл: от руды - до трубы Текст:   Агасаф Наджафов Российская газета - Азербайджан № 135(6111)Интенсивное развитие промышленности и строительный бум последнего десятилетия вызвали большой спрос в Азербайджане на продукцию металлургической отрасли. В целях удовлетворения растущих потребностей принято решение создать в стране мощный металлургический комплекс, где предполагается наладить получение концентрата из железной руды, плавку стали и производство проката. Параллельно модернизируются предприятия цветной металлургии: создано замкнутое производство алюминия, добывается и перерабатывается медная руда. Решение этой задачи возложено на закрытое акционерное общество "Азербайджанский комплекс по производству стали" о создании, которого не так давно распорядился президент Ильхам Алиев. Все акции нового ЗАО принадлежат государству, а полномочия по заключению сделок, превышающих 25% от стоимости чистых активов комплекса, переданы министерству экономического развития.
В обязанности нового госпредприятия вменены проектирование, строительство и управление металлургическим комплексом, охватывающим все этапы - от добычи железной руды до конечного производства стали и металлопроката на расположенных в Гяндже и Дашкесанском районе мощностях. Недостатка в сырье не ожидается: согласно подсчетам, извлекаемые запасы железной руды в Дашкесане достигают 250 млн тонн, которых хватит на не один десяток лет.
Через несколько лет, с вводом в строй предприятий по переработке руды в гранулы, мощностей последовательной редукции и сталеплавильного завода, железный концентрат будет плавиться в электродуговых печах, а из полученной стали производиться трубы - наиболее дорогая металлопродукция на рынке. Кроме того, производственная программа включает в себя выпуск арматуры, а также другого профильного металлопроката, используемого в строительном комплексе. Судя по всему, новое предприятие будет плотно сотрудничать с действующей в этом же регионе местной компанией Det.Al Holding, реализующей проект интегрированного сталелитейного комплекса.
В обозримом будущем Азербайджан может войти в клуб государств - экспортеров медной руды и ее концентрата
Не менее оптимистичными видятся перспективы интенсивно развивающейся цветной металлургии и в частности начавшегося около пяти лет назад процесса возрождения алюминиевого производства. Еще в 60-70-е годы прошлого столетия в Гяндже и Сумгайыте были построены глиноземный завод и предприятия по электролизу и прокату алюминия. Однако устаревшие технологии, изношенные основные фонды и серьезные экологические проблемы сделали неэффективным дальнейшую эксплуатацию этих мощностей.
Около пяти с лишним лет назад в Гяндже началось строительство самого современного на Южном Кавказе завода по выплавке алюминия. Ввод в строй его первой очереди, рассчитанной на ежегодное производство 50 тысяч тонн высококачественного алюминия, состоялся в январе прошлого года. Инвестор проекта - азербайджанская компания DET AL Aluminium - рассчитывает в 2014 году, после ввода в строй второй очереди, довести мощность предприятия до 100 тысяч тонн первичного алюминия. В январе прошлого года были также введены в строй участки непрерывного литья и горячего проката, годовой производительностью в 50 тыс. тонн алюминиевого проката. Коренной модернизации подверглись также мощности Гянджинского глиноземного завода, рассчитанного на ежегодное производство 450 тысяч тонн глинозема.
Проект возрождения в Азербайджане цветной металлургии вполне оправдывает ожидания. Так, в 2012 году экспорт алюминия достиг $95 млн, и по сравнению с предыдущим годом в ценовом эквиваленте объемы поставок увеличились в 6,5 раза!
Активизировавшийся в последние годы импорт меди Китаем и другими развивающимися азиатскими государствами формирует весьма благоприятную рыночную конъюнктуру и для Азербайджана, где с 2009 года в Гядабейском районе ведется разработка месторождения меди. Его промышленное освоение началось еще в 1864 году: до Первой мировой войны разработкой полезных ископаемых - меди, серебра и золота - в Гядабее занималась известная немецкая компания Siemens, добывшая за полвека из здешних недр порядка двух миллионов тонн медной руды. Но судя по всему, запасы меди на этом месторождении все еще достаточны для прибыльного промышленного освоения. По оценкам специалистов американской консалтинговой компании SRK на Гядабейском месторождении в каждых 15,6 тонны руды содержится в среднем 0,24% меди, и в перспективе здесь может быть добыто не менее 29 тысяч тонн чистой меди.
Осваивающая это месторождение компания Anglo Asian Mining уже приблизилась к уровню ежегодной добычи руды и переработки ее в концентрат, обеспечивающей производство порядка 600 тонн чистой меди, реализуемой на мировых рынках через партнерскую компанию - Glencore International.
Примечательно, что Гядабейский район далеко не единственное место в Азербайджане, где планируется добывать медь. Еще большие ее запасы обнаружены на месторождениях "Мариф" и "Гоша" - последний расположен в Товузском районе и его потенциальные запасы оцениваются в пять миллионов тонн медной руды. Таким образом, в обозримом будущем Азербайджан может войти в клуб государств-экспортеров столь важного стратегического сырья как медь. В мире экс-СССР Азербайджан Интеграция на постсоветском пространстве 