13.09.2013 12:26Рубрика: В мире  Владимир Путин призвал продолжить работу по принятию новых стран в ШОС  Текст:   Любовь Борисенко (Бишкек)   Фото:   Константин Завражин   
Работа по вопросу включения в ШОС новых государств должна быть продолжена. Это предложение озвучил сегодня на заседании глав государств участников Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) в Бишкеке президент Российской Федерации Владимир Путин.
Напомним, речь идет об универсальных финансовых, юридических и административных условиях для приема новых членов в организацию.
По словам российского лидера, при этом должны быть обеспечены коренные интересы государств-основателей ШОС, а при принятии новых членов в ШОС решения должны приниматься неизменно консенсусом.
Напомним, в состав ШОС входят Казахстан, Китай, Киргизия, Россия, Таджикистан и Узбекистан. Монголия, Индия, Иран и Пакистан имеют статус наблюдателей. Белоруссии и Шри-Ланка являются партнерами по диалогу ШОС. Кроме того, в качестве наблюдателей на саммите присутствуют главы Афганистана и Туркмении. В мире экс-СССР Киргизия Международные организации ШОС Саммиты ШОС 