24.12.2013 07:38Рубрика: Экономика  Япония займется сельским хозяйством на российском Дальнем Востоке  Текст:   Татьяна Зыкова  На Дальнем Востоке будут созданы агропромышленные особые экономические зоны (ОЭЗ) при поддержке японских компаний. Об этих планах сообщил замминистра экономического развития РФ Олег Савельев.
Японские компании при этом могут получить землю и налоговые льготы для развития сельского хозяйства. Они уже провели тестовые посевы гречихи и сои в Амурской области.
В интервью "Ведомостям" замминистра также подчеркнул, что во время переговоров с потенциальными инвесторами, те заявляли, что готовы забрать всю продукцию и давать гарантированную цену при соблюдении параметров качества.
"Емкость мирового рынка продовольствия очень велика, крупнейшие азиатские экономики, в том числе Китай и Япония, приняли свои программы продовольственной безопасности - и, судя по этим программам, все объемы продовольствия, которые мы могли бы экспортировать, с легкостью найдут покупателя", - сказал в интервью Савельев.
Между тем правительство Японии одобрило на 2014 год рекордный проект госбюджета - свыше 922 миллиарда долларов. Кроме расходов на оборону и социальные программы существенно повышаются расходы на инвестиционные проекты для стимулирования экономики. Она по оценкам экспертов начала выходить из двадцатилетней стагнации. Экономика АПК ДФО 