21.11.2013 10:40Рубрика: Общество Завершил работу третий форум "Святость материнства"   Текст:   Татьяна Ермошкина  Фото:   Николай Нестеренко   

Окончательная резолюция третьего форума Всероссийской программы "Святость материнства" появится на ее сайте 20 декабря. Об этом на итоговом пленарном заседании заявил исполнительный директор фонда Андрея Первозванного и Центра национальной славы Владимир Мищенко.
- Я рад, что на третьем форуме "Святость материнства" собрались представители общественности и РПЦ, которые приехали из разных городов России: от Сахалина до Калининграда, - сказал он во вступительном слове. - Мы благодарны, что вы привезли свой опыт и предложения. Очень важно, чтобы наша работа была выражена в конкретных делах. Итоговая резолюция форума будет размещена на нашем сайте 20 декабря, а до первого числа мы ждем от вас предложения и замечания по этому документу.
Госдума изменит возрастную маркировку информационной продукцииЭксперты: СМИ надо искать новые подходы в освещении темы семьиГосдума рассмотрит законопроект по ограничению доступа детей в интернет
После вступительной речи он передал слово многодетной маме, которая нашла время отвлечься от семьи и принять участие в форуме, а по совместительству директору департамента государственной политики в области СМИ Минкомсвязи РФ Екатерине Лариной.
Она поблагодарила всех гостей форума за участие и подвела его краткие итоги. По ее словам, у государства не так много возможностей вмешаться в информационную политику СМИ. И эту ситуацию необходимо изменить.
- Наши законы гарантируют СМИ свободу слова, не дают вмешиваться властям в редакционную политику, - отметила Екатерина Ларина. - Я считаю, что правда за общественными организациями, которые имеют право подать в суд на то или иное средство массовой информации. Именно такая гражданская активность нам нужна, чтобы избавить СМИ от тем, порочащих семейные ценности.
Она заявила, что если пока нет законодательных рычагов воздействия на СМИ, нужно сделать так, чтобы СМИ было экономически невыгодно писать на негативные темы. Также Екатерина Ларина отметила, что региональные СМИ гораздо проще находят общий язык с местными властями.
- Стоило бы поучиться этому столичным чиновникам. Не всегда нужно пенять СМИ, что что-то не так пишется. С журналистами надо работать. И при правильной работе все будет хорошо, - заключила она.
По словам организаторов форума и его участников, по итогам мероприятия набрался "целый портфель" предложений, которые должны войти в меморандум. Они выразили надежду, что до 1 декабря успеют расширить резолюцию. Пока же можно говорить только о промежуточных итогах. Первоначальный вариант меморандума уже размещен на сайте форума, и любой желающий может с ним ознакомиться.
Участники форума пришли к общему мнению, что сегодня в России тема семейных ценностей не занимает соответствующего своему значению места в информационном пространстве. Существует потребность в качественных теле- и радиопрограммах, материалах печатных СМИ, которые вдохновляли бы людей на создание собственной семьи, рождение и воспитание детей, а также поддерживали и помогали тем, кто уже ведет семейную жизнь.
- Для решения этих вопросов нужна не только консолидация и мобилизация журналистского сообщества, но и объединение усилий профессионалов медиасферы с представителями власти, общественными деятелями, служителями традиционных для России религий, - сказал Владимир Мищенко.
Напомним, третий форум Всероссийской программы "Святость материнства" Фонда Андрея Первозванного и Центра национальной славы состоялся в Москве 19-20 ноября и собрал свыше 400 участников из 60 регионов России и шести зарубежных стран (Греция, Италия, Китай, США, Украина, Белоруссия). Общество Семья и дети Филиалы РГ Столица ЦФО Москва РГ-Фото Третий форум всероссийской программы “Святость материнства” 