20.09.2013 04:24Рубрика: В мире  МИД Венесуэлы: США закрыли воздушное пространство для самолета Мадуро  Соединенные Штаты Америки закрыли свое воздушное пространство для самолета венесуэльского президента Николаса Мадуро. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на министра иностранных дел Венесуэлы Элиаса Хауа.
Мадуро планирует отправиться в пятницу, 20 сентября, в Китай. Визит главы латиноамериканского государства продлится до следующего вторника, 24 сентября.
"Накануне нашего вылета в КНР мы получили от американских властей информацию, что нам был дан отказ на пролет в американском воздушном пространстве в Атлантике", - заявил Хауа.
По его словам, Венесуэла осуждает "это как еще одну агрессию североамериканской империи". Хауа отметил, что "никто не может запрещать пролет самолету, в котором следует президент республики, находящийся в государственной международной поездке" и "для того, чтобы отказать в пролете, нет аргументов".
Глава внешнеполитического ведомства Венесуэлы заявил, что республика оставляет за собой право принять ответные меры, если США не изменят свое решение. О каких мерах идет речь, Хауа не уточнил. В мире Южная Америка Венесуэла В мире США 