24.10.2013 14:36Рубрика: В мире  Южная Корея создаст радар, обнаруживающий самолеты-"невидимки"  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Южнокорейские военные заявили, что они собираются к середине 2020-х гг. создать радар, обнаруживающий "невидимки", то есть самолеты, использующие технологии "стелс". Правда не исключено, что Сеул закупит такой радар за рубежом, а не будет пытаться создать свой.
"ВВС еще в ноябре 2011 г. озвучили необходимость создания радара, который мог бы обнаруживать "невидимки". Объединенных комитет начальников штабов принял решение в ноябре прошлого года о необходимости появления у нас такого радара в долгосрочной перспективе", - сообщил журналистам офицер Военно-воздушных сил Южной Кореи. Другой источник сообщил, что корейские ученые уже работают надо проектом. "Агентство оборонных разработок и другие институты уже ведут работы по созданию подобного радара. Как только мы получим представление, насколько хороши наши технологии в этой сфере, мы примем окончательное решение - либо создавать свой радар, либо купить его за рубежом", - пояснил военный.
СМИ же сообщили, что в Корее ведутся разработки сразу нескольких моделей радаров, включая низкочастотных. Проблема, однако, заключается в том, что пока радаров, гарантированно обнаруживающих "невидимки", нет. Министр обороны Южной Кореи в беседе депутатами между тем заявил, что появление подобных технологий ожидается в ближайшие четыре-пять лет.
"Никто пока не знает, во сколько обойдется разработка этого радара, так как действующий моделей пока попросту нет", - отметил корейский военный эксперт на условиях анонимности.
Южные корейцы при этом с обеспокоенностью отмечают, что большинство соседних стран - Китай, Япония и Россия - либо создают свои самолеты-"невидимки", либо собираются приобрести подобные машины за рубежом. КНР вообще разрабатывает сразу два типа "невидимок". Все это, по мнению Сеула, и требует наличия на вооружении у Кореи радара, способного "видеть" самолеты с технологией "стелс".  В мире Восточная Азия Южная Корея 