14.10.2013 11:11Рубрика: Культура Гран-при "Флаэртианы" в Перми получил иранский фильм   Текст:   Игорь Карнаухов (Пермь)  В Перми завершился 13-й международный фестиваль документального кино "Флаэртиана-2013". Гран-при - статуэтку "Большого Золотого Нанука" и 250 тысяч рублей получил фильм из Ирана - "Человек и лис" (режиссер Араш Лаоти). Автор не смог сам прибыть на Западный Урал за своей наградой - находится на новых съемках. Но, как пошутил основатель и президент фестиваля Павел Печенкин, иранец "знает, где находится Пермь. И безусловно, будет счастлив".
Герой этого фильма выходит из "психушки" и зарабатывает извозом. В выходные же он развлекается тем, что снимает любительские фильмы о животных. После смерти любимого героя - лиса - водитель-режиссер впадает в апатию. Только новый лис и новый сценарий помогут ему почувствовать полноту жизни.
- Этот фильм смотришь как зритель, на одном дыхании, не думая о том, как он сделан, - комментировала выбор жюри член судейской коллегии фестиваля эстонский режиссер Марианна Каат. - Несмотря на внешнюю простоту сюжета, в нем несколько слоев смысла. Главный герой - творческий человек, и несмотря на то, что близкие давно готовы списать его со счетов, он продолжает творить. И сделано с юмором.
- И хотя действие фильма происходит в иранской пустыне, - комментировал награду член жюри фестиваля, голландский режиссер Коэн Сьюджест, - каждый из нас может узнать себя в его герое. Кроме того, он смотрится на одном дыхании: здесь ни лишнего кадра, ни секунды ни одной нет.
Оба "Серебряных Нанука" уехали в Нидерланды. Приз за оригинальное художественное решение увез Йерун ван Вельсен за ленту "Вавумба" о жизни кенийского рыбака. Статуэтку "за раскрытие глобальных тем на личном уровне" присудили Симонке де Йонг за "Единственного сына" - картину о молодом тибетце на перепутье - остаться ли в Европе, презрев недовольство семьи, или вернуться в свою горную глушь и жениться на землячке.
"Малый серебряный Нанук" "Российской Флаэртианы" достался ленте "СПАРТА - территория счастья" (режиссер Анна Моисеенко). В заброшенном колхозе под Харьковом группа энтузиастов уже более двадцати лет пытается воплотить коммунистические идеалы - посреди разгула капитализма.
Специального упоминания жюри удостоены "Бахари" (Испания, режиссер Ева Вила).
По предварительным данным, сеансы фестиваля посетили около восьми тысяч зрителей. Однако окончательно посещаемость организаторы готовятся подсчитать еще спустя неделю, после того, как в киносалоне "Премьер" пройдет ретроспектива лучших работ, присланных на пермский фестиваль.
Справка "РГ"
Пермский кинофестиваль носит название в честь известного американского кинорежиссера Роберта Флаэрти (1884-1951), заложившего основы целого направления в кинодокументалистике: когда человек проживает перед камерой часть своей обычной жизни, не играя для этого на камеру. Фильм "Нанук с Севера" (1922), имя главного героя которого носят призы пермского фестиваля, - эталонный для этого "естественного" течения.
За тринадцать фестивалей, с 1995 по 2013 годы, лауреатами Гран При становились фильмы из России, Литвы, Польши, Великобритании, Италии, Китая и других стран. Культура Кино и ТВ Документальное кино Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь 