05.03.2013 00:40Рубрика: Экономика Российское эхо секвестра  Цена нефти и курс рубля могут резко упасть Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 47(6023)Цены на нефть могут обвалиться до 90 долларов за баррель. Курс доллара - подняться до 34 - 35 рублей. А российской экономике грозит замедление. Такими могут быть для нас последствия секвестра бюджета США, не исключает завотделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений (ИМЭМО) РАН Яков Миркин.
Такой вариант возможен, если рынки воспримут решение о секвестре как отрицательную новость. Вступивший в силу с 1 марта секвестр бюджета США, напомним, предполагает сокращение расходов на 1,2 триллиона долларов в течение 10 лет. Многие аналитики прогнозируют неминуемое замедление экономического роста в США, а вслед за этим и во всем мире, и падение цен на нефть.
Вчера к середине дня курс доллара поднялся по отношению к рублю на 10 копеек, а нефть дешевела. Стоимость "бочки" марки Brent, которая еще две недели назад приближалась к отметке 120 долларов, теперь едва удерживается выше 110 долларов. И многие эксперты объяснили такое движение ситуацией в США.
"Темпы роста американской экономики могут снизиться в этом году с 2 процентов до 1,5 процента или даже до 1 процента, - поясняет финансовый аналитик Сергей Суверов. - А Соединенные Штаты - крупнейший в мире потребитель нефти. На этом фоне может быть давление на рубль и другие сырьевые валюты в сторону понижения".
Другой вопрос, насколько сильным может быть такое влияние и как долго оно продержится.
Рынки сейчас находятся в перегретом состоянии, в таких условиях возможна коррекция цен на нефть вниз на 15-20 процентов, считает Миркин. И одновременно может укрепиться относительно рубля на 10-15 процентов доллар. Примерно такую динамику мы видели в июне 2012 года, когда американская валюта поднималась к 34 рублям, напоминает эксперт. Стоимость нефти тогда опустилась к 94 долларам за баррель. Это, говорит Миркин, модельная ситуация. И замечает, что такой расклад - всего лишь один из возможных сценариев развития событий. Его реализация вовсе не обязательна.
"Все оценки, что секвестр неминуемо приведет к замедлению роста США, являются очень условными. Это все догадки, - говорит Миркин. - Потому что экономический рост - это многофакторная величина, и насколько решающим будет снижение бюджетных расходов, заранее предугадать нельзя. Я бы не стал к проблеме секвестра относиться как к чему-то такому, что может внести существенный минус в глобальную экономику".
Рынки, несмотря на снижение, не очень реагируют на новость о секвестре, считает этот собеседник "РГ". Это событие было ожидаемым, во многом уже отыгранным. А это значит, что пока рынки готовы расти дальше, полагает Миркин.
В США, продолжает Суверов, поддержку росту могут оказать корпорации. "Американские компании занимают лидирующие позиции в мире во многих сегментах, и это может частично компенсировать бюджетные сокращения", - надеется он.
Не будет существенного снижения и цен на нефть, успокаивает Суверов. Есть геополитические факторы, не исключено, что под угрозой снижения котировок примут решение сократить добычу страны ОПЕК, и это тоже не даст баррелю значительно подешеветь, перечисляет он. Кроме того, Федеральная резервная система (ФРС) на фоне медленного экономического роста, скорее всего, продолжит мягкую монетарную политику, а дешевые деньги будут играть на стороне дорогой нефти. Поэтому баррель вряд ли будет стоить дешевле 100 долларов, считает Суверов.
Параллельно мягкая политика будет способствовать снижению курса доллара на международных рынках, ожидает эксперт. Так что на российский рубль будут оказывать влияние разнонаправленные факторы. С одной стороны, это некоторое снижение цен на нефть, с другой - небольшое ослабление доллара. При этом основной рост мировой экономики должны обеспечить развивающиеся рынки - прежде всего Китай и Индия за счет роста внутреннего спроса, говорит Суверов. В сторону азиатских рынков, полагает он, будут постепенно смещаться и российские поставки.
Миркин, правда, ожидает, что вне зависимости от американского секвестра весной мы все равно увидим снижение рынка акций и цен на нефть. Такое впечатление, говорит он, что рынок карабкается к вершине, до которой осталось несколько метров.
Суверов напоминает, что второй квартал на рынке акций традиционно более слабый, чем начало года. Ситуация похожа на ежегодную, соглашается Миркин. Однако, по его мнению, на этот раз на сырьевом рынке все-таки образовался локальный мыльный пузырь. Это значит, рано или поздно он лопнет. "Все вздрогнут. Будет хуже развивающимся рынкам", - предсказывает Миркин. Но, тем не менее, это не станет трагедией.
Экономику США, которая стала точкой роста в индустриальном мире, такое событие с пути не собьет, уверен эксперт "РГ". На траекторию роста встала и мировая экономика в целом, полагает он. По базовому прогнозу, напоминает Миркин, начавшееся в прошлом году замедление должно обернуться переломом к росту во второй половине года. На разогрев вышли и экономики Евросоюза, на который приходится 50 процентов в российском внешнеторговом обороте, надеется Миркин. Но предупреждает: любой внешний негатив на российскую экономику оказывает более сильное влияние, чем на развитые рынки. На прошлой неделе Всемирный банк понизил прогноз по росту российской экономики в этом году с 3,6 до 3,3 процента.
Пока никаких поводов для особого беспокойства нет, считает Суверов. Сбережения, говорит он, по-прежнему лучше хранить в высокодоходных рублевых депозитах. На них, считает эксперт, можно положить примерно 60 процентов средств. В евро он рекомендует хранить 25 процентов сбережений, в долларах - 15 процентов. Экономика Макроэкономика Экспортные пошлины на нефть Курсы валют 