23.12.2013 00:00 Маневры акционеров  Продолжится ли сотрудничество госкорпорации "Ростех" с ОАО "ХК Сибирский цемент" Текст:   Виктория Ельник Российская газета - Федеральный выпуск № 289(6265)Государственно-частное партнерство должно стать одним из важнейших механизмов социальной политики - об этом не раз заявляли руководители на самом высоком уровне. Как правило, государство приглашает бизнес принять участие в реализации важных для страны проектов. Но есть пример, когда приглашение не требуется, - бизнес сам приходит и делает интересное предложение государству. В августе 2010 года председатель совета директоров ОАО "Холдинговая компания "Сибирский цемент" Олег Шарыкин обратился к федеральным властям с инициативой рассмотреть вопрос о целесообразности создания на территории Сибири и Дальнего Востока крупного цементного холдинга с участием госкорпорации "Ростех". Строительная и цементная отрасли сильно пострадали в кризис, и поддержка со стороны государства была необходима.
Так, более трех лет назад в рамках государственно-частного партнерства был создан новый холдинг ООО "Русская цементная компания". Предполагалось, что его работа создаст все условия для конкуренции отечественной продукции с импортом из Китая. Впоследствии "Русская цементная компания" приобрела 50,52% акций ОАО "Ангарскцемент" и стала совместно с "Сибцемом" владельцем более 98% акций, а представители госкорпорации вошли в состав совета директоров "Ангарскцемента". Отметим, что сотрудничество с госкорпорацией позволило РЦК привлечь кредит в размере 1,7 млрд рублей в ВТБ Капитал, который потом был рефинансирован Сбербанком.
Чуть позднее, в сентябре 2011 г., в Бурятии появилась "Русская нефритовая компания", ориентированная на добычу драгоценного камня на территории республики, учредителем которой, как пишут СМИ, выступила все та же "Русская цементная компания". Однако на сегодняшний день их сотрудничество прекратилось, и РЦК вышла из РНК.
Эксперты поговаривают, что причина глобальна - сотрудничество "Ростех" с "Сибирским цементом" якобы не достигло желаемых результатов. И будто бы осенью 2013 года госкорпорация приняла решение о постепенном выходе из совместного бизнеса.
Правда это или домыслы - остается гадать. Однако представители "Ростех" Халанов В.И. и Скорик О.А. покинули состав совета директоров "Ангарскцемента", а их места заняли представители "Сибцема" Соколов С.В. и Рассказов Г.К. При этом на данный момент госкорпорация полностью не вышла из состава акционеров "Русской цементной компании". Что за этим стоит - сказать трудно. Но некоторые эксперты полагают, что, возможно, Олег Шарыкин все же планирует до конца текущего года закрыть сделку по приобретению у известного бизнесмена Эдуарда Тарана контрольного пакета акций ОАО "Искитимцемент".
В федеральное антимонопольное ведомство в 2012 - 2013 гг. было направлено несколько ходатайств о покупке ОАО "Искитимцемент". Первую заявку на 90% голосующих акций подавало ОАО "ХК "Сибцем", которое с апреля 2012 г. уже владеет 10% акций компании. Вторая заявка на приобретение 100% "Искитимцемента" была подана в тот же день от РЦК. А чуть позднее в ФАС поступило третье ходатайство от ООО "Топкинский цемент" (тоже из состава ХК "Сибцем") о приобретении 90% голосующих акций. Однако антимонопольное ведомство не удовлетворило ни одну из этих заявок. В решении говорится, что "Федеральная антимонопольная служба пришла к выводу, что сделка <...> может привести к ограничению конкуренции на рынке цемента в границах Сибирского федерального округа".
Отметим, что для закрытия сделки цементному холдингу потребуется дополнительное финансирование, шансы получения которого увеличиваются за счет статуса партнерства с госкорпорацией. 