23.10.2013 19:02Рубрика: В мире  Трехсторонняя встреча Россия-США-ООН по Сирии пройдет 5 ноября  Посол России: позиции РФ и США по Сирии стали ближеМИД: Цель встречи "Группы друзей Сирии" в Лондоне вызывает вопросы
Спецпредставитель  ООН и Лиги Арабских Государств Лахдар Брахими созовет 5 ноября трехстороннюю встречу высокопоставленных дипломатов с участием России и Соединенных Штатов, чтобы обсудить сирийский вопрос, передает РИА Новости.  
С американской стороны на переговорах участие примет заместитель госсекретаря США Вэнди Шерман, от российской - замминистра иностранных дел Геннадий Гатилов. Кроме того, Брахими проведет переговоры по этой же теме с представителями других стран - постоянных членов СБ ООН (Франция, Великобритания, Китай). В мире Ближний Восток Сирия Правительство МИД Ситуация в Сирии 