28.10.2013 21:58Рубрика: В мире  США пересмотрят процедуру сбора развединформации  Соединенные Штаты Америки планируют до конца 2013 года пересмотреть свою процедуру сбора разведывательной информации. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на пресс-секретаря Белого дома Джея Карни.
О том, что именно будет заключать в себе пересмотр данной процедуры, не сообщается. Отметим, что Карни также добавил, что президент США Барак Обама доверяет главе Агентства национальной безопасности страны Киту Александеру.
Джей Карни заявил, что пересмотр, в свою очередь, может потребовать ограничить сбор разведданных. В мире США 