15.05.2013 05:47Рубрика: В мире  Представитель Токио проведет в КНДР переговоры об освобождении японцев  Советник японского премьера Исао Иидзима в минувший вторник прибыл в КНДР. Там он проведет переговоры с северокорейским руководством о захваченных 40 лет назад согражданах. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на телеканал NHK.
Токио настаивает, что в 1970-80-х годах спецслужбы КНДР похитили 17 граждан Японии. Власти Северной Кореи признали только 13 фактов похищения. Пятеро заложников смогли вернуться домой по итогам визита в Пхеньян японского премьера Дзюнъитиро Коидзуми в 2002 году. Кстати, именно Иидзима сыграл ведущую роль при подготовке этого визита.
Остальные 8 человек, как уверяет северокорейское руководство, погибли. Однако Токио считает представленные доказательства смерти неубедительными и продолжает требовать выдачи всех заложников.
Советник японского премьера прибыл в Северную Корею через Китай и будет находиться в стране до конца недели. У трапа его встречали высокопоставленные чиновники МИД КНДР. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Япония Захваты заложников 