28.10.2013 15:30Рубрика: Экономика  Спрос на энергоресурсы к 2035 году вырастет на 52 процента  Текст:   Тарас Фомченков  Мировой спрос на энергоресурсы вырастет к 2035 году более чем на 52 процента, причем катализаторами роста выступят страны Азии и Ближнего Востока. Об этом на открытии Международной энергетической недели в Москве заявил генсек Организации стран - экспортеров нефти (ОПЕК) Абдалла Салем аль-Бадри. В численном выражении спрос поднимется до 381,7 миллиона баррелей нефтяного эквивалента в сутки с 251,9 миллиона баррелей в сутки в 2010 году.Запасы нефти могут иссякнуть уже через пятьдесят лет
При этом до 2035 года доля нефти среди энергоресурсов останется самой большой. Однако эксперты отмечают тенденцию к ее снижению. Если брать за точку отсчета тот же 2010 год, то она снизится с 33 процентов от мирового обеспечения спроса на энергоресурсы до 27 процентов, заявил аль-Бадри. А вот доля природного газа вырастет - с 22 до 26 процентов.  Доля угля сохранится на уровне 27 процентов.
Уже сейчас, в принципе, Россия вполне активно участвует во всех тех проектах, которые позволяют нашей стране не утратить своих позиций на мировом энергетическом рынке, заявил "РГ" директор Института национальной энергетики Сергей Правосудов. 
"Что касается нефти, то Россия не является мировым лидером по объему запасов, поэтому вряд ли мы будет за этот период серьезно наращивать объемы добычи. Газа - другое дело. Россия должна активно входить в крупные международные проекты, связанные с потреблением газа. И, по большому счету, мы сейчас активно действуем в этом направлении", - рассказал он. 
Эксперт уточнил, что одним из основных векторов нашего участия в мировом экспорте энергоресурсов должна стать Юго-Восточная Азия. "Китай - очень серьезно растет потребление газа и нам нужно обратить внимание в эту сторону. Япония - серьезно наращивает поставки газа в форме СПГ, нам также нужно в этом участвовать. Впрочем, мы уже участвуем, главное - не потерять темп", - резюмировал Правосудов. Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации ОПЕК Цены на нефть и газ 