09.10.2013 00:20Рубрика: Общество Пушкин возвращается  Экзамен по литературе может стать обязательным Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 226(6202)На заседании президентского Совета по культуре и искусству известный режиссер Карен Шахназаров предложил вернуть в школу экзамен по литературе и вообще сделать курс классической русской литературы обязательным во всех вузах страны. "Включая технические и военные, средние и высшие учебные заведения" - подчеркнул Шахназаров. Президент назвал эту инициативу "очень важной", а министр образования и науки пообещал в ближайшее время "проработать" вопрос. Ни один из школьных предметов не пострадал от ЕГЭ так, как литература. После 2009 года от выпускного сочинения осталось 200 слов в тестах по русскому языку. Именно такой минимум требуется от ученика, который претендует на 100 баллов по этому предмету. Это, чтобы было понятнее, примерно полстранички текста. К слову, у Ильфа и Петрова в "Двенадцати стульях" негры из людоедского племени "Мумбо-Юмбо" знали 300. Все-таки на сотню больше! Литература была безжалостно выкинута из числа обязательных предметов.
Школьный выпускной экзамен по литературе может стать обязательным
А ведь в свое время, в 1945 году, когда в российских школах впервые появились выпускные экзамены, сочинение стояло на первом месте и должно было проверять, как школьники поняли заданную тему и умеют ее выразить своими словами. Несколько десятилетий в школах обязательным был еще и устный экзамен по русскому языку и литературе, где требовалось показать знания об историческом развитии русской литературы, литературных произведениях, биографиях писателей. Без этого аттестат не выдавали.
В последние годы курс литературы в школе ужался, как шагреневая кожа, с пяти часов до двух. Да и эти два урока учителя в старших классах, как правило, тратят на подготовку к ЕГЭ по русскому.
Самое интересное, что список обязательной и дополнительной литературы все эти годы только расширялся. Причем из-за особой методики преподавания, принятой в российских школах, большую часть программы по литературе ученики проходят к 9-му классу. Тем не менее на 10-11-й класс остаются "Доктор Живаго", "Тихий Дон", "Мастер и Маргарита", а еще Вампилов, Шукшин, Распутин, Астафьев, Шаламов, Шмелев, Набоков, Шоу, Хемингуэй... Одним словом, два-три десятка авторов и тысячи страниц! Кому, скажите, под силу все это прочитать и обсудить на двух уроках в неделю? И, главное, зачем, если выпускного экзамена по литературе нет, а для тестов ЕГЭ достаточно минимального запаса слов?
В итоге хороший литературный русский язык стал в школе редкостью, никаких русских писателей и поэтов кроме Толстого и Пушкина школьники не знают, а богатство родной речи изучают по текстам Шнурова, Сорокина и Пелевина, которых в школе не проходят.
Рособрнадзор усилит контроль за проведением Единого госэкзамена
Катастрофа с преподаванием литературы привела к тому, что даже на олимпиадах выпускники школ не блещут результатами. На заключительном этапе Всероссийской Олимпиады по литературе победитель сумел набрать лишь 133 балла из 150 возможных. При этом часть вопросов на олимпиаде напоминает тесты ЕГЭ.
Допустим, учеников просят соотнести русских писателей и названия мест: "Блок, Шукшин, Шолохов, Цветаева, Горький" и "Вешенская, Казань, Шахматово, Сростки, Елабуга". Или правильно указать профессии писателей. Вспомнить, что Грибоедов был дипломатом, а Чехов - врачом.
Такие задания ученики выполняют легко. А вот если надо связно изложить свои мысли письменно - беда! Их же этому никто не учил и не учит. Теперь по всем предметам, включая литературное чтение, уже с первого класса предлагаются тесты: "На каком транспорте любил ездить Емеля?", "Какого цвета были волосы у Мальвины?"... Ученики ставят галочку в табличке, учитель - хорошую оценку в электронный журнал. Откуда же взяться культуре речи и умению рассуждать? Знаете, какой самый распространенный вопрос у учеников, когда их вызывают к доске? "С чего начать?"
Неудивительно, что последние данные международного исследования PISA показали: по читательской грамотности наши школьники стоят на 41-42-м местах из 65. Хотя еще недавно были на 27-м.
В первой пятерке "читающих" - Китай, Корея, Финляндия, Сингапур и Канада. У США показатели чуть хуже, но выше среднего. Почти все европейские страны - в крепких "середнячках".
Исследование PISA не интересуется, что именно читают школьники и какие тексты - обычные или электронные, оно отвечает на вопрос: как дети могут использовать то, что прочитали и какие выводы сделали?
Выяснилось, что подавляющее большинство российских подростков не понимают смысла текста, не могут проанализировать написанное и выразить свое мнение. Более-менее применить содержание прочитанного к знакомой жизненной ситуации готовы 72 процента подростков. Из них лишь 14 процентов готовы с помощью текстов обучаться самостоятельно.
Пока не ясно, каким вернется в школу обязательный экзамен по литературе. Как он впишется в новый стандарт, где русский язык и литература объединены? Будут ли готовы ученики сдавать четыре обязательных экзамена? Напомним, по новому стандарту к ЕГЭ по русскому и математике добавляется в самом ближайшем будущем иностранный язык.
Понятно главное: если школьники сейчас не научатся читать, грамотно говорить и писать, в самом скором будущем они разучатся даже ставить галочки и крестики на ЕГЭ. Вопрос тестов тоже ведь сначала понять надо.
Вот как учат в школе
Тесты по литературному чтению для 1 класса
На каком транспорте любил ездить Емеля?
- на санях
- в карете
- на "мерседесе"
- на печи
Причина гибели Снегурочки?
- солнце
- огонь
- выстрел
- авария
Тесты из демоверсии ЕГЭ по литературе для 11 класса
Подбери нужное:
Персонажи
А) Евгений Базаров
Б) Николай Кирсанов
В) Павел Кирсанов
Дальнейшая судьба
1) получает ранение на дуэли
2) женится на сестре Одинцовой
3) умирает от тяжелой болезни
4) делает Фенечку законной женой
Комментарии
Наталья Солженицына:
- Возвращение выпускного экзамена по литературе я бы приравняла к одному из важнейших шагов по обеспечению национальной безопасности. Всякая деятельность, направленная на повышение культуры и грамотности людей в многонациональной стране, на сбережение и развитие языка, объединяющего наши народы, способствует взаимопониманию и укрепляет целостность государства. Не говоря уже об уровне образованности его граждан. И надо решить еще один важный вопрос - вернуть разделение русского языка и литературы, как это было всегда. По новому стандарту они объединены в одну дисциплину, и потому в конце 10-го и весь 11-й класс ученики почти не занимаются литературой, они готовятся к ЕГЭ по русскому языку. Реформаторы образования решили, что литература не нужна ни для школьного аттестата, ни для поступления в вузы. А между тем, влияние литературы, искусства на интеллектуальные достижения в любой области человеческой деятельности очень велико. Эйнштейн говорил: "Достоевский дает мне больше, чем любой научный мыслитель, больше, чем Гаусс!" - и в этом нет парадокса.
Марина Розумянская, заведующая кафедрой русского языка и литературы гимназии N1503, заслуженный учитель России, Москва:
- Надо дать возможность школе подготовиться к экзаменам по литературе. Экзамен не должен быть целью, он должен быть формой контроля знания. А их невозможно получить при двух часах в неделю на общий предмет "русский язык и литература". За два часа невозможно выучить великую русскую литературу. Для того чтобы знать литературу, требуется не менее 4 часов в неделю. И хочу напомнить еще одно: литература - единственный предмет, который учит читать и понимать текст, так что это еще и средство для всех остальных предметов.
Юрий Поляков, писатель:
- Нужны базовая программа и единый учебник по литературе. Я бы обязательно оставил в нем Гайдара, Катаева. Сорокина, Пелевина, думаю, нет. "Один день Ивана Денисовича"? Да. "Матренин двор"? Да. Валентин Распутин должен войти, Битов, Искандер, чтобы были разные направления.
Кстати
Е.Н. Медынский. "Просвещение в СССР", 1955 г.:
Кроме значительного числа учебных часов по русскому и литературе, дается большой материал для внеклассного чтения, часто ставятся письменные работы. В VIII классе изучается русская литература, начиная с древнейших времен (летописи, "Слово о полку Игореве") и кончая первой третью XIX в. (Грибоедов, Крылов, Пушкин, Лермонтов, Гоголь). В IX классе изучают Белинского и литературу второй половины XIX в.; дается краткая характеристика литературных течений начала XX в.; из западноевропейской литературы изучаются Шекспир и Гете. В X классе изучается творчество А.М. Горького и советская литература. Общество Образование Реформа образования 