05.07.2013 21:54Рубрика: В мире  Сноуден попросил убежища еще в шести странах  
    

Экс-сотрудник американских спецслужб Эдвард Сноуден разослал запросы на предоставление ему политического убежища еще в шесть стран мира, сообщает РИА Новости со ссылкой на сайт Wikileaks. 
Что это за страны, Wikileaks не сообщает, подчеркивая, что иначе это спровоцировали бы давление США на правительства тех стран.  Ранее Сноуден рассылал запросы о политическом убежище в МИД 21 страны, но практически везде либо получил отказ, либо его просьба осталась без ответа. 
Известно, что он обращался к правительствам об Австрии, Боливии, Бразилии, Венесуэлы, Германии, Индии, Ирландии, Испании, Италии, Китая, Кубы, Нидерландов, Никарагуа, Норвегии, Польши, России, Финляндии, Франции, Швейцарии, Исландии и Эквадора. 
Где находится сейчас сам беглый агент - неизвестно ни спецслужбам, ни СМИ. Последний точно установленный факт - 23 июня он прилетел из Гонконга в Москву и, предположительно, находится в международном терминале "Шереметьево". В мире США Эдвард Сноуден 