21.08.2013 13:30Рубрика: В мире  Президент Эквадора разрешил добычу нефти в заповедной зоне  Текст:   Александр Саможнев  Президент Эквадора Рафаэль Корреа подписал декрет, разрешающий пробное бурение нефти в Национальном природном парке Ясуни. В ответ на массивную критику глава государства предложил закрыть крупнейшие частные газеты. Об этом со ссылкой на эквадорские СМИ сообщила австрийская газета derStandard. 
В 2007 году при вступлении в должность президента Корреа обещал отказаться от промышленного использования парка в нетронутой части тропических лесов Амазонки и "заморозить" месторождения Ишпинго, Тамбокоча и Типутини. По предварительным оценкам, в природоохранной зоне может быть добыто около 944 миллионов баррелей нефти. Тогда это начинание с большим энтузиазмом встретили мировые природоохранные организации. 
Национальный парк Ясуни признан ЮНЕСКО Международным биосферным  заповедником. Эквадор ожидал от ООН солидарной компенсации за сохранение природы в размере 3,6 миллиарда долларов, что составляет половину от оценочной стоимости потенциальной добычи нефти. Это было закреплено в 2010 году соответствующим соглашением с ООН. 
Однако программа так и не была реализована. Впоследствии Кито было обещано выплата в размере 336 миллионов долларов. Однако на самом деле на эти цели поступили не более 13.3 миллионов, сообщил президент Корреа. 
В этой связи глава государства дал указание распустить фонд, предназначенный для получения средств, и начать нефтяные работы в природном парке. Большого ущерба от этого не будет, поскольку нефтяники будут работать лишь на 0,1 процента территории парка, пытался убедить он сограждан. "Мир нас разочаровал", - в конечном итоге констатировал Корреа. 
Однако перспективы уничтожения заповедника, в котором проживают индейские племена, вызвали массовые протесты в стране. Согласно конституции страны, проводить промышленные работы в заповеднике можно лишь с разрешения парламента. Однако большинство в нем принадлежит партии, поддерживающей президента Корреа. В мире Южная Америка Эквадор 