27.02.2013 11:15Рубрика: Экономика  Standard & Poor\'s сохранило за Австралией высший кредитный рейтинг  Standard & Poor\'s сохранило за Австралией высший кредитный рейтинг (ААА), оценив перспективы развития ее экономики как "стабильные". Об этом говорится в отчете агентства.
Таким образом, в настоящее время наивысшие кредитные рейтинги сохраняют лишь три страны "Группы двадцати": Австралия, Германия и Канада.
Тем не менее, аналитики S&P предупредили страну о высоком национальном долге, который превышает 463 млрд долларов. Также Австралия имеет большой объем внешних заимствований и переоцененный рынок.
"Пока экономика Австралии выглядит достаточно стабильной и ровной для того, чтобы сохранять высший рейтинг ААА, - рассказала Анна Бодрова, аналитик "Инвесткафе". - Прочная связь с Китаем в области купли-продажи угля и прочих энергоносителей, а также торговые отношения между двумя странами и гибкая кредитно-денежная политика способствуют поддержанию здоровой обстановки в экономике страны, и это веская причина, чтобы оставить в силе ААА-оценку".
По словам эксперта, пока не ожидается пересмотр рейтинговых оценок Австралии в сторону понижения, так как состояние экономики соответствует тем требованиям, предъявляемым к этому рейтинговому статусу. Прогноз "стабильный" также видится соответствующим реальному положению дел. Экономика Макроэкономика Компании Финансы Рейтинговое агентство Standard & Poor\'s 