29.08.2013 22:42Рубрика: В мире  Встреча членов Совбеза ООН по Сирии состоится по запросу РФ  Пять стран - Россия, Китай, Великобритания, США и Франция, являющихся постоянными членам Совета Безопасности ООН, проведут совещание по Сирии по инициативе РФ. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.

"С инициативой проведения встречи выступила Россия", - подтвердил дипломат одной из стран. "Возможно, российская сторона озвучит какие-то свои предложения", - предположил он.
Тем временем США исключили бесполетную зону из вариантов действий в Сирии, как это было сделано в Ливии перед свержение Муамара Каддафи. От иракского сценария Америка также отказалась.
"Никто не говорит о масштабной интервенции, которая была в Ираке, или о введении бесполетной зоны, как в Ливии", - заявила представитель Госдепа США Дженнифер Псаки. Она отметила, что США уверены в том, что за химической атакой в Сирии стоит режим Башара Асада.
"Когда президент окончательно определится с соответствующим решением, то для юридически оправдывающих его обстоятельств мы сами разработаем и представим правовое обоснование", - заявил в свою очередь представитель Белого дома Джош Эрнест.
Напомним, что накануне "пятерка" уже собиралась для обсуждения проекта резолюции, которая разрешит принять "необходимые меры по защите гражданского населения" в Сирии. В мире Ближний Восток Сирия Власть Работа власти Внешняя политика Ситуация в Сирии 