23.09.2013 18:25Рубрика: Digital Apple отчитался о рекордных продажах iPhone   Текст:   Антон Благовещенский      
    

Продажи iPhone5С и 5S за первые выходные превысили 9 миллионов устройств, говорится в официальном сообщении Apple. Кроме того, более 200 миллионов пользователей iOS устройств уже установили iOS 7 - этот переход в компании назвали самым быстрым в истории.
"Это самый успешный запуск iPhone за всю историю - уже продано более 9 миллионов новых iPhone, и это абсолютный рекорд по результатам продаж в первые выходные. Спрос на новые iPhone просто невероятный, и даже с учетом того, что мы распродали все первые поставки iPhone 5S, магазины продолжают регулярно получать новые партии", - цитируется в пресс-релизе заявление генерального директора Apple Тима Кука.
Напомним, что продажи модели iPhone 5 за первый уик-энд составили около 5 миллионов штук, а iPhone 4S - примерно 4 миллиона.
Старт продаж новых моделей смартфонов состоялся в минувшую пятницу, 20 сентября. Возможность приобрести новинку получили жители США, Австралии, Великобритании, Германии, Гонконга, Канады, Китая, Пуэрто-Рико, Сингапура, Франции и Японии. В Россию смартфон, согласно непроверенной информации, официально начнет продаваться в ноябре этого года.
В ряде стран стартовали продажи новых iPhoneЭксперты назвали дату поставок новых iPhone в Россию
В корпорации отмечают, что спрос на старшую модель 5S превышает первоначально запланированный объём поставок, поэтому многие заказы, размещенные в интернет-магазинах, планируется доставить в ближайшие недели.
На торгах NASDAQ в понедельник, 23 сентября, стоимость акций Apple резко выросла - с 468 до 495 долларов США. По всей видимости, хорошие результаты продаж спровоцировали интерес инвесторов к ценным бумагам корпорации.
В Россию, по данным Hi-tech@Mail.ru, в первые выходные продаж было ввезено чуть более трех тысяч "серых" iPhone. Цены на новинки у неофициальных поставщиков составляли от 50 до 100 тысяч рублей. Digital Технологии Экономика Финансы Компании Информационные технологии Apple Гаджеты 