23.11.2013 10:36Рубрика: В мире Тегеран и "шестерка" почти договорились   Текст:   Александр Саможнев  В ходе очередного раунда переговоров в Женеве "шестерка" (пять постоянных членов СБ ООН и Германия) и Тегеран могут подписать соглашение по иранской ядерной программе. "По большому счету, мы подвинулись в сторону подписания документа". Об этом со ссылкой на  заместителя министра иностранных дел Ирана Аббаса Аракчи сообщают мировые информационные агентства.
По оценкам наблюдателей, присутствие министров иностранных дел стран "шестерки" в Женеве свидетельствует о том, что консультации вышли за рамки технических переговоров и о готовности сторон подписать соответствующее промежуточное соглашение по ядерной проблеме Ирана.
Глава внешнеполитического ведомства России Сергей Лавров уже провел в Женеве обстоятельные переговоры с министром иностранных дел Ирана Джавадом Зарифом и верховным представителем ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
Один из главных вопросов, который решается в Женеве, связан с возможностью Ирана заниматься обогащением урана. По этому пункту между сторонами по-прежнему остаются разногласия. Тегеран должен предъявить убедительные доказательства того, что его ядерная программа носит исключительно мирный характер, считают партнеры по переговорам.
Разногласия между сторонами сузились до нескольких важных пунктов, отмечает газета Christian Science Monitor. Прежде всего, речь идет о строительство ядерного объекта в Араке с реактором на тяжелой воде, который может использоваться для производства высокообогащенного урана, необходимого для ядерного оружия.
Кроме того, Тегеран настаивает на включение в преамбулу соглашения его права на обогащение урана в мирных целях. Россия и Китай выступают за то, чтобы мировое сообщество согласилось с правом Ирана на мирный атом.
"Мы должны проверить, насколько серьезны намерения Тегерана решить этот конфликт мирными, дипломатическими средствами", - заявил президент США Барак Обама в интервью NBC News, -  "Лучшим способом убедиться в том, что наши действия были правильными, иметь в перспективе возможность проверять Иран в его действиях в этой сфере". В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 