16.09.2013 08:13Рубрика: В мире  "Мисс Нью-Йорк" стала самой красивой женщиной США   

В Соединенных Штатах Америки состоялось вручение титула "Мисс Америка". Как сообщает РИА Новости, победительницей на этом торжественном мероприятии стала Нина Давулури, которая представляла на конкурсе Нью-Йорк.
Интрига этого года состояла в том, что в самом финале фактически принимали участие девушки из Азии - сама Давулури имеет индийское происхождение, а ее основная соперница - Кристалл Ли из Китая.
  
- Мы отмечаем исторический момент - в финал конкурса красоты вышли две представительницы азиатского континента, - заявила буквально за несколько секунд до своей победы Нина Давулури.
Отметим, что вместе с титулом девушка получила корону и стипендию в размере 50 тысяч долларов. В мире США Конкурсы красоты РГ-Фото 