04.09.2013 20:44Рубрика: Культура  На ВВЦ пройдет Международный фестиваль ремесел   Текст:   Любовь Проценко  С 5 по 7 сентября в рамках IX Московского международного фестиваля ремесел при поддержке департамента внешнеэкономических и международных связей города состоится презентация зарубежных партнеров российской столицы.
Основная цель фестиваля - содействие в установлении прямых торгово-экономических связей с иностранным бизнесом, сохранение и развитие этнической самобытности народов мира, популяризация уникальных культурных традиций в условиях глобализации. В официальном открытии фестиваля примут участие представители правительства Москвы, зарубежных дипломатических миссий, деловых кругов. В рамках форума откроет свои двери выставка-ярмарка белорусских товаропроизводителей. Принять участие в ней приглашены министерства промышленности, сельского хозяйства и продовольствия, образования, строительства и архитектуры, информации, спорта и туризма Беларуси, предприятия и организации из всех шести областей республики и города Минска.
Кроме того, запланированы заседания круглых столов по торгово-экономическим и научно-техническим вопросам с участием представителей Департамента торговли и услуг, префектур административных округов города Москвы.
Московский международный фестиваль ремесел зарекомендовал себя как одно из самых крупных в России культурно-массовых мероприятий ремесленной направленности. Мастера народных художественных промыслов, дизайнеры, ремесленные предприятия и торговые организации Москвы, регионов Российской Федерации, Туниса, Вьетнама, Китая ежегодно принимают участие в этом форуме, проходящем на территории Всероссийского выставочного центра. В этом году представят свои работы и проведут мастер-классы ткачи, резчики по дереву, кузнецы, печники, мастера кружевоплетения и многие другие умельцы.
IX Московский международный фестиваль ремесел продлится до 9 сентября. Проходить он будет на ВВЦ в Белорусском павильоне. Начало - в 11.00, торжественное открытие - в 15.00. Культура Арт Народные промыслы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 