20.08.2013 21:43Рубрика: Спорт  Мария Шарапова передумала менять фамилию   

Мария Шарапова передумала менять свою фамилию на время участия в открытом чемпионате США по теннису. Об этом сообщил агент спортсменки Макс Айзенбуд в интервью американскому телеканалу ESPN, передает ИТАР-ТАСС.
"Мария хотела сделать что-нибудь смешное в целях рекламы этих конфет. В Майами мы хотим пустить по городу грузовик со стеклянным стенками, заполненный доверху этими сладостями. Но затем мы выяснили, что это очень сложная процедура и приняли решение отказаться от планов сменить фамилию, поскольку сразу после турнира она отправится в Японию и Китай", - объяснил причину отказа Айзенбуд.
Ранее появилась информация, что российская теннисистка хочет на две недели сменить фамилию на Шугарпову (Sugarpova) - так называются конфеты, созданные Шараповой. Спорт Теннис Игроки US Open - 2013 Мария Шарапова 