09.01.2013 04:58Рубрика: Власть Владивосток встретит 28 делегаций   Текст:   Ирина Дробышева  С 27 по 31 января в кампусе ДВФУ на острове Русский пройдет 21-я сессия Азиатско-Тихоокеанского парламентского форума, в которой примут участие делегации из 28 стран.
С января 2012 года председателем исполнительного комитета форума является председатель Совета Федерации РФ Валентина Матвиенко. Как пояснил спикер краевого парламента Виктор Горчаков, входящий в состав оргкомитета по его подготовке, "особенность парламентского форума в том, что здесь будут приняты нормативные документы, которые найдут отражение в законодательстве стран-участниц.
- Форумы АТЭС - это площадка для дискуссий. Теперь важно, чтобы те положительные идеи, которые были высказаны в ходе дискуссий в сентябре, приняли конкретные очертания в виде нормативных документов государств АТР. Здесь важную роль играют парламенты этих стран, чья поддержка позволит закрепить эти инициативы законодательно. Говоря об Азиатско-Тихоокеанском парламентском форуме, не стоит забывать, что речь идет о народной дипломатии, о расширении круга людей, вовлеченных в принятие государственных решений. Для участия в форуме во Владивосток приедут парламентские делегации ряда регионов России, - отметил Виктор Горчаков.
Справка "РГ"
Азиатско-Тихоокеанский парламентский форум (АТПФ) - международная парламентская организация. Среди ее целей: расширение сотрудничества в интересах обеспечения мира и стабильности в АТР, содействие торговле и инвестициям, налаживание регионального взаимодействия в таких областях, как защита окружающей среды, противодействие преступности и терроризму, а также активизация обменов по линии культуры и образования.
Члены АТПФ - Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Канада, Китай, Колумбия, Республика Корея, Лаос, Малайзия, Маршалловы Острова, Мексика, Микронезия, Монголия, Новая Зеландия, Папуа - Новая Гвинея, Перу, Россия (с 1993 года), Сингапур, США, Таиланд, Фиджи, Филиппины, Чили, Эквадор, Япония. Австралия и Бруней имеют статус наблюдателей.
Россия была принята в состав ассоциации в 1993 году. В 2007 году в Москве проходила XV сессия АТПФ. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Cаммит АТЭС-2012 