16.05.2013 11:24Рубрика: Общество В Екатеринбург прибыл Патриарх Кирилл    Текст:   Надежда Гаврилова (Екатеринбург)   Завершив программу визита в Китай, Святейший Патриарх Московский и всея Руси прибыл из Шанхая в Екатеринбург. В аэропорту его встречали первые лица региона, а также представители местной митрополии во главе с митрополитом Екатеринбургским и Верхотурским Кириллом.
Ожидается, что в ходе визита Патриарх примет участие в мероприятиях, посвященных празднованию 400-летия дома Романовых, и посетит памятные места, связанные с гибелью семьи последнего российского императора Николая II. 
Так, 18 мая в 12.00 по местному времени он посетит монастырь святых Царственных Страстотерпцев на Ганиной Яме. В 14.00 он прибудет в Храм-на-Крови, где состоится встреча с вдовами и матерями погибших военнослужащих. В 17.00 патриарх возглавит Всенощное бдение в Свято-Троицком кафедральном соборе Екатеринбурга.
19 мая в 8.30 патриарх Кирилл совершит освящение собора святого благоверного князя Александра Невского в Ново-Тихвинском женском монастыре, а затем возглавит Божественную литургию. После богослужения он посетит недавно построенный храм "Большой Златоуст". Вход во все храмы будет свободный. Молящиеся вне храмов смогут следить за ходом богослужения с больших экранов. Общество Религия Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Патриарх Кирилл 