03.10.2013 05:22Рубрика: Экономика  Вспышка ящура в Приамурье могла произойти из-за вакцины   Текст:   Александр Ярошенко  В Амурской области создана комиссия, в которую вошли специалисты Россельхознадзора, министерства сельского хозяйства и заведующий референтной лабораторией ящура из специализированного всероссийского института во Владимире.
С начала этого года в регионе зарегистрированы пять вспышек этого грозного заболевания, в результате чего крестьянам пришлось уничтожить 1164 заболевших животных.
- По предварительным заключениям, проблема - в неэффективности вакцины. Скот в этом году прививали четыре раза, а результата от прививок нет, - сказал "РГ" Владислав Бакуменко, зампред правительства Амурской области.
Сейчас карантин действует на племенной ферме в селе Лозовом Тамбовского района, где опасной инфекцией поражены 128 коров.
Специалисты уверены, что инфекция в регион пришла с большой водой из соседнего Китая. Кстати, информации об эпидобстановке в КНР у амурских ветврачей до сих пор нет.
- Эта информация закрытая, ее не могут получить и на федеральном уровне, - пояснили в региональном управлении ветеринарии.
Между тем ущерб от опасного заболевания исчисляется 14 миллионами рублей - такую сумму выплатили фермерам в качестве компенсации за потерянный скот. Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 