12.03.2013 16:44Рубрика: Культура  В Екатеринбурге автор "Уральских пельменей" поставит мюзикл  Текст:   Дарья Воронина (Екатеринбург)   В Екатеринбурге полным ходом идет подготовка мюзикла "Выпускной". Премьера постановки, актерами в которой стали школьники и студенты, запланирована на 2 мая.
Идея мюзикла принадлежит автору команды КВН "Уральские пельмени" Сергею Ершову, известному российскому зрителю как Сергей Иваныч в сериале "Реальные пацаны". Он выступил в роли режиссера-постановщика и генерального продюсера мюзикла.
Особенностью постановки организаторы считают привлечение к ней непрофессиональных молодых актеров. Единственным ограничением стал возраст участников - в отборе могли участвовать молодые люди от 14 до 25 лет. "Приемная комиссия" работала на протяжении двух недель и оценила более чем 400 человек со всего Уральского федерального округа.
- На кастинги приезжали очень уверенные в себе люди, которые хотели себя показать. Но когда они видели жюри, уверенность вдруг пропадала. Мы поддерживали конкурсантов и ждали, что они ярко проявят себя. Мы очень строго оценивали всех участников и в результате прошли лучшие: и по вокалу, и по хореографии, и по актерскому мастерству, - рассказал член жюри, войс-продюсер проекта Павел Медведев.
Выдержавшие испытания молодые люди были распределены на первый и второй состав мюзикла. В каждый состав входит по 35 актеров, в массовке задействовано еще 35-40 человек, около 50 молодых людей относятся к танцевальной труппе.
Организаторы не торопятся раскрыть сюжетную линию музыкальной постановки. Они отмечают, что нашли тему, которая не так часто встречается в спектаклях о выпускных.
- Сюжет строится на трех китах мюзикла - любви, красивой музыке и танцах, - подчеркнул Сергей Ершов. - Обычно мюзиклы создаются на известных историях либо отражают уже затронутые ранее темы. Мы же постарались создать новую историю, не основываясь на раскрученных сюжетах.
Автором песен для мюзикла "Выпускной" стал Сергей Долгополов, успешно работающий с популярными группами 1980-х и 1990-х годов. Его песни исполняли Диана Гурцкая, Григорий Лепс, Александр Иванов, Виктор Салтыков, группа "Лицей".
Также в мюзикле играют участники хора "Виктория" - победителя федерального телепроекта "Битва хоров". Один из певцов "Виктории" исполняет роль друга главного героя во втором составе мюзикла. Остальные участники хора являются костяком массовки.
Создатели спектакля считают, что благодаря сильному актерскому составу, мюзикл может стать известен по всей стране. Так, в качестве эксперимента инициаторы проекта организуют туры для зрителей из городов Свердловской области.
- Мы планируем, что наш мюзикл не останется в пределах Среднего Урала, а пойдет по городам всей России, - отметил Сергей Ершов. Культура Музыка Поп-музыка Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 