24.09.2013 00:46Рубрика: Экономика Восток открылся   Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 37(915)Состоялось торжественное открытие стальной магистрали Хасан-Туманган-Раджин (РФ -КНДР), которая после 25-летнего перерыва снова соединит Транссиб с железными дорогами и портами КНДР и в целом Корейского полуострова. В дальнейшем планируется с участием РФ реконструкция всей Транскорейской магистрали. Эти проекты усилят позиции РФ на рынке транзитных услуг Азиатско-Тихоокеанского региона и, по предварительным оценкам, позволят на 13-15% повысить объем международных перевозок грузов по Транссибирской магистрали.
Российская сторона участвует в других транспортных, в том числе портовых проектах Северной Кореи. Министр железнодорожного транспорта КНДР Чон Гир Су недавно заявил, что обе стороны "энергично осуществляют проект реконструкции железнодорожного участка Хасан-Раджин и модернизацию третьего терминала Раджинского порта". Среднегодовая грузовая мощность этого терминала составит до 4 млн тонн. А благодаря коридору Раджин-Хасан-Транссиб зарубежные, в том числе южнокорейские грузы, направляемые в Европу через порт Раджина, будут сориентированы на транзит через Россию (см. карту).
"Линия Хасан-Туманган-Раджин в перспективе позволит переключить часть грузопотока, идущего в настоящее время морем из Южной Кореи в Европу и страны СНГ на Транссибирскую магистраль, - пояснил "РБГ" эксперт информационно-аналитического агентства ТПП-информ Игорь Пономарев. - Что тем самым значительно сократит сроки доставки грузов по этим маршрутам".
Кстати, данный проект, согласно российско-северокорейским и межкорейским договоренностям начала 2000-х годов является стартовым для последующей реконструкции с российским участием всей Транскорейской магистрали (КНДР - Южная Корея). Причем ее основной, то есть северный "выход", благодаря линии Раджин-Хасан обеспечит стыковку межкорейской артерии с Транссибом. И, таким образом, экспортно-импортный грузопоток по Транскорейской железной дороге станет транзитным для Транссибирской магистрали.
Эти тенденции важны для РФ ввиду растущей конкуренции с транспортными артериями РФ со стороны новых евроазиатских транзитных коридоров, охватывающих Китай, страны Средней Азии, Закавказья, Украину, а также Турцию и Иран.
 Экономика Транспорт Транспортная стратегия России 