22.07.2013 18:19Рубрика: Общество Первой русской "кругосветке" исполнилось 207 лет   Текст:   Александра Чернега Ровно 207 лет назад официально подошло к концу первое русское кругосветное путешествие. Шлюп "Нева" под командованием Юрия Федоровича Лисянского и шлюп "Надежда" под командованием Ивана Федоровича Крузенштерна совершили первое в отечественной истории кругосветное путешествие. 6 июля 1803 года экспедиция, состоящая всего из двух кораблей, покинула порт Кронштадта, а уже 14 ноября того же года оба судна пересекли экватор - также впервые в истории русского флота. Как писал в своих мемуарах адмирал Лисянский, путешествие было очень нелегким. "Нева" потеряла "Надежду" в густом тумане сразу же за экватором, и дальше оба судна шли порознь. "Нева" достигла острова Кадьяк и больше года простояла у берега Северной Америки, где матросы участвовали в постройке Новоархангельской крепости, изучали природу и отдыхали. После долгой остановки экипажу "Невы" впервые в мировой истории морских путешествий удалось пройти путь от Южного Китая до английского Портсмута без перерывов - без остановок и заходов в порт.
22 июля 1806 года "Нева" вернулась в Кронштадт - всего на две недели раньше "Надежды".
Плавание Лисянского и Крузенштерна позволило мировой науке больше узнать о загадочной Японии, о Сандвичевых (Гавайских) островах - экипаж, в который были отобраны лучшие этнографы, картографы и биологи того времени, смог собрать чрезвычайно богатый для исследований материал. Именно с этой экспедиции для России началась эпоха океанских путешествий, и спустя всего двенадцать лет состоялся знаменитый поход Беллинсгаузена к Южному полюсу. В свое время Фаддей Фаддеевич смог набраться опыта, служа под началом того же Крузенштерна на "Надежде"
Самым первым кругосветным путешествием официально считается путешествие Фернана Маггелана, длившееся с 1519 по 1522 год.
Из прочих кругосветных экспедиций, которые заслуживают отдельного упоминания, можно выделить несколько очень любопытных. Например, первое французское кругосветное плавание, проведенное в 1766 году Луи Антуаном, графом де Бугенвилем не могло обойтись без представительницы прекрасной половины человечества - и первой женщиной, совершившей путешествие вокруг света, стала француженка Жанна Баре, которая для этой цели переоделась матросом.
Или путешествие Джошуа Слалома, канадско-американского мореплавателя и исследователя, который в одиночку прошел на корабле вокруг света; американца Марвина Кримера, вышедшего в кругосветное плавание в 1982 году без каких-либо навигационных приборов; Рида Стоува, который начал свое плавание в 2010 году, а закончил его спустя 1152 дня. За все это время он ни разу не пополнял съестные запасы и не ступал на твердую землю.
Что касается кругосветных путешествий, совершенных по воздуху, то первыми путь в 45 тысяч километров прошли, точнее, пролетели американцы в 1924 году, а спустя пять лет на огромном дирижабле этот же путь повторил немецкий экипаж.
На сегодняшний день, впрочем, самым знаменитым кругосветным путешественником большинство людей считает Филеаса Фогга, героя знаменитой книги Жюля Верна "Вокруг света за 80 дней". Общество История РГ-Дайджест 