01.07.2013 22:45Рубрика: В мире  Косовские албанцы ввели визы для граждан 87 стран мира  Косовские албанцы ввели визовый режим для туристов из 87 стран мира, в том числе и для россиян.
Как передает РИА Новости, в список "визовых" стран вошли также Китай, все государства Западной Европы, Украина, Белоруссия, Молдавия, а также ряд стран Азии и Африки, в том числе Египет, Индия, Пакистан и Индонезия.
В Косово объяснили, что визовый режим защитит территорию от нелегальной миграции и торговли людьми. В мире Европа Сербия Косово Обострение ситуации в Косово 