01.11.2013 18:08Рубрика: Власть  ОЗХО учитывает подходы РФ по ликвидации химоружия  Организация по запрещению химоружия действует с учетом российских методов по ликвидации опасных веществ в Сирии. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на заявление замглавы МИД РФ Сергея Рябкова.
Рябков отметил, что в ходе переговоров с главой совместной миссии ОЗХО и ООН по Сирии Зигрид Кааг были затронуты технические, технологические, правовые аспекты и аспекты безопасности.
ОЗХО: В Сирии уничтожено все оборудование для производства химоружия
"Мы встретили значительное понимание наших подходов. Мы продолжим эту работу, в том числе в Гааге в рамках группы планирования уничтожения химического оружия в Сирии".
Ранее сообщалось, что Россия может выделить на уничтожение сирийского химоружия два миллиона долларов. Таким образом, Москва присоединится к готовым оплачивать эту процедуру США и Китаю, который также пообещал профинансировать деятельность специалистов-химиков. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии 