14.07.2013 02:20Рубрика: Спорт Леонид Слуцкий: ЦСКА является лидером нашего футбола   Текст:   Артур Нанян (Ростов-на-Дону)  По окончании победного для "красно-синих" финала Суперкубка страны, в котором они разгромили питерский "Зенит" со счетом 3:0, наставник армейцев Леонид Слуцкий признался, что его команда является сильнейшей в России. Встретил этот успех своих игроков Слуцкий довольно-таки спокойно, даже несмотря на то, что ему впервые в карьере покорился Суперкубок. Сразу после финального свистка первым делом подойдя к проигравшему коллеге Лучано Спаллетти, и пожав ему руку. После красочной церемонии награждения на VIP-ложе стадиона "Олимп-2" и приветствия болельщиков команды, Слуцкий направился на пресс-конференцию, в то время как его футболисты продолжили праздновать успех в раздевалке, обливая друг друга шампанским.
Леонид Слуцкий: Мы рассчитывали на быстрый гол, и потому мяч Хонды в начале встречи, конечно же, повлиял на ход событий. В целом считаю нашу победу заслуженной. "Зенит" владел во втором тайме преимуществом, но во многом это стало возможным из-за того, что мы сами отдали им инициативу.
Сейчас можете сказать, что поездка в Китай была удачной?
Леонид Слуцкий: Не могу назвать ее полезной, или не полезной. Будь все в моих руках, я бы устроил все по-другому.
Что скажете про игру новичка команды Стивена Цубера?
Леонид Слуцкий: Он очень удачно провел матч и в целом вписался в команду довольно-таки быстро. Если он продолжит также играть и дальше, то станет игроком стартового состава.
Как расцените действия Дзагоева, который играл чуть в оттяжке?
Леонид Слуцкий: Не знаю, какие претензии есть у Фабио Капелло к Алану. Он неоднократно играл опорным полузащитником, и, может быть, мы сегодня чуть потеряли в атаке, но действовал он удачно.
"Анжи" провел очень мощную селекцию. Над вами не давит тот факт, что махачкалинцев многие считают фаворитами предстоящего первенства?
Леонид Слуцкий: Мы всегда нацеливались на чемпионство. И в прошлом сезоне было много команд, которые претендовали на то, чтобы выиграть золотые медали. Однако мы доказали, что на данный момент являемся лидирующей командой в России.
Читайте также: ЦСКА - "Зенит": Онлайн-трансляция матч
Затем настал черед Лучано Спаллетти, который вошел в зал для пресс-конференции с озадаченным лицом, словно не понимая, как его футболисты могли в столь унизительной форме проиграть одному из своих главным конкурентов. Впрочем, надо отдать должное итальянцу, который первым делом поздравил ЦСКА.
Лучано Спаллетти: Хочу поздравить армейцев и попросить прощения у наших болельщиков. Можете задавать вопросы.
В чем причина невыразительных действий вашей команды в середине поля в первые 15-20 минут?
Лучано Спаллетти: Мне кажется, что оценка игры в центре поля - это лишь часть общей картины. Первые 7-8 минут мы действовали неплохо, но затем ЦСКА перехватил инициативу, используя свои преимущества в контроле мяча у чужой штрафной. Причина нашего поражения кроется не в слабости полузащиты.
Сегодняшний разгром показал нужду в приобретениях?
Лучано Спаллетти: "Зенит", как и любая другая команда, нуждается в усилении. Особенно нам следует освежить оборону, мы уже давно ведем разговоры на эту тему с руководством клуба.
А тем временем из раздевалок стали постепенно появляться футболисты, основная часть которых мигом промчалась в автобусы. Зашел в раздевалку ЦСКА Виктор Файзулин, Александр Кержаков поздравил Игоря Акинфеева, фотографировались с болельщиками Алан Дзагоев, сменивший прическу и теперь носящий элегантный ирокез, и в этой суматохе перед журналистами остановились лишь Константин Зырянов и Анатолий Тимощук.
Константин Зырянов: В некоторых моментах нам просто не хватало скорости. Понимаю, сейчас вы будете говорить о том, что ветераны не могут выдержать весь матч, но сегодня неважно действовали не только возрастные игроки.
Далее слово взял Тимощук, для которого вчерашний матч стал первым за "Зенит" после возвращения в питерский клуб из мюнхенской "Баварии". Держа в руке бутылку с водой и сумку с формой, украинский полузащитник признался, что его команде нужно двигаться вперед.
Анатолий Тимощук: Мы одна команда, и должны двигаться вперед. Нам предстоит провести разбор матча, но мне непонятно, как мы так могли проиграть. Нам нужно разобраться, почему у нас были такие скорости. Мы одна команда, и нам всем следует двигаться вперед.
Пока игроки "Зенита" покидали стадион, футболисты ЦСКА стали двигаться к автобусу. "Игорь, Игорь", - так встречали местные болельщики Акинфеева, проведшего надежный матч. Как только Хонда подошел к автобусу, началось какое-то безумие, и охрана ценой больших усилий смогла остановить группу молодых людей и девушек, жаждущих получить автограф японского полузащитника, который зимой покинет армейский клуб. Но пока он является игроком "красно-синих", команды, которая за календарный сезон одержала победу во всех турнирах, в которых принимала участие. Спорт Футбол Кубок России Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА Спортивные организации Футбольные клубы "Зенит" 