20.08.2013 10:25Рубрика: Экономика  Показательные полеты на МАКС-2013 не повлияют на расписание аэропортов  В дни проведения Московского авиасалона в Жуковском аэропорты будут работать по расписанию. Как передает ИТАР-ТАСС, в Росавиации заверили, что показательные полеты участников МАКС-2013 с 27 августа по 1 сентября не окажут влияние на регулярное авиасообщение.
В ведомстве подчеркнули, что показательные выступления летчиков будут проходить только в воздушной зоне Летно-исследовательского института имени М.М.Громова, контролируемое гражданскими аэропортами затронуто не будет.
Тем не менее, для обеспечения выполнения полетов на МАКС-2013 в районе Жуковского будет установлен временный режим полетов по специальному разрешению. Как сообщили в Росавиации, он коснется полетов в классе Golf.
Особое внимание ведомство обещает уделить участникам, недостаточно знакомым с особенностями выполнения полетов в российском воздушном пространстве. В частности, на МАКС впервые приедут пилотажные группы из Китая и Швейцарии. Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минтранс Росавиация Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область МАКС-2013 