10.12.2013 00:39Рубрика: В мире Во всю европейскую прыть  Политики ЕС финансируют украинскую оппозицию и одновременно призывают официальный Киев к переговорам Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 278(6254)Очередной европейский "миротворец" направляется в Киев. Об этом президенту Украины Виктору Януковичу сообщил в телефонном разговоре глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу. 

Евгений Шестаков: Европа подогревает акции протеста на УкраинеПутин и Янукович обсудили текущее состояние двусторонних отношений Евгений Шестаков: В Киеве готовился переворот под флагами Бандеры и ЕС
В заявлении Еврокомиссии говорится, что руководитель европейской дипломатии Кэтрин Эштон прибудет в украинскую столицу с экстренным визитом "оказать поддержку в поиске выхода из политического кризиса". При этом возникает впечатление, что украинского лидера просто поставили в известность о предстоящем визите Эштон. Из сообщения пресс-службы Еврокомиссии осталось неясным, а кто собственно приглашал еврокомиссара на Украину? И существует ли вообще такое приглашение? Или глава Еврокомиссии считает нормальной практикой отправлять по собственному желанию в суверенную страну своего "эмиссара"?
Впрочем, Баррозу несложно понять - с колониями не церемонятся, а в голове руководителя Еврокомиссии Украина принадлежит к числу бедных, зависимых от милостей Брюсселя, территорий, мечтающих о стандартах единой Европы.
Чем займется незваный гость - прибывшая по высочайшему повелению баронесса Эштон на украинской земле, предположить несложно. Первым делом она отправится на Майдан, где со свойственным ей, граничащим с шепелявостью, косноязычием произнесет на английском языке приветственную речь. А затем отправится убеждать официальный Киев, что тот должен добровольно передать мобилизованным с западной Украины майданникам власть. При этом ни Эштон, ни подобные ей западные "засланцы" не вспоминают о правовых аспектах происходящего на Украине, где представители нескольких находящихся в оппозиции партий демостративно игнорируют решения судебных органов, блокируют и захватывают госучреждения и пытаются повторить сценарий прошлой "оранжевой революции".
На фоне псевдодемократической истерии представителей некоторых европейских институтов, на Западе звучат и трезвомыслящие голоса. Директор по демократическим институтам и правам человека ОБСЕ Янез Ленарчич, которого невозможно заподозрить в симпатиях к России, на встрече с журналистами заметил, касаясь действий украинской оппозиции: "Здание киевской администрации (его используют в качестве штаба оппозиционеры - от ред.), возможно, не то место, где должно осуществляться право на проведение мирных собраний. На площади Независимости достаточно места для проведения митингов". Затем Ленарчич и вовсе высказал мысль, которую майданники сочли крамольной: "Просьба властей Украины освободить здание киевской администрации является вполне законной при условии, что свобода проведения собраний обеспечена в других местах".
"Политической ошибкой" назвал требование об отставке президента Украины глава внешнеполитического ведомства Польши Радослав Сикорский. По его словам, необходимо "украинское решение" для "украинских политических проблем", которое позволит "запустить средства Международного валютного фонда и защитить страну от банкротства".
Киевская милиция пока не задержала участников сноса памятника ЛенинуНационалисты снесли памятник Ленину в Киеве
Однако опьяненная поддержкой еврокомиссаров и щедро проплаченная западными спонсорами оппозиция не готова к диалогу. Несмотря на призывы ее лидеров к своим сторонникам сохранять "европейское лицо" протестов, которое будет нестыдно демонстрировать западным политическим "звездам", в Киеве быстро растет число настроенных на погромы радикалов. В ночь с воскресенья на понедельник люди в масках - из числа оппозиционных боевиков - повалили памятник Ленину на бульваре Шевченко. Происходившее варварство транслировалось в режиме онлайн-трансляций на евромайдане, но никто из оппозиционных лидеров не остановил экстремистов. "В новейшей истории появился еще один случай, когда разрушен памятник, внесенный в списки всемирного наследия ЮНЕСКО. Первый произошел в Афганистане, когда талибы из танков расстреляли наскальное изображение Будды. Второй - в Киеве, где в центре Европы разрушен памятник Ленину", - прокомментировал ночные события в украинской столице пресс-секретарь премьера Виталий Лукьяненко.
В революционном угаре (а, возможно, не только в революционном) назначивший сам себя "революционным комендантом Киева" депутат Николай Катеринчук заявил, что оппозиция поставит блокпосты на всех въездах в Киев. "Мы должны контролировать передвижение вооруженных формирований и милиции. Они должны спрашивать у нас разрешения, могут ли они куда-то ехать или нет", - заявил народный избранник, представляющий партию сидящей в колонии экс-премьера Юлии Тимошенко.
Сегодня представители ЕС лицемерно заявляют о желании помирить оппозицию и власть, посадить их за стол переговоров. Однако, по данным источников "РГ", координация акций гражданского неповиновения в Киеве осуществлялась через закрытые сети Интернета с территории США, Грузии и Польши. Для оказания помощи митингующим был организован сбор и перечисление средств. Деньги, предназначенные оппозиции, поступали на расчетные счета ряда украинских организаций из таких стран, как Великобритания, Канада, Польша, Португалия, а также США (наибольший объем финансирования). Пересылка денежных средств осуществлялась с использованием интернет-порталов и платежных систем из Великобритании, Канады, Литвы, Испании, Польши, Португалии и США. Таким образом, западные политики, которые сегодня в социальных сетях пекутся о гражданском согласии на Украине, представляют страны, через которые происходит финансирование акций протеста. Или правая "рука" не знала, чем занимается левая. Поверить трудно...
Между тем 

Партия "Батькивщина" Юлии Тимошенко с гордостью сообщила о том, что Статуя свободы в Нью-Йорке и фигура Христа искупителя в Рио-де-Жанейро были в знак солидарности с украинской оппозицией подсвечены сине-желтыми цветами. Правда, вскоре выяснилось, что представителей оппозиции разыграл пользователь Фейсбука. С помощью "фотошопа" он раскрасил знаменитые памятники, чтобы посмотреть, насколько легковерными окажутся пользователи Интернета. 
С места событий
Получив редакционное задание попасть в понедельник в Кабинет министров Украины на улице Грушевского, корреспондент "РГ" столкнулся с множеством трудностей.  Идти пришлось пешком - улица Грушевского, и параллельная ей Институтская, закрыты для проезда транспорта с двух сторон, в том числе для общественного. Автобусы и троллейбусы,  прежде идущие мимо правительственного квартала до Европейской площади, сегодня разворачиваются в районе станции метро "Арсенальная", за два километра от конечной остановки, создавая десятибалльную пробку.  Далее начинаются кордоны митингующих и ОМОНа.
Пройти через "блок-пост" оппозиции, расположившийся между посольством Китая и гостиницей "Киев", невозможно - улица Грушевского перегорожена садовыми лавочками, секциями выломанного забора, решетками ливневых стоков. Здесь две стационарных палатки и около сотни то ли революционеров, то ли зевак, то ли бомжей.   В пяти метрах от баррикад улицу перегораживают милицейские автобусы и цепь бойцов "Беркута". Впрочем, эту баррикаду можно обойти через Мариинский парк, еще не занятый палатками, и где пока без конфликта смешиваются  митингующие против президента и за него - за высоким забором вокруг здания Рады проходит митинг Партии регионов.
Выходы из "нейтрального" парка в правительственный квартал также охраняет ОМОН. "Могу пройти в правительство? - Нет. Только по пропускам. - Мне назначено.  - Правительство не работает.  - Вот мой паспорт, проверьте по базе.  -  У меня нет базы, только по пропускам.  - В бюро пропусков мои данные. - Правительство не работает, если что-то еще непонятно, могу вызвать командира", - дословно такой диалог состоялся у корреспондента "РГ" с невозмутимым омоновцем, пропускавшим редких людей, обладающих правительственным пропуском за оцепление. Таким образом, по самому короткому пути добраться до центрального входа в Кабмин корреспонденту "РГ" не удалось.  Хотя люди с пропусками, как правило, из обслуживающего персонала, не выглядящие как чиновники, за оцепление все-таки заходили. "Попробуй обойти по Институтской", - сняв маску строгости посоветовал омоновец.
Вернувшись к "революционной" баррикаде и сделав немалый крюк через улицу Крепостной вал, выхожу  на Институтскую.  Здесь всего один оппозиционный "блок-пост". Там греются у костровых бочек, едят,  формируются колонны манифестантов - до сотни человек, явно не киевлян.  Однако и здесь попытка пройти в здание правительства проваливается: улицы Шелковичная и Липская - даже не улицы, а стометровые переулки между Институтской и Грушевского, то есть между зданиями Кабмина и комитетов Верховной Рады - плотно заблокированы милицейскими автобусами. Машины пригнаны к стенам противостоящих зданий настолько плотно, что протиснутся между ними не сможет даже цирковой акробат. Гастроном "Столичный" - место, где в обычные дни неиссякаемая очередь к кассам из помощников депутатов и правительственных чиновников, - сегодня стоит полупустым: "майданники" покупают здесь хлеб и молоко, милиционеры - семечки.
Из-за автобусов на Липской выглядывает капитан милиции в полном боевом облачении. "В правительство? Зачем? - Мне назначено.  - А мне приказано. Стой, любуйся", - еще один диалог в пятидесяти метрах от четвертого, запасного, подъезда Кабмина.
Аналогичная попытка пройти через милицейские кордоны на Шелковичной также не имели успеха. Зато можно было легко убедиться, что правительственный квартал, несмотря на заявления оппозиции, защищен от вторжений извне надежно. Другое дело, что большинство правительственных чиновников, как следует из сообщений украинских СМИ, вчера на рабочие места все-таки не попали.
Когда верстался номер
Вчера вечером украинская милиция и внутренние войска начали выдавливание  митингующих из правительственного квартала.
Без серьезного  сопротивления те сдали баррикаду, перегораживающую улицу Грушевского со  стороны станции метро "Арсенальная", а также аналогичную баррикаду в  начале улицы, у самого здания кабмина. В центр Киева прибыли  дополнительные отряды ОМОН, базировавшиеся до этого в пригороде, в  частности, антитеррористическое спецподразделение "Тигр".
Правоохранители опять же без серьезного сопротивления вытеснили  митингующих с улицы Лютеранской, ведущей к майдану, а коммунальные  работники разобрали воздвигнутые там баррикады. Около сотни бойцов  смогли подойти и взять под контроль вход в Дом профсоюзов, также  автобусы и шеренги "Беркута" встали неподалеку от захваченной  "революционерами" мэрии. Началу освобождения правительственного квартала  от митингующих предшествовало заявление генерального прокурора Виктора  Пшонки.
"Я еще раз обращаюсь ко всем, кто причастен к массовым  беспорядкам, - не испытывайте терпение власти, не провоцируйте органы  правопорядка, освободите помещение и разблокируйте транспортные  коммуникации. Это законные требования", - заявил Пшонка в интервью,  транслировавшемся по центральным каналам.
Правоохранители остановились  на подступах к майдану. Ранее в штабе внутренних войск заявляли, что  задачи штурмовать лагерь "революции" перед ними не ставится.
Подготовил Павел Дульман




Фоторепортаж


 
 
 

 

 

 
 
 


  В мире экс-СССР Украина Политический кризис на Украине 