07.03.2013 00:43Рубрика: Экономика С тепличного огурца начинается весна  Премьер проинспектировал овощеводство Текст:   Игорь Крылов Российская газета - Неделя № 50(6026)Развитие тепличного овощеводства Дмитрий Медведев решил обсудить в деревне Лесная Новгородской области. На уровне правительства РФ такое расширенное совещание, посвященное этой отрасли сельского хозяйства, прошло впервые. По сообщению ИТАР-ТАСС, когда премьеру показали новые технологии выращивания овощей, он поинтересовался, какая в теплице температура. Услышав, что + 24-26, отметил, что 24 градуса - это довольно комфортно. "А 26 - жарковато. Иногда во второй половине дня жалуются, просят, сделайте попрохладнее", - сказала директор теплицы. "Огурцы требуют другого", - заключил Медведев.
По его словам, в России ежегодно потребляется 600 тыс. тонн овощей и зелени, то есть 4 кг на человека - это почти четверть от рекомендуемой нормы в 15 кг. Премьер привел оценки, согласно которым для обеспечения медицинских параметров потребления нужно выращивать овощей и зелени вдвое больше, т.е. 1,2 млн тонн в год, а тепличные площади увеличить до 3 тыс. гектаров. "Это непростая задача, так как имеющиеся теплицы во многом устарели. Но самое печальное - даже не износ, а неконкурентоспособность теплиц, которые у нас работают. Они тратят много электричества, воды, и все это в конечном итоге ложится на карман покупателя", - отметил премьер.
Кроме того, он сказал, что доля отечественной овощной продукции недопустимо мала, а импортная далеко не всегда приемлема по цене и по качеству. Овощи же, ввозимые в РФ, нередко "опасны для здоровья".
По данным министра сельского хозяйства Николая Фёдорова, основные поставщики овощей в Россию - это Китай, Турция и Голландия. При этом при собственном производстве в 600 тыс. тонн ежегодно в Россию ввозится 1700 тыс. тонн.
Об увиденном премьер написал в "Твиттере", а также сделал несколько снимков огурцов на iPhone и разместил один из них в Инстаграмме с пометкой, что "с тепличных огурцов начинается весна". Экономика АПК Правительство 