04.02.2013 12:38Рубрика: ОбществоПроект: Наука Младенцы "читают" мысли взрослых   Текст:   Елена Субботина Дети умеют "считывать" мысли окружающих людей. Даже если ребенку всего 1,5 годика, он уже отлично понимает, что думают и переживают другие люди. К такому выводу пришли исследователи из Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе. О результатах их психологического эксперимента рассказал LiveScience.
По словам американского антрополога Кларка Баррета, "люди очень хорошо разбираются в психическом состоянии других людей - их эмоциях, желаниях и знаниях. Это играет важную роль в передаче культурных ценностей и социальном обучении".
Ранее ученые полагали, что способность "читать мысли" и ставить себя на место другого возникает у детей в возрасте 4-7 лет. Однако новое исследование показало, что способность к эмпатии может быть развита даже у совсем маленьких малышей.
Исследователи провели эксперимент с участием 91 ребенка от 19 месяцев до 5 лет из Китая, Фиджи и Эквадора. Дети прошли через тест на "ложные убеждения". Они наблюдали, как, находясь в комнате, взрослый прятал в тайнике ножницы, а затем уходил. После него в комнату входил второй взрослый, брал спрятанный предмет без ведома "хозяина" и клал его себе в карман. Когда в комнату возвращался владелец ножниц, от детей ожидали ответа: где он будет искать свой предмет.
Эта психологическая задача - сложная для детского ума и требующая от ребенка понимания того, что чувствуют люди и как они будут себя вести. Ранее такой же тест выявил, что дети в западных странах способны на эмпатию в возрасте 4-7 лет. Но эксперимент показал, что дети способны проявить эмпатию еще раньше. Даже когда их не спрашивали напрямую, малыши сами начинали смотреть в сторону тайника, ожидая, что владелец ножниц начнет искать их, в первую очередь, там, где спрятал. Общество Семья и дети  