19.11.2013 00:40Рубрика: Экономика Больница по контракту  Перспективным проектам в сфере здравоохранения нужна нормативная база Текст:   Татьяна Батенёва Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 45(923)Социальная сфера в любом государстве требует огромного финансирования, а бюджеты ограниченны. Именно поэтому для решения самых насущных социальных проблем во многих странах делают ставку на ГЧП, когда в эту сферу приходят инвестиции бизнеса. В странах Европы здравоохранение - самая популярная сфера приложения возможностей ГЧП, в странах развивающихся - вторая по распространенности после дорожного строительства. В Великобритании, где здравоохранение является государственным, частный капитал вложит в него в ближайшие 20 лет более 600 млрд фунтов стерлингов. В Германии за последние 10 лет от 4 до 22% новых больниц строят с частными инвестициями. В Швеции госвложения в здравоохранение за последние годы сократились на 35%, их место занял частный капитал. Эти примеры отражают общий тренд - медицина становится привлекательной сферой приложения частного капитала, что облегчает задачи государства и идет на пользу потребителям медицинских услуг.
Об этом вновь говорили на недавнем заседании в Торгово-промышленной палате, которое провели подкомитет по международному сотрудничеству в сфере модернизации и инновациям в здравоохранении и фармацевтической индустрии и комитет по содействию модернизации и технологическому развитию экономики России.
- ГЧП сегодня является системообразующим фактором развития государства, - сказала, открывая заседание, председатель комитета Екатерина Попова. - В числе его приоритетов - содержание больниц, поликлиник, социальных учреждений. Сегодня значительная часть этих зданий в стране физически и морально устарела, чтобы построить новые или капитально отремонтировать и перевооружить старые, потребуется более 2 трлн рублей. При имеющихся темпах финансирования на это уйдет от 80 до 100 лет. Поэтому здесь ГЧП жизненно необходимо.
- Работа над законопроектом "О государственно-частном партнерстве" близится к завершению, - сказал председатель комитета ТПП по государственно-частному партнерству Павел Селезнев. - Однако помимо закона необходимо еще подготовить несколько подзаконных актов - порядки организации разных этапов этой работы, типовые соглашения.
Сегодня в регионах реализуется несколько десятков проектов ГЧП в здравоохранении, большинство из них - согласно Закону "О концессионных соглашениях". Лидерами в этом процессе являются Республика Татарстан и Новосибирская область, где на разных стадиях осуществляются по три проекта, по два - в Самарской, Белгородской областях и Республике Северная Осетия - Алания. В столице пока сумели начать лишь один подобный проект.
- Региональные власти проявляют интерес к этой теме, - сообщил член правления центра развития ГЧП, партнер юридической компании LegalCapitalPartners Юрий Туктаров. - Сегодня в сфере ГЧП мы находимся на одной линии с такими странами, как США, Китай, Турция, Сингапур, во многих странах идет реформа законодательства в этой сфере.
- В целом проекты ГЧП развиваются успешно, однако есть и общая для них проблема - отсутствие системности, - подчеркнул советник министра здравоохранения Республики Татарстан Ростислав Туишев. - Это партнерство требует изменения не только философии, но и правового статуса. Без демократизации управления это невозможно. Но институт негосударственных объединений должен получить определенные полномочия.
- Очень велик риск перерекламировать идею ГЧП, - поддержал коллегу партнер юридической компании Baker&McKenzie Максим Кузнеченков. - Но эти институты слишком сложные и дорогие, с высокими рисками.
- Нам нужно определиться с предметом дискуссии в этой сфере, - предостерегла коллег от чрезмерного оптимизма директор Института экономики здравоохранения НИУ "Высшая школа экономики" Лариса Попович. - ГЧП - это специфическая форма взаимодействия, когда государство идет на нарушение конкурсных процедур, выводит эти проекты из зоны конкуренции. Для таких более простых форм ГЧП, как "неинвазивная" кооперация и менеджерский контракт, сложность состоит в отсутствии у нас необходимых институтов и систем мотивации для обеих сторон. А такая более глубокая форма взаимодействия, как концессия, в системе ОМС крайне затруднительна. Инвестору, вкладывающему средства в строительство новых медучреждений, будет довольно трудно вернуть свои инвестиции в небольших населенных пунктах, а в городе население может выбирать другие учреждения, и тогда государству придется выплачивать инвестору выпадающие доходы. Для ГЧП в здравоохранении, возможно, нужен отдельный закон, так как существующий законопроект слабо учитывает эту специфику. И в любом случае кампанейщина в этой области - "вот придет ГЧП и все разрешит" - отбросит нас назад.
- Использование ГЧП в здравоохранении позволило бы оздоровить отрасль, придать ей больше оперативности, мобильности, обеспечить ее экономичность и в целом способность существовать в условиях рыночной экономики. Возникла бы реальная конкурентная среда, которая на практике могла бы обеспечивать право выбора пациента. На первый план вышла бы эффективность системы, а не извлечение прибыли, - считает Сергей Колесников, академик РАН, профессор кафедры государственной политики
факультета политологии МГУ. - Однако сегодня развитию ГЧП в здравоохранении препятствуют, во-первых, тарифы ОМС, не соответствующие себестоимости медицинских услуг. Во-вторых, предвзятое отношение к частной медицине как таковой, отсутствие доступа к льготным кредитам и прочим льготам, а также равных условий для медиков, работающих в частных медучреждениях (льготной пенсии, дополнительного образования и т.д.). Не в последнюю очередь мешает развитию этой формы партнерства формирование демпинговых цен на платные услуги в государственных медицинских учреждениях. Помимо этого затрудняют ее развитие и официально утвержденные и потому плохо поддающиеся изменениям медико-экономические стандарты и порядки, как и государственное регулирование при их разработке, а также существующие принципы оценки качества медицинских услуг. Все эти факторы можно со временем преодолеть, если государство поставит перед собой такую цель и проявит политическую волю.
Участники заседания приняли резолюцию и приложение к ней - общее содержание контракта ГЧП, принятое сегодня в международной практике, которое может быть полезно при разработке нормативной базы. Экономика Бизнес Инновации Экономика Бизнес 