25.03.2013 13:05Рубрика: Экономика  Россияне отправляют денежные переводы близким в среднем раз в месяц  Текст:   Евгения Носкова  Подавляющее большинство денежных переводов, отправленных и полученных россиянами за последние два года, осуществлялось по России. Доли остальных стран - как членов СНГ, так и стран дальнего зарубежья - очень незначительны. Среди направлений трансграничных переводов лидируют Узбекистан, Таджикистан и Украина, из стран дальнего зарубежья - Китай и Турция. Об этом свидетельствуют результаты исследования, проведенного компанией Western Union.
По данным исследования, большинство россиян, отправлявших или получавших денежные средства за последние два года, делали это раз в месяц. Одной из главных причин отправления денежных средств респонденты назвали поддержку близких. Таким образом, россияне в основном используют денежные переводы для регулярной поддержки близких, проживающих в России. Этот вывод подкрепляется также тем, что число мигрантов, переселяющихся в пределах РФ, растет. По данным Федеральной службы государственной статистики, за январь-ноябрь 2012г. число таких внутренних мигрантов увеличилось на 683,9 тыс. человек, или на 24,6 процента по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года.
- Рынок денежных переводов динамично развивается, и проведенное исследование выявило новые тенденции на нем, - отметил региональный вице-президент Western Union в странах Восточной Европы и СНГ Александру Бадулеску. - Вместе с тем, оно еще раз показало, что мы движемся в правильном направлении, постоянно расширяя перечень наших услуг. Экономика Финансы Валютный рынок 