12.11.2013 00:31Рубрика: В мире За сериалы ответили головами  Пхеньян назвал "грязной ложью" информацию о массовых расстрелах в КНДР Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 254(6230)Более 80 человек были публично казнены в Северной Корее в последнее время за просмотр южнокорейских сериалов и прочей запрещенной видеопродукции. Об этом со ссылкой на различные анонимные источники в КНДР сообщили одновременно японские и южнокорейские СМИ. Эксперты, правда, отмечают, что правдоподобность подобных заявлений трудно проверить. Как утверждает японское издание "Азия Пресс", цитируя "многочисленные источники в КНДР", с конца октября этого года власти Северной Кореи провели в различных городах страны массовые обыски на предмет выявления запрещенной к просмотру видеопродукции. Проверки подтвердили давно циркулирующие слухи о том, что среди многих граждан Северной Кореи большой популярностью пользуются южнокорейские сериалы, "мыльные оперы" и фильмы. С нарушителями правоохранительные органы, по информации издания "Азия Пресс", поступили очень сурово - последовали публичные казни.На Мадагаскаре толпа линчевала троих европейцевВ Техасе впервые казнили преступника "щадящим препаратом"В США 27 человек несправедливо казнены из-за ошибок при анализе волос
"29 октября в городе Чхончжин за просмотр и распространение южнокорейской видеопродукции были расстреляны три человека, включая двух высокопоставленных сотрудников комбината имени Ким Чхэка. Двумя днями ранее в городе Хесан провинции Янгак были казнены еще двое", - цитирует газета слова собеседника.
Правда, как утверждают японские СМИ, а также южнокорейская газета "Чунан Ильбо", это было только началом казней за "запретное видео". По словам других людей, включая непосредственных свидетелей, с начала ноября в семи крупных городах КНДР - Вонсане, Синычжу, Пхенсоне, Чхончжине, Саривоне и других были расстреляны в общей сложности около 80 человек. 
Все происходило в форме публичных казней, на которых присутствовали тысячи людей. По словам "лично присутствовавших на казнях людей", расстрелы производились с применением пулеметов. Приводятся высказывания о том, что "после такой казни от людей оставались только отдельные куски и конечности", так как тело разрывало пулями. 
"Азия Пресс" поясняет, что в последнее время из Китая в КНДР налажен подпольный канал поставок запрещенных к просмотру южнокорейских сериалов и фильмов, которые несмотря на запрет пользуются среди северокорейцев большой популярностью. Власти КНДР за это сурово карают, но до сих пор сообщений о массовых расстрелах именно за подобную деятельность - просмотр и распространение видео из Юга - не поступало. По словам ряда изданий, такая же участь постигла и любителей порнографической продукции. 
Впрочем, эксперты отмечают, что подобные сообщения крайне трудно проверить. Официальные представители Пхеньяна называют подобные публикации "провокациями" и "грязной ложью", а источники, на которые ссылаются СМИ, практически всегда являются анонимными, поэтому вопрос о правдивости остается на совести в первую очередь самих изданий и их информаторов.   В мире Восточная Азия Северная Корея 