10.01.2013 09:50 Рубрика: Легковые авто   Компания Rolls-Royce установила рекорд по числу проданных автомобилей   Автостроительная компания Rolls-Royce в 2012 году поставила заказчикам самое большое количество машин за 108 лет своего существования - 3575 единиц. Об этом информирует ИТАР-ТАСС.

Наибольший вклад в высокие показатели продаж внес Китай, ставший самым крупным рынком компании. 

Rolls-Royce увеличивает продажи своих автомобилей третий год подряд.

Основанная в 1904 году в Англии, компания является сейчас дочерним предприятием немецкого автостроительного концерна BMW. Все заводы Rolls-Royce находятся в Великобритании, а все работы над автомобилями ведутся вручную, за исключением покраски кузова.