11.06.2013 00:40Рубрика: Экономика Козыри в рукаве  Инвестпроекты на Востоке страны поощряют налоговыми льготами Текст:   Дмитрий Фадеев (зампред налогового совета Торгово-промышленной палаты РФ)  Российская Бизнес-газета - Новое законодательство № 22(900)В Госдуме ведется доработка ко второму чтению правительственного проекта закона N 249572-6 о налоговом стимулировании инвестиционных проектов на дальневосточных территориях. Поддерживая законопроект в целом, объединения предпринимателей тем не менее видят пути его возможной доработки ко второму чтению. Так, в части требований, предъявляемых к учету капвложений, предлагается учитывать вложения, произведенные не только после регистрации юрлица в качестве участника инвестиционного проекта, но и при подготовке и бизнес-планировании инвестпроекта. Принимая во внимание длительность проведения подготовительных (проектных) работ, предлагается объем капитальных вложений определять с момента начала реализации инвестпроекта, что ускорит реализацию уже действующих инвестпроектов на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края и Республики Бурятия.
В отношении требований, предъявляемых к инвесторам, не очевидна целесообразность регистрации юридического лица только лишь на территории соответствующего субъекта РФ, в котором реализуется инвестиционный проект. Такое ограничение может привести к выходу крупных холдинговых компаний из проекта либо к увеличению их затрат на организацию бизнеса в указанном регионе.
Также не вполне ясен смысл требования к инвестору о том, что у него для получения льготы должны отсутствовать обособленные подразделения за пределами субъекта, в котором реализуется инвестпроект. Не стоит забывать, что в состав ДвФО (указанного как территориальный базис инвестиционного проекта) входят 9 субъектов РФ. И инвестпроект может осуществляться в нескольких регионах, например, в Якутии и Амурской области. Поэтому упомянутое требование законопроекта может привести к неоправданному ограничению территории применения льготного режима.
Кроме того, нужно рассмотреть вопрос снятия запрета организации, претендующей на налоговые льготы, быть участником и (или) правопреемником иного инвестиционного проекта. Такое положение создает прямые ограничения для крупных компаний, которые занимаются различными видами предпринимательской деятельности, поскольку среди участников таких компаний могут присутствовать лица, имеющие льготы по другим инвестпроектам, что косвенно может являться основанием для отказа в регистрации участника.
Также предлагается исключить ряд документов (учредительные документы, свидетельства о внесении записи в ЕГРЮЛ, свидетельство о постановке на учет в налоговом органе по месту регистрации, иные документы), которые необходимо предоставлять организациям для регистрации в качестве участника инвестпроекта. Все эти документы имеются у налоговых органов и могут быть истребованы по запросу, что позволит устранить бюрократические преграды перед бизнесом.
Принципиальным вопросом являются возможные льготные ставки по налогу на прибыль для инвестиционных проектов. Сейчас большинство проектов, реализуемых (планируемых к реализации) на Дальнем Востоке и в Забайкалье, являются сырьевыми. Это обстоятельство, в частности, подразумевает строительство "с нуля" ГЭС, горно-металлургических комбинатов, горно-обогатительных комбинатов, угольных комплексов, центров газодобычи и т.п. Основной отличительной особенностью таких проектов является длительный период их реализации, существенные расходы на начальном этапе реализации и получение прибыли лишь в долгосрочной перспективе (не ранее чем через 10-15 лет после получения первых доходов). ТПП РФ считает, что предложенное законопроектом снижение региональной ставки налога на прибыль с даты получения дохода является неэффективной мерой, поскольку первые доходы будут с избытком компенсироваться понесенными расходами и налоговая база по налогу на прибыль в любом случае будет отрицательной.
В законопроекте указано на возможность снижения ставки налога на прибыль, зачисляемого в бюджеты субъектов РФ. То есть устанавливается право (не обязанность) субъекта РФ по снижению ставки налога. С другой стороны, п. 3 ст. 284.3 предполагает, что ставка налога в бюджет субъекта РФ в первые пять лет не может превышать 10%, а в течение последующих 5 лет - не может быть менее 10%. Учитывая право выбора и указание лишь максимальных (первые пять лет) и минимальных размеров (последующие 5 лет), а также тот факт, что бюджеты субъектов на 90% формируются за счет налоговых платежей,
с большой долей уверенности можно предположить, что в первые пять лет будет действовать ставка 10%, а в последующие 5 лет - 18%. То есть истинно "льготными" будут только первые пять лет. Льготирование налога на прибыль на столь непродолжительный период и всего на 8% вряд ли даст ощутимые преференции компаниям-инвесторам.
Безусловно, законопроект, стимулирующий развитие дальневосточных территорий, можно расценивать как определенный прорыв, однако вызывает сожаление, что проект Основных направлений налоговой политики до 2016 года иных значимых мер поддержки инвесторов не содержит. Инвестор до сих пор не гарантирован от изменения условия налогообложения в худшую сторону (т. н. "дедушкина оговорка"). Во многих странах, таких как Китай, Израиль, Латвия, такие гарантии установлены законами. Наш же закон об инвестиционной деятельности в форме капитальных вложений был принят более 10 лет назад и распространяет такую "оговорку" лишь на приоритетные инвестиционные проекты, перечень которых до сих пор не определен кабинетом министров.
Но, конечно же, дело не только в разрозненности законодательства, регулирующего вопросы инвестиций. Зачастую частному инвестору в регионах России приходится проходить от 80 до 300 согласований, чтобы начать вкладывать деньги в региональный сектор экономики. Нужно сделать так, чтобы благие начинания, предусмотренные проектом закона N 249572-6, не обернулись для бизнеса бумажной волокитой и доказыванием своего права пользования налоговыми льготами. Экономика Финансы Инвестиции Налоговые вычеты Инвестпортфель 