20.06.2013 11:52Рубрика: Экономика  Вид на жительство в Испании можно получить за полмиллиона евро  Текст:   Ольга Воскресенская  Вид на жительство в Испании будет выдаваться тем, кто купит недвижимость стоимостью более 500 тысяч евро, сообщает газета El Economista. Ранее проходила информация, что на получение этого документа смогут претендовать иностранцы, которые приобретут жилье дороже 160 тысяч евро.
Как сообщает портал зарубежной недвижимости Tranio.ru, выдавать разрешение на проживание будут не только владельцам объектов, но и их супругам и детям. Кстати, получение вида на жительство в обмен на покупку недвижимости уже активно практикуется в Португалии и Ирландии.
Сейчас испанская недвижимость пользуется большим спросом среди выходцев из Китая и России. Наши соотечественники занимают третье место по числу покупок жилья в этой стране. Иностранцев в Испании привлекает теплый и мягкий климат, хорошо развитая инфраструктура туризма и доступные цены на недвижимость. Эксперты уверены, что если закон будет принят, местное жилье станет еще более популярным среди зарубежных покупателей.
Кстати
Испанское правительство предложило также выдавать вид на жительство в обмен на инвестиции, если иностранец создаст как минимум два новых рабочих места или вложит средства в финансовые активы, например в испанский государственный долг. Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Цены на недвижимость 