21.04.2013 19:05Рубрика: В мире  В США задержаны знакомые Царнаева на BMW c надписью "Террорист №1"  В американском штате Массачусетс задержаны два молодых человека, разъезжавших на черном автомобиле BMW c надписью "Террорист №1" на номерном знаке.
Молодые люди, предположительно являющиеся уроженцами Казахстана, представлялись соседям как Азмат и Диас. Ранее их уже задерживали в рамках расследования теракта в Бостоне, но отпустили после допроса. Правоохранительные органы США провели обыск в их квартире в  городе Нью-Бедфорд (в 80 километрах южнее Бостона). Следствие предполагало, что у Азмата и Диаса мог останавливаться их  знакомый Джохар Царнаев, являющийся главным подозреваемым в совершении теракта на Бостонском марафоне и убитый в ходе задержания, передает РИА Новости.
В субботу Азмата и Диаса задержали снова, на этот раз за нарушение иммиграционных правил. Теперь им грозит депортация, пишет газета New York Times.
По сообщениям местных жителей, BMW 330XI с провокационной надписью вместо переднего номера и матерным ругательством сзади - краденая или взятая в лизинг и неоплаченная машина. Фото этого автомобиля, по данным Daily Mail, опубликовал в Twitter пользователь J_tsar - им, как полагают СМИ, является Джохар Царнаев.
Два взрыва с интервалом в 12 секунд прогремели в Бостоне 15 апреля на финише международного марафона. Погибли три человека: гражданка Китая и два американца, один из которых - восьмилетний ребенок. В ночь на 20 апреля в пригороде Бостона Уотертауне полиция задержала подозреваемого - 19-летнего Джохара Царнаева. По данным СМИ, Джохар Царнаев во время задержания получил пулевые ранения в шею и в ногу, он находится в больнице. Старший брат подозреваемого - Тамерлан Царнаев в пятницу скончался в больнице от ранений, полученных в перестрелке с полицией.

    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
    


 В мире США Судебный процесс над Джохаром Царнаевым 