05.02.2013 15:00Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Компьютер за 25 долларов поступил в продажу  Текст:   Антон Благовещенский  В странах Европы поступила в продажу модель сверхдешевого компьютера Raspberry Pi, говорится в сообщении, опубликованном на официальном сайте компании-разработчика.
Мини-компьютер модели А  состоит из системной платы, не превышающей своими размерами стандартный смарфон, оснащенной ARM-процессором с частотой 700 МГц, одним USB-портом и 256 мегабайтами памяти. Кроме того, в Raspberry Pi предусмотрен выход на наушники и разъем для подключения карт памяти, корпус у вычислительного устройства отсутствует. Также для компьютера разработан специальный Linux-дистрибутив Raspbian OS.
Напомним, что старшая модель мини-компьютера, получившая название B, попала на прилавки магазинов в феврале 2012 года. Эта модель стоимостью 35 долларов отличается от младшей наличием портов Ethernet и HDMI, дополнительного USB-разъема, а также увеличенным объемом оперативной памяти. По словам представителей благотворительного фонда, на разработку сверхдешевого и сверхмалого компьютера ушло около шести лет, при этом сборку конечного продукта для снижения его стоимости пришлось перенести из Великобритании в Китай.
С помощью Raspberry Pi начинающие пользователи смогут познать азы информационных технологий и программирования, говорят представители компании-разработчика. Digital Технологии  Гаджеты 