15.01.2013 09:51Рубрика: Общество  В Приморье примут на работу 24 тысячи иностранцев  Текст:   Анна Бондаренко  Как сообщили в департаменте по координации правоохранительной деятельности, исполнения административного законодательства и обеспечения деятельности мировых судей Приморского края, в 2013 году в регионе имеют право трудиться 23788 иностранных рабочих.
- Количество привлекаемых иностранцев в нынешнем году снизилось на 19 процентов по сравнению с 2012-м. В частности, количество мигрантов из КНР уменьшилось на 4440 человек, - отмечают в профильном ведомстве.
Всего в Приморском крае будут трудоустроены около 14,7 тысячи граждан Китая, 4,7 тысячи граждан КНДР, 1,7 тысячи граждан Узбекистана и 1,2 тысячи граждан Украины.
Почти десять тысяч иностранцев будут трудиться в строительстве, более шести тысяч - на обрабатывающих производствах. В аграрном секторе Приморского края планируется задействовать четыре тысячи мигрантов. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Иностранцы в России 