11.08.2013 11:06Рубрика: В мире  Первая индийская АПЛ готова к заключительным испытаниям  Текст:   Артем Санжиев (Дели)   В субботу на первой индийской атомной подводной лодке "Арихант" был успешно запущен ядерный реактор. Теперь она полностью готова к заключительным ходовым испытаниям в море, после завершения которых может войти в состав ВМС Индии.
"Я с нетерпением жду скорейшего ввода в строй АПЛ "Арихант", - отметил премьер-министр Индии Манмохан Сингх. - Сегодняшнее событие представляет гигантский шаг в развитии наших технологий".
Позитивный настрой лидера страны вполне понятен: Дели присоединился к пятерке стран (Китай, Франция, Россия, США, Великобритания), которые способны производить и эксплуатировать АПЛ. Кстати, индийцы "подали заявку" на вступление в этот неофициальный клуб в прошлом году, когда взяли в лизинг у России атомную подлодку "Чакра".
Несмотря на то, что до окончательного ввода в строй АПЛ еще два года, военные эксперты говорят о том, что Индия вплотную приблизилась к обладанию ядерной триадой. То есть теперь помимо запуска баллистических ракет с наземного и воздушного положения, она получит возможность осуществлять запуски с моря. Индийское минобороны планирует построить в общей сложности пять АПЛ проекта "Арихант".
Известно, что экипаж лодки будет составлять 100 человек. Она водоизмещение около 6000 тонн и способна развивать скорость под водой до 30 узлов. Размеры подводного корабля составляют 111 метров в длину, 11 в ширину и 15 в высоту. На вооружении у нее находится 12 баллистических ракет средней дальности К-15 "Сагарика", способных поражать цели на расстоянии 700 километров. В мире Юго-Восточная Азия Индия 