07.05.2013 00:43Рубрика: Экономика Протянут сети вместе  Государство намерено преодолеть цифровое неравенство с помощью бизнеса Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 17(895)Минкомсвязь предлагает использовать механизмы ГЧП и субсидирования операторов для реализации телекоммуникационных проектов на Дальнем Востоке и в Байкальском регионе. Как отметил глава ведомства Николай Никифоров, очень многие проекты на Дальнем Востоке и в Забайкалье, особенно куда оптико-волоконная связь не протянута, не представляют экономического интереса для операторов, поэтому они не хотят туда идти. "Мы должны применять механизмы умного субсидирования, и государство должно выступать заказчиком, заключая долгосрочные договора на три года, на пять лет, стимулируя спрос и создавая более выгодную ситуацию для инвестиций операторов, - сказал Никифоров. - Один из проектов, который очень важен с точки зрения борьбы с цифровым неравенством - прокладка оптико-волоконной линии связи на восток от Якутска в сторону Мирного протяженностью около 2 тысяч километров. Численность населения районов прохождения ВОЛС составляет около 300 тысяч человек". По мнению Никифорова, источниками финансирования мер по борьбе с цифровым неравенством должны стать средства Фонда универсальной услуги связи, это примерно 12 млрд рублей, которые пока идут исключительно на поддержку таксофонной связи. Второй источник - плата за радиочастотный спектр, объем взносов которой со стороны операторов составляет около 16 миллиардов рублей. "Мы считаем, что эти источники нужно сфокусировать, тем самым проблему цифрового неравенства можно устранить", - убежден министр.
"Задача развития ШПД в удаленных и труднодоступных регионах стоит уже не первый год и является социально значимой. Операторам, работающим в жестких рыночных условиях и представленных на биржах, такие инвестиции не выгодны - они никогда себя не окупят. Поэтому шаги минкомсвязи по созданию инструментов, позволяющих компенсировать операторам эти расходы, правильны и логичны", - отметил председатель Консультативного совета ГК "Техносерв" Сергей Корнеев.
Директор по связям с общественностью консультационного агентства "Телекомпас" Александр Ромашко убежден, что Дальний Восток давно требует к себе повышенного внимания, потому что с каждым годом его жители все больше ощущают свою оторванность от остальной страны: "У них все меньше возможностей ездить в другие регионы, в том числе в центральную и южную Россию. Очень дорогие билеты. Намного дешевле съездить в Японию, Корею, а в Китай так вообще за копейки. Здесь чувствуется и информационная оторванность от остальной страны - все-таки разница в несколько временных поясов. Прибавьте к этому и слабую телекоммуникационную обеспеченность региона. Поэтому предложение минкомсвязи об использовании государственно-частного партнерства в развитии телекоммуникационной инфраструктуры на Дальнем Востоке и Байкальском регионе выглядит своевременным и разумным".
Эксперты считают, что без поддержки государства рассчитывать на обеспечение полноценной связью отдаленных населенных пунктов не приходится. "Государство намерено предложить свое активное участие в такой сфере деятельности частного бизнеса, как связь и телекоммуникации, потому что этот бизнес на Дальнем Востоке пока не столь привлекателен с точки зрения прибыльности. Затраты больше, чем в центральной России, а отдача значительно ниже. Территория огромная, а плотность населения небольшая, - объяснил Александр Ромашко. - Думаю, что роли распределятся следующим образом: государство будет обеспечивать в определенном объеме финансирование проектов и создавать режим наибольшего благоприятствования для оперативного решения многочисленных нормативно-правовых вопросов и согласований. Это лицензионно-разрешительные процедуры, выделение участков под сооружения связи, многочисленные согласования с различными ведомствами, региональными и муниципальными властями. Бизнес, в свою очередь, опираясь на господдержку, должен обеспечить доступность полноценной связи для жителей регионов, и прежде всего для обитателей отдаленных населенных пунктов. Использование части средств Фонда универсальной услуги связи - это, по сути, целевое финансирование дальневосточного проекта. А деньги, которые поступают от операторов за использование радиочастотного спектра, тоже вполне логично направлять на развитие современных телекоммуникаций. Дальний Восток в этом нуждается в большой степени".
Затраты на Дальнем Востоке больше, чем в Центральной России, а отдача значительно ниже
Как будет действовать этот механизм - покажет практика. Но эксперты считают, что сама идея, заложенная в таком партнерстве, когда используются ресурсы государства и возможности частного бизнеса, несомненно, должна быть продуктивной. "Главное, чтобы фатальным для этого проекта не стал непомерный так называемый "административный налог", а бизнес не направил бы государственные инвестиции не туда, где они нужнее для ликвидации цифрового неравенства жителей отдаленных районов, а на те объекты, которые могли бы принести наибольшую выгоду. Банально, но для этого нужен строгий контроль над расходованием средств, сроками реализации проекта, качеством выполняемых работ", - добавил Александр Ромашко.
Между тем инвестиции в интернет-отрасль растут. Директор российского Центра технологий и инноваций PwC Антон Абашкин рассказал, что российский рынок венчурных инвестиций в интернет-проекты один из самых быстрорастущих, по объему он занимает 4-е место в Европе. "Увеличиваются инвестиции в инфраструктуру, инкубаторы. Все это позволяет развивать экосистему интернет-рынка в России. Среди тенденций инвестирования в IT можно выделить сокращение количества сделок с проектами на посевной стадии, рост инвестиций в проекты более поздних стадий, наибольший рост наблюдается на стадии расширения проекта", - отметил он. Экономика Отрасли Связь Правительство Минкомсвязи Роскомнадзор ДФО 