26.06.2013 09:37Рубрика: Экономика Америка подержит рынки  Торговую сессию вторника, 25 июня, российский рынок завершил в "зеленой зоне", индекс ММВБ прибавил 0,57%, РТС увеличился на 0,82%. В лидерах роста оказались КАМАЗ, Аптечная Сеть 36,6, Россети, Разгуляй, Ростелеком. Больше всего потеряли котировки акций Магнита, Новатэка, Э.ОН Россия и ОГК-5. Дарья Пичугина, аналитик "Инвесткафе"

Азиатские рынки начали день разнонаправленно. Nikkei падает на 0,44%, Shanghai Composite - в минусе на 0,43%, Hang Seng растет на 0,76%, KOSPI теряет 0,12%, S&P/ASX200 поднимается на 1,52%.
Что касается статистики, в АТР сегодня было опубликовано только значение индекса делового климата в Южной Корее за июль, который оказался ниже предыдущего и составил 76 пунктов. Оптимизма на некоторых площадках связан с хорошими данными, потупившими накануне из США, где был зафиксирован рост числа новых домов и цен на жилье, а также индекса потребительского доверия. Кроме того, ЦБ Китая дал понять, что поможет банкам страны справится с кризисом ликвидности.
Европейские площадки завершили торговую сессию вторника ростом. FTSE100 прибавил 1,21%, DAX закрылся в плюсе на 1,55%, CAC40 увеличился на 1,55%. Сегодняшний день в Европе будет небогат на статистику, в частности, выйдет значение индекса потребительского доверия GFK за июль. По прогнозам, он останется неизменным и составит 6,5 пункта. Также появятся окончательные данные по ВВП Франции за 1-й квартал 2013 года.
В США торги 25 июня закрылись на оптимистичной ноте: DJIA вырос на 0,69%, S&P - на 0,95%, NASDAQ - на 0,82%. Среди статданных сегодня стоит обратить внимание на финальное значение ВВП США за январь-март. Ожидается, что рост составит 2,4%. В 18:30 мск будут опубликована информация по запасам нефти от Министерства энергетики США. Согласно прогнозам, они должны сократится на 1,69 млн баррелей против роста на 0,313 млн баррелей неделей ранее.
На российском рынке мы ожидаем сегодня несколько ГОСА. Их проведут Разгуляй, ТГК-2, Квадра и Трансконтейнер. Основным вопросом будет, разумеется, распределение прибыли компаний.
Нефтяные котировки продолжают показывать негативную динамику. Brent теряет 0,2%, и торгуется на уровне $101,06.
Разнонаправленная динамика на азиатских площадках, а также снижение цен на нефть, негативно скажутся на открытии российских торгов, однако стоит заметить, что мы не успели отыграть хорошие новости, пришедшие из США. Соответственно, можно ожидать небольшого роста.
Пара доллар/рубль проведет торги среды на ММВБ в пределах значений 32,5-32,90 руб./USD, евро/рубль проторгуется в диапазоне 43,20-43,90 руб. Евро/доллар останется в границах диапазона 1,3020-1,3180. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 