08.11.2013 00:11Рубрика: В мире  Завершился первый день переговоров "шестерки" с Ираном  Первый день переговоров "шестерки" с Ираном по иранской ядерной программе завершился, передает "Интерфакс" со ссылкой на источник в иранской делегации. 
В четверг состоялось первое пленарное заседание, затем стороны продолжили переговоры в двусторонних форматах. Так, у иранских представителей были запланированы отдельные встречи с делегациями ЕС, России, Китая и США. "Первый день переговоров закончен, следующий день начнется с пленарного заседания", - сказали в делегации. 
Напомним, что очередной раунд переговоров "шестерки" международных посредников (пять постоянных членов СБ ООН и Германия) с Тегераном по иранской ядерной программе стартовал в четверг в Женеве. В мире Ближний Восток Иран Международные организации ООН Ядерная программа Ирана 