02.07.2013 21:37Рубрика: Спорт  В плей-офф первенства мира по волейболу Россия сыграет с США  Текст:   Александр Сергеев  Уверенно преодолели групповой этап соревнований в Мексике молодые отечественные спортсмены. Они не отдали конкурентам ни одного сета.
С одинаковым результатом 3-0 россияне победили Иран, Францию, Руанду, Финляндию. Теперь нашу команду в 1/8 финала ждут американцы.
В остальных парах плей-офф между собой сыграют: Польша - Турция, Аргентина - Мексика, Бразилия - Финляндия, Китай - Чили, Куба - Бельгия, Иран - Египет, Корея - Франция.
Лидером атак России является Виктор Полетаев. Диагональный казанского "Зенита" набрал в общей сложности 44 очка. Спорт Волейбол Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 