18.07.2013 00:21 Рубрика: Дороги  Из Минска в Москву и обратно  Репортер "СОЮЗа" проехал по дороге детства Текст:   Владимир Бибиков (bibikov@sb.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 27 (607)Путешествия по автотрассе, соединяющей две столицы, помню с детства: Орша, Смоленск, Вязьма... Этим летом, направляясь во время отпуска к родственникам, снова преодолел этот 700-километровый путь. Поехал на автобусе, чтобы, не отвлекаясь, побольше увидеть и пообщаться с попутчиками. Что же отложилось в голове и сердце? Главное впечатление - границу Беларуси и России наш автобус пересек, не снижая скорости. Так же, как это было некогда в годы юности. Ни одного милиционера или полицейского, таможенника, работника дорожного контроля не заметил ни с той, ни с другой стороны. Обычное, в общем-то дело, одно из свидетельств действенности Союзного государства наших стран. И лишь законсервированные служебные строения напомнили еще относительно недавние, пусть краткие, но смутные, прямо скажем, времена. Когда грузовикам, автобусам, легковушкам приходилось часами, а то и больше простаивать в очереди на довольно унизительный для жителей стран-соседей пограничный досмотр, сопровождаемый заполнением каких-то бумаг, уплатой пошлин. Было горько и досадно, что порой только подогревало страсти. Помню, однажды в порыве журналистского рвения попробовал на российском пункте пограничного контроля поспрашивать у водителей их мнение по поводу всего этого, поинтересоваться причинами очередей у служивых.
Не тут-то было! Сразу пригрозили вызвать наряд, составить административный протокол... Слава богу, все в прошлом!
Однако вернемся на трассу. Проехали десяток-другой километров в глубь российской территории, и сразу почувствовали, насколько оживилось движение транспорта. Благо, в отличие от прежних лет дорога стала намного шире, асфальт свежий и ровный, ни в чем не уступает белорусской части дороги. Да и как иначе! Направление Минск - Москва - главная экономическая артерия, связывающая наши страны. Вот наш автобус обогнал четверку беленьких, только что с конвейера, автомобильных шасси марки "МАЗ-МАN". А спустя несколько часов во встречном направлении промчалась небольшая колонна новеньких "КАМАЗов". В другом месте заметили парочку ярко-красных фур с броской надписью "МТЗ - ЕлАЗ" на борту. В таких из Минска в Елабугу доставляются машинокомплекты на мощнейшее белорусско-российское предприятие, снабжающее современными колесными тракторами "Белорус" пол-России. Ну а что везут в закрытых кузовах сотни других увиденных в тот день грузовиков, можно только догадываться...
Вполне цивилизованный вид приобрел и дорожный сервис. Множество небольших, ярко освещенных отелей за умеренную плату предлагают достаточно комфортабельный ночлег, возможность принять душ, перекусить. Постояльцы - в основном дальнобойщики, перевозящие грузы из Европы в Россию, а порой и далее. Подхожу к машине с белорусскими номерами, знакомлюсь. За рулем мощной "Скании" - наш земляк Николай, работает на маршруте не первый десяток лет.
- То, что на пути из Европы в Азию стало одной границей меньше, огромное дело! - убежден он. - Выигрываем на рейсе до суток. А это немалые деньги. Но чиновникам пора двигаться дальше. До сих пор приходится получать в российском минтрансе разрешения на доставку грузов из третьих стран. А число этих "дозволов" для иностранцев, к которым фактически отнесли белорусов, ограничено.
- А сталкивались ли с "рэкетом" со стороны ГИБДД?
- Соблюдайте правила и будьте спокойны, - отвечает Николай.
C таким напутствием вновь трогаемся в путь. Наш водитель четко придерживается совета умудренного опытом коллеги, и автобус ни разу не остановили даже для проверки документов. Комфортабельное путешествие располагает к общению. Кто мои попутчики, зачем едут в Москву? Двое молодых мужчин, обремененных лишь небольшими дорожными сумками, надеются найти приличную работу на стройке. Но многие другие не скрывали, что едут за товаром на крупные оптовые рынки. Кто-то покупает для себя, семьи. Кто-то для мелкого бизнеса. Это в основном женщины. Регина, разговорчивая дама средних лет, откровенничает:
- В Москву крупные оптовики привозят товар из Китая или Вьетнама, Турции, поэтому выгодно брать недорогую сезонную одежду и обувь, разные хозяйственные мелочи. Раньше за этим ездили в Украину, Польшу. Но многие переориентировались на Москву: и дешевле, и быстрее, и на границе стоять не надо, никаких таможенных формальностей. Правда, обидно бывает, когда о товаре, что получше, говорят: сшит в Беларуси. Жаль, что нашего производителя ставят в условия, когда продать продукцию он может только через посредника в Москве.
Челночным бизнесом занимается не так уж мало людей. Убедился в этом на обратном пути, когда у придорожного торгового центра припарковалось сразу с полдесятка автобусов из разных городов Беларуси. Хозяйка изотермического ларя голосисто зазывала:
- Горячие пирожки, беляши!
Cудя по откормившейся дворняге у ее ног, немудреный бизнес процветает. Я, однако, усомнившись в соответствии такого сервиса санитарным нормам, решил подождать до белорусской территории. Вот и первая, с иголочки АЗС с логотипом известного российского нефтяного концерна - еще один признак развивающейся белорусско-российской интеграции. Наш водитель специально тянул сюда чуть не до последней капли горючего. Поясняет: "Раньше цена на солярку в России была существенно ниже, там и заливали баки. Но с созданием Таможенного союза стоимость горючего практически уравнялась. Так что заправляемся на своей территории, чтобы не конвертировать деньги и избежать денежных потерь. Да и в качестве уверены".
Зато пассажиров ожидало разочарование: магазинчик на АЗС не работал. Так что ни мороженого, ни прохладительных напитков купить не удалось. Оказавшиеся тут же представители вышестоящей структуры пояснили: мол, оператор за всем не успевает. Оставалось надеяться, что со временем сервис наладится.
А еще через несколько часов на горизонте замаячил Минск. Неутомительное путешествие по знакомым с детства местам подошло к концу, обогатив новыми впечатлениями и эмоциями.