21.11.2013 09:45Рубрика: Экономика Морская охота  В Беринговом море завершается промысел мигрирующих моржей Текст:   Константин Лемешев Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6238)В Чукотском автономном округе подходит к концу сезонная добыча крупных морских животных: на территории уже установились зимние холода. При этом в восточной части округа ноябрьская погода еще позволяет зверобоям заниматься промыслом моржей. Пользуясь возможностью, морские охотники стараются полностью освоить годовую квоту на крупных ластоногих - 1400 особей. Запасенные впрок моржовые мясо и жир в зимний период пойдут на стол береговым сельчанам и тундровым оленеводам. Кроме этого, моржатина используется и для пропитания ездовых упряжек.
Ранее совместными усилиями морзверобойных общин округа в течение года успешно добыто около 120 серых китов. Это немногим меньше того, что выделила Международная китобойная комиссия для сохранения традиционного уклада жизни коренных малочисленных народов Чукотки. Оставшуюся квоту охотники держат, что называется, про запас.
Чтобы помочь жителям национальных сел, из окружного бюджета в 2013 году на развитие морзверобойного промысла целенаправленно было выделено более ста миллионов рублей. Это важно, так как социально значимая отрасль обеспечивает работой сотни сельчан, в основном трудоспособных мужчин. Основная часть финансовой помощи идет на заработную плату морским охотникам, правда, надо отметить, что она весьма скромная и в среднем составляет около 17 тысяч рублей в месяц.
Часть выделенных правительством ЧАО средств использовано и на материальное поощрение школьников из национальных сел. В основном это дети морзверобоев, которые и без того активно помогают своим отцам во время летних каникул.
- Преемственность поколений и воспитание в детях бережного отношения к традициям морского промысла, чем всегда жили их предки, очень важная задача, - утверждает Юрий Тототто, возглавляющий региональное некоммерческое партнерство "Союз морских зверобоев Чукотки". Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Чукотский АО 