16.05.2013 18:22Рубрика: В мире  Премьер-министр Японии встретится с Ким Чен Ыном  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Судя по последним событиям, несмотря на свою консервативную направленность, нынешнее правительство Японии решило попытаться разыграть собственную "северокорейскую карту", начав прощупывать почву для возобновления диалога с Пхеньяном. При этом премьер-министр Японии Абе не исключил возможности своей встречи с лидером КНДР Ким Чен Ыном.  Поводом для разговоров о новом развороте в политике официального Токио стала поездка в Пхеньян одного из ближайших соратников премьер-министра Абе советника при Секретариате правительства Японии Исао Личжимы. Политик провел встречи с представителями руководства КНДР, о чем сообщили не только японские, но и северокорейские СМИ. По мнению экспертов, это говорит о том, что Пхеньян как минимум не против того, чтобы попытаться найти почву для сближения.  В самом Токио отказываются сообщать цели поездки Личжимы. Так, премьер-министр Японии Синцзо Абе, выступая на заседании парламентского Комитета по бюджету, не стал отвечать на прямой вопрос депутатов "Зачем политик побывал в КНДР?". Абе лишь отделался общими словами, что общая цель его дипломатии  заключается в "улучшении отношений с КНДР в соответствии с Японо-северокорейской совместной декларацией и на условиях разрешения вопроса о похищенных гражданах, а также ракетной и ядерных проблем Пхеньяна".
Вместе с тем, этого стало достаточно, чтобы появились предположения на тот счет, что Исао Личжима съездил в Пхеньян именно в целях решения проблемы с гражданами Японии, которые в 1970-х гг. были похищены спецслужбами КНДР. Данный вопрос является одним из главных препятствий на пути улучшения отношений между Токио и Пхеньяном. С другой стороны, огромная его значимость для Японии позволяют предположить, что при появлении надежд на его решение Токио может начать нормализацию отношений с Пхеньяном без особой оглядки на США.
Кроме того, судя по последним заявлениям, Япония стала выражать обеспокоенность, что она оказалась исключенной из числа активных участников  решения северокорейской проблемы. Не последней причиной для этого стало резкое обострение двусторонних отношений Японии как с Китаем, так и Южной Кореей. Как следствие, пострадало взаимодействие и на северокорейском направлении. Это и подтолкнуло Страну восходящего солнца к более активным действиям в отношении КНДР.
Интересно, что свою принципиальную готовность пойти на радикальное улучшение отношений с Пхеньяном озвучил и глава правительства Японии Абе, который вообще-то известен как "ястреб" и сторонник жесткого подхода к Северной Корее. В беседе с парламентариями Синцзо Абе заявил, что он "может рассмотреть возможность о проведении личной встречи с лидером КНДР Ким Чен Ыном", если это поможет решению вопроса с похищенными гражданами. Правда премьер-министр тут же подчеркнул, что японо-северокорейский саммит не является самоцелью, а должен будет сопровождаться какими-то реальными достижениями, выгодными для Токио. В качестве примера подобного подхода была названа встреча в 2002 году между занимавшим тогда пост премьера Японии Коицзуми и лидером КНДР Ким Чен Иром. По итогам переговоров Пхеньян признал проблему похищенных японцев и освободит пятерых из них. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 