25.08.2013 13:25Рубрика: В мире К свержению готов?  Отважится ли Барак Обама повторить в Сирии ливийско-иракский сценарий Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 188(6164)Пентагон готов к повторению в Сирии "ливийского сценария" с примесями "иракского". Американские военные ждут лишь приказа от своего главнокомандующего Барака Обамы. Однако президент США вряд ли станет торопиться. Скорее всего, до 28 августа он сохранит молчание. Как неоднократно предсказывали российские дипломаты, стоило в Сирии появиться экспертам ООН по химоружию, ситуация тут же накалилась до предела. Ооновцы еще не успели посетить ни одного района предполагаемого использования химического оружия, а Пентагон уже подтягивает к сирийским берегам свою военную флотилию.
Обама давно объяснил миру, после каких событий он примет решение о ликвидации режима Башара Асада в обход ООН военным путем. Хозяин Белого дома описал четкий план действий: сначала президент Сирии переходит "красную линию", используя химоружие против мирного населения - потом следует приказ Пентагону. Иными словами, объяснил сирийским повстанцам, что они должны сделать, чтобы НАТО им пришло на помощь.
То, что революционеры, большая часть из которых, к слову, давно перешли под знамена "Аль-Каиды", мастера подставлять Асада, ни для кого не секрет. Было очевидно, что как только ооновские эксперты окажутся в Сирии, тут же "сирийские власти" начнут травить собственный народ разными ядами. Так и случилось. В пригороде Дамаска (где повстанцев сейчас куда больше, чем правительственных солдат, а значит организовать "подставу" легче легкого) начали гибнуть сотни людей.
МИД России четко дал понять, что прекрасно понимает, чьих это рук дело. "Появляется все больше новых свидетельств того, что это преступное действие носило явно провокационный характер. В Интернете, в частности, циркулируют сообщения о том, что материалы об инциденте с обвинениями правительственных войск были выставлены за несколько часов до так называемой атаки. Таким образом, речь идет о заранее спланированной акции", - заявил официальный представитель МИД России Александр Лукашевич.
Тем временем, представители международной организации "Врачи без границ" подтвердили гибель 1300 человек с признаками нейротоксикоза. И тут началось.
"Президент обратился в министерство обороны, чтобы мы подготовили варианты действий на все случаи. Мы это сделали. Мы готовы ко всем вариантам", - отрапортовал глава минобороны США Чак Хейгел. А вот готов ли Обама? Последние соцопросы показывают, что 60 процентов американцев против ударов по Сирии. А в Белом доме до сих пор к мнению избирателей регулярно прислушивались. И все же Обама уже не может переизбираться на президентский пост (идет его второй срок), а это значит, что в принципе он может рубануть с плеча.

Пентагон направил к берегам Сирии
боевые корабли, чтобы моменталь-
но выполнить приказ Обамы. Фото:REUTERS 
Мир помнит, как перед вторжением в Ирак американцы трясли в ООН некими пробирками с белым порошком, доказывая, что это образцы химоружия, найденные в Ираке. И тогда их поддержали, а режим Садама Хусейна пал. Правда, со временем Вашингтон все же признал, что никаких доказательств применения химического оружия иракской армией в действительности не было. Но нужный США результат к тому времени уже был получен.
Очевидно, что дважды войти в одну и ту же реку американцам не дадут. Поэтому они уже открыто сообщили, что на этот раз собираются действовать самостоятельно в рамках НАТО без "помощи" со стороны ООН. То есть не получится и повторение чисто "ливийского сценария", когда беспилотное пространство над Ливией натовцы использовали для свержения Муамара Каддафи опять же под прикрытием ооновской резолюции.
Тем не менее, Обама медлит. И явно не только потому, что сейчас США не в той кондиции, чтобы свободно тратить десятки миллиардов долларов на новую войну. Да, известно, что есть и такие эксперты, кто считают, что приказ "В бой!" в итоге не навредит, а поможет американской экономике выйти на новый виток роста. Однако, последние войны в Ираке, Ливии и Афганистане наглядно продемонстрировали, что военные расходы не латают старые дыры в бюджете США, а лишь создают все новые. И этого Обама не может не понимать.
Впрочем, есть и еще одна причина, по которой президент США, скорее всего, не торопится начинать лично свергать режим Башара Асада. Известно, что 28 августа в Гааге состоится очередной раунд переговоров между Москвой и Вашингтоном касательно созыва международной конференции по Сирии "Женева-2". Не исключено, что события последних дней не что иное, как тщательно подготовленная акция давления в первую очередь на Россию и Китай - государства, которые отказываются выполнять американский сценарий перекраивания ближневосточной карты. Белый дом явно дает понять Москве и Пекину - соглашайтесь на наши условия или…
О том, что именно этот вариант поведения Вашингтона ближе всего к  истине, говорит хотя бы тот шквал телефонных звонков, который обрушился  на главу МИД России Сергея Лаврова в последние дни. Только за один день  23 августа ему последовательно позвонили госсекретарь США, высокий  представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин  Эштон, а также главы МИД Великобритании, Италии и Франции. 24 августа к  ним еще присоединился глава МИД ФРГ Гидо Вестервелле. Все они говорили с  Лавровым о Сирии.
"Была высказана общая заинтересованность в проведении миссией  экспертов ООН, находящейся сейчас в стране, объективного расследования в  связи с поступающими сообщениями о возможном применении химоружия в  пригороде Дамаска, - поделились в МИД России подробностями разговора  Лаврова с Керри. - В этой связи министр подчеркнул, что сразу по  поступлении соответствующей информации российская сторона призвала  правительство Сирии сотрудничать с химэкспертами ООН". И официальный  Дамаск в очередной раз прислушался к мнению Москвы. В воскресенье с  экспертами ООН был согласован график посещения мест, где,  предположительно, применялось химоружие.
Между тем
"Обама неудержимо идет к войне в Сирии, как (экс-президент США  Джордж) Буш шел к войне в Ираке. Как и в Ираке, эта война не будет  легитимной, а Обама станет клоном Буша", - написал в своем "Твиттере"  Глава Комитета Госдумы по международным делам Алексей Пушков. А  заместитель начальника штаба вооруженных сил Ирана Масуд Джазаери  уверен: в случае военного вмешательства Вашингтона в Сирию власти США  столкнутся с "серьезными последствиями".
 В мире США Ситуация в Сирии РГ-Видео 