04.09.2013 00:32Рубрика: В мире По дороге в союз  Киргизия подготовила список преференций для вступления в ТС Текст:   Андрей Орешкин Российская газета - Экономика Кыргызстана № 196(6172)Принятие "дорожной карты" по вступлению Киргизии в Таможенный союз (ТС) неожиданно затянулось. В министерстве экономики КР уже в начале августа заявляли, что этот документ готов и, скорее всего, будет одобрен экспертами стран-участниц "большой тройки". Однако международная рабочая группа, занимающаяся вопросом присоединения Киргизии к союзу, на своем заседании в Москве не одобрила этот документ
Тогда киргизская сторона решила отказаться от своего варианта и взять за основу проект, предложенный Евразийской экономической комиссией (ЕЭК). Его предстоит доработать с учетом всех предыдущих замечаний и в сентябре представить на новое рассмотрение рабочей группы. Ожидается, что после принятия окончательного варианта "дорожной карты" документ будет направлен на рассмотрение руководства стран-членов ТС и Киргизии. После одобрить "дорожную карту" должны главы государств на очередном заседании Евразийского экономического сообщества в конце текущего года.
- Чтобы эксперты смогли проанализировать изменения и дополнения, решено продлить срок одобрения "дорожной карты", - рассказал заместитель министра экономики КР Олег Панкратов. - Но в сентябре она уже будет принята. Перенос даты одобрения - нормальный этап рабочего процесса.
Параллельно прорабатывается перечень товаров, к которым будет применен особый режим ввозных таможенных пошлин в процессе переходного периода вступления Киргизии в ТС. Это так называемые преференции, которые должны смягчить последствия присоединения к союзу для экономики страны. В настоящий момент минэкономики заявляет более 2,5 тысячи наименований, но не исключает, что список может быть существенно расширен - возможно, в несколько раз. По каждому из пунктов перечня официальный Бишкек намерен добиваться льгот сроком от пяти до десяти лет.
- Мы все товары свели в один документ и направили его в комиссию по ТС, - заявил Олег Панкратов. - Но с условием, что после того, как у нас будут результаты экономических исследований, мы в течение первого полугодия 2014 года доработаем этот список. Сказать сейчас, каким будет окончательный вариант, мы не можем. В него вошли товары, на которые в настоящее время в КР либо применяется ставка "беспошлинно", либо ставка ниже, чем в ТС, а также категория товаров, ввозимых с упрощенным таможенным оформлением.
Кроме того, в рамках интеграционной работы предлагалось создать на базе крупных киргизских рынков "Дордой", "Кара-Суу" и "Мадина" свободные экономические зоны с особым режимом таможенного регулирования в рамках ТС. Министерство экономики намерено вынести данное предложение на рассмотрение ЕЭК. Киргизские эксперты отмечают, что это смягчит удар по десяткам тысяч предпринимателей, работающих на этих торговых площадках.
Сегодня проект "дорожной карты" уже охватывает комплекс мероприятий в сфере санитарных, фитосанитарных и ветеринарных мер, таможенного законодательства и инфраструктуры, тарифного и нетарифного регулирования, а также специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер.
Минэкономики КР объявило, что на уровне рабочей группы по подготовке "дорожной карты" решается вопрос компенсаций Всемирной торговой организации за присоединение республики к ТС. По словам заместителя министра Олега Панкратова, речи о финансовых выплатах не идет. Он отметил, что компенсации выразятся в снижении таможенных ставок или улучшении таможенного администрирования по отдельным позициям взамен тех, которые необходимо будет повысить по условиям Таможенного союза. Чиновник заявил, что подобного рода компенсации ВТО широко применялись при создании Евросоюза и мировая практика в этом отношении достаточно богатая.
Между тем, в республике не утихают дебаты о том, выгодно ли Киргизии присоединение к "большой тройке". Регулярно проводятся круглые столы, семинары с экспертами разного уровня, в том числе международного. Местные экономисты нередко предрекают стране негативные политические и экономические последствия от вступления в альянс.
- Вступив в ТС, Киргизия фактически присоединяется к таможенной политике России, потому что 92 процента Единого таможенного тарифа - тариф РФ (средний таможенный тариф ТС - 10,6 процента, а у КР - 5,1 процента), - считает директор Фонда экономических исследований "Проект будущего" Аскар Бешимов. - Высокая пошлина призвана защищать российское производство. Но за последние 10 лет российская или казахская продукция перестала быть превалирующей в Киргизии, население уже привыкло к товарам из Китая. А их стоимость после вступления в ТС существенно возрастет, что неизбежно скажется на всех сферах жизни государства.
Однако зарубежные специалисты уверены, что вступление в Таможенный союз - шанс для КР создать стабильную экономику. В частности, такого мнения придерживается член российского Делового совета Шанхайской организации сотрудничества Денис Тюрин.
- Только вступление в союз обеспечит республике выход на огромный рынок, - полагает он. - Это свободное передвижение не только товаров, но и людей, финансов и рабочей силы. Присоединение к ТС будет способствовать дальнейшему успешному развитию страны. С точки зрения ШОС, экономическая интеграция в рамках Таможенного союза - это шаг к развитию экономической интеграции в рамках ШОС. Мы приветствуем создание региональных экономических объединений, в том числе ТС.
- Республика войдет в состав Таможенного союза России, Беларуси и Казахстана только в случае, если это окажется выгодно, - утверждает он. - В 2014 году все спорные вопросы будут решены. Сейчас рассматривается, какие выгоды и потери возможны для страны. Все доводы "за" и "против" будут озвучены в следующем году, - заявил премьер-министр КР Жанторо Сатыбалдиев. В мире экс-СССР Киргизия Международные организации Таможенный союз (ТС) Интеграция на постсоветском пространстве 