10.12.2013 11:54Рубрика: Общество Семь загадок и тайн племени майя   Текст:   Александр Корнев Дата 10 декабря 36 года до н. э. неразрывно связана с таинственной культурой индейцев майя. Этим днем датируется первая стела с датой календаря майя, открытая на раскопках в Мексике. Над разгадкой календаря ученые бьются до сих пор. Почему в нем всего 260 дней, отчего майя называли его "Следами Бога", и самое главное - правда ли, что он содержит точную дату конца света? Ответов на эти вопросы пока нет. Календарь стал лишь одним из многочисленных секретов майя, самые интересные из которых - в подборке "РГ". Рукотворные черепа
Индейцам майя приписывают авторство обнаруженных археологами удивительных черепов, выточенных из кварца, аметиста и хрусталя. Один из артефактов, известный, как "Череп судьбы" хранится в нью-йоркском музее. У черепа есть необычные оптические  свойства. Разместив под ним какой-либо источник света можно увидеть, как глазницы черепа начинают светиться. Если в место источника света под череп поставить небольшой предмет, то, всмотревшись в глазницы, можно различить этот предмет внутри самого черепа. Ученые пока не могу объяснить, каким образом индейцы с ювелирной точностью и оптическими сюрпризами вытачивали эти черепа. Кстати, германские нацисты верили, что тот, кто соберет 13 таких черепов, обретет власть над миром.
Сеноты
Одна из тайн майя хранится на дне колодцев. Особые провалы в земле, в которых протекала подземная вода, считались у индейцев священными. Там оставляли жертвоприношения, через колодцы майя держали связь с мистическим подземным миром. По другой версии, из этих провалов индейцы - известные любители астрономии - наблюдали за солнцем в зените. Столб солнечного света погружался при этом вертикально в воду. Примечательно, что сейчас туристы могут побывать в сенотах. Некоторые из них открыты для дайвинга. 
Кровопускание
Индейцы майя остались в легендах очень кровожадным народом. Известно, что они совершали человеческие жертвоприношения, вырывали жертвам сердца и даже, вроде как, не гнушались каннибализмом. И в этом есть еще одна индейская тайна. Поскольку современные ученые предполагают, что майя вовсе не были жестокими, а выпускали кровь людям в сакральных целях, выпуская и освобождая душу умершего. Другая версия, сакральная - кровопускание меняло работу мозга, появлялись галлюцинации, которые майя считали видениями свыше.
Игра на жизнь
Футбольные пристрастия индейцев майя известны. Однако ученые подозревают, что это было больше, чем спорт. По одной из версий, майя гоняли по полю обтянутый кожей человеческий череп, символизируя эпическую борьбу сил Света со злыми богами. Причем проигравшие всей командой приносились в жертву. Это и породило вторую версию, по которой у майя существовали своего рода гладиаторские бои. А на поле при этом выходили пленники индейцев. Проигравших связывали вместе и скатывали по многочисленным ступенькам храмов. До низа храма при этом уже мало что докатывалось.
Говорящие кресты
Еще одна тайна майя связана с христианством. В храмовых сооружениях индейцев в Паленке были обнаружены символы креста. По легенде, деревянные кресты говорили с майя и давали ценные указания. К примеру, воевать с бледнолицыми. Сейчас эти самые кресты находятся в мексиканском Китана Роо и по-прежнему являются объектом поклонения. Только пока ничего не говорят.
Индейские астронавты
В том же храме в Паленке была найдена крышка саркофага, давшая богатую пищу для исследований известного уфолога Эриха фон Дэникена. Дело в том, что на крышке майя изобразили человека (предположительно), сидящего в чем-то, похожем на космический корабль (предположительно). Сам уфолог считал, что это представитель исчезнувшей цивилизации атлантов в кабине летательного аппарата того времени. Дэникен даже разглядел на "пилоте" ремень безопасности. Некоторые предпочитают более прозаичное объяснение: на крышке саркофага жрец-правитель Пакаль на пути в Шибальба - преисподнюю.
Происхождение майя
Происхождение индейцев майя всегда оставалось головной болью антропологов. Когда были частично исследованы гробницы индейцев, выяснилось, что майя хоронили своих соплеменников в саркофагах, по принципу египтян. Богатые украшения, символические предметы и тщательно изготовленные посмертные маски позволили ученым предположить, что предками майя могли быть египтяне. Что в корне меняет версию о происхождении племени из Атлантиды. А значит, родственники индейцев где-то до сих пор живут. Общество История Конец света по календарю майя РГ-Дайджест 