19.05.2013 11:23Рубрика: В мире  Генсек ООН намерен организовать конференцию по Сирии в ближайшее время  Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун уверен, что конференция по урегулированию кризиса в Сирии состоится в ближайшее время, сообщает РИА Новости.
"Поскольку стороны просили меня созвать эту конференцию под эгидой ООН, я сейчас активно провожу консультации со всеми заинтересованными сторонами. Я уже говорил с представителями России, США, Великобритании, Франции, Китая и другими сторонами. Мы сейчас рассматриваем возможность проведения конференции в начале июня, но это остается предметом дальнейших консультаций. Однако я уверен, что мы проведем конференцию очень скоро", - заявил генсек Организации объединенных наций.
Пан Ги Мун также обратился к КНДР с призывом вернуться к шестисторонним переговорам по ядерной проблеме. Он также выразил надежду на то, что Россия использует свои контакты для активизации диалога с Северной Кореей и снижения напряженности на Корейском полуострове. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Ситуация в Сирии 