26.09.2013 00:44Рубрика: Экономика Тройка на большой дороге  Зачем Беларуси, России и Казахстану транспортно-логистическая компания Текст:   Владимир Яковлев (bibikov@sb.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 36(616)Из огромных расстояний можно извлечь огромную пользу. Пример Союзного государства - тому доказательство. Общие транспортные интересы охватывают территорию от Бреста до Курил, и в этих границах пролегает важнейший трансконтинентальный сухопутный путь с Дальнего Востока на Запад. В условиях глобализации мировой экономики обмен грузами между континентами огромен, и на этом можно неплохо заработать. Пока основной поток идет морским путем в обход Азии и занимает около трех недель. Однако если переключить его на железнодорожные магистрали Союзного государства, время доставки сократится минимум вдвое. Это привлечет новых грузоотправителей, понимающих, что сэкономленное время - это дополнительная прибыль. Белорусские и российские железнодорожники уже провели экспериментальный контейнерный состав от восточных границ Союзного государства до западных всего за неделю. А с созданием Таможенного союза с участием Казахстана открываются новые возможности для более эффективного использования общей транзитной железнодорожной магистрали.
Новым задачам будет служить создание объединенной транспортно-логистической компании трех стран. Например, если отправителю груза из Китая нужно доставить его в Западную Европу, то придется сначала заключить договор с экспедитором, а тому - с железнодорожными администрациями Казахстана, России и Беларуси. Когда появится объединенная транспортно-логистическая компания, то достаточно будет обратиться к ее представителю, все остальное он сделает сам, поскольку компания объединит в одном лице функции экспедитора и перевозчика, а также железных дорог трех союзных стран.
Соглашение о создании такого единого транспортного оператора подписано этим летом. Процесс идет в соответствии с графиком и не позже 31 декабря нынешнего года компания будет создана. Штаб-квартира будет располагаться в России, оговорен и имущественный принцип создания компании - взносы в уставный фонд будут сделаны как в денежной форме, так и в виде имущества - транспортно-логистических центров.
Создание такого координирующего центра международных перевозок принесет выгоду всем участникам транспортного интеграционного проекта. Это послужит еще одним подтверждением эффективности Таможенного союза, позволит увеличить и взаимный товарооборот трех его стран. Беларусь выступает за дальнейшую интеграцию экономик, поскольку уже извлекает из объединения весомую пользу. Хотя суммарный взаимный товарооборот в рамках Таможенного союза в нынешнем году несколько снизился по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, Беларусь смогла в первом полугодии прирастить свое участие в этой общей "корзине" на 5 процентов, отметил министр по торговле Евразийской экономической комиссии Андрей Слепнев. Дело в том, что в значительной мере белорусский экспорт представляет собой инновационную продукцию с высокой добавленной стоимостью, а также продовольствие.
Министр отметил также высокую динамику взаимных поставок товаров народного потребления: продуктов питания, одежды, обуви. А экспорт белорусских железнодорожных вагонов в другие страны Таможенного союза возрос в первом полугодии этого года в 2,1 раза, мяса - более чем на 17 процентов.
По оценкам менеджеров Белорусской железной дороги, благодаря союзной интеграции объем перевозок контейнеров возрастет к 2020 году в 4,5 раза. Это позволит увеличить выручку от использования инфраструктуры БЖР в 4,6 раза. Дополнительный вклад в ВВП страны возрастет вдвое. Увеличатся инвестиции в развитие терминальной инфраструктуры. Экономика ВЭД Международные организации Союзное государство России и Беларуси Интеграция на постсоветском пространстве 