03.06.2013 11:58Рубрика: Экономика  Экспорт российского газа за рубеж вырос более чем на 16 процентов  Текст:   Тарас Фомченков  В мае 2013 года экспорт российского газа за рубеж вырос на 16,2 процента. При этом рост поставок наблюдается уже достаточно долгое время и, по мнению экспертов, это говорит о том, что "революция сланцевого газа" закончилась. 
В апреле, например, по данным Центрального диспетчерского управления ТЭК экспорт "голубого топлива" в Старый Свет составил 9,407 миллиарда кубометров. А сама статистика экспорта изменилась в марте - в первый месяц весны он вырос сразу на 33,6 процента до уровня 12,463 миллиарда кубометров.
"Суточные экспортные объемы поставок газа в Европу в течение марта стабильно растут и находятся у пиковых значений", - отметили тогда в "Газпроме".
По мнению экспертов переломить тенденцию спада объемов экспорта удалось исключительно за счет нескольких причин. Во-первых, это погодные условия, которые предопределили увеличение спроса и во вторых - из-за роста спотовых цен на газ на европейском рынке. 
Также, считают некоторые, это может говорить об окончании "революции сланцевого газа", по крайней мере, в той ее части, которая касается Старого Света. 
Однако ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев не во всем согласен с этим утверждением. "Надо очень внимательно смотреть - что происходит по конкретным странам и потребителям. Нужно изучить - что происходит с импортом газа Европой из других источников", - уточнил он для "РГ". 
Тем более, отмечает эксперт, сланцевого газа в Европе не добывалось ни кубометра, так что сланцевая революция там и не начиналась в полной мере. "А если говорить о проектах то, насколько я помню, часть стран уже отказалась по экологическим причинам", - заметил он. Тем не менее, считает Танкаев, сланцевая революция все равно окажет влияние на мировую энергетику, но уже не с подачи Европы. Лидерами будут США, Китай и Латинская Америка.  Экономика Отрасли Нефть и газ 