28.10.2013 10:22Рубрика: Экономика Госструктурам запретят покупать иностранные авто   Текст:   Елена Домчева Российская газета - Неделя № 251(6227)Российским государственным структурам могут запретить покупать автотехнику, произведенную в других странах. Об этом говорится в проекте постановления правительства, которое разработал Минпромторг. В ближайшее время он должен пройти межведомственное согласование, после чего будет направлен в правительство. Вступить в силу документ должен с 1 января 2014 года.
Как удалось выяснить "Российской газете", речь идет о проекте постановления правительства "Об установлении дополнительных требований к участникам размещения заказов при размещении заказов на поставки автотранспортных средств для государственных и муниципальных нужд".
"Проект юридически обеспечивает допуск к конкурсам или аукционам только российскую и белорусскую технику", - говорится в пояснительной записке к документу, размещенному на сайте ведомства. Это легковые и грузовые автомобили, дорожные тягачи для полуприцепов, автобусы, троллейбусы, а также специальные автомобили.
По мнению авторов проекта, данная мера является средством защиты российских производителей автомобильной техники в условиях членства нашей страны во Всемирной торговой организации.
"Это мера прекрасно себя зарекомендовала во многих странах мира. Почти все ведущие экономики мира, имеющие собственное производство соответствующих товаров, прибегают к этому инструменту. Среди них можно назвать такие как США, Германия, Япония, Китай", - уверены в Минпромторге.
Предложенный механизм обеспечивает сохранение внутренней конкуренции среди всего множества российских компаний. Сегодня такие компании как Renault, Volkswagen, Kia, Mercedes, Volvo, Toyota  и многие другие имеют свои производства в Российской Федерации.
"При этом необходимо подчеркнуть, что существуют не только экономические причины для такой меры, но и определенные обязательства государства перед теми производителями, которые поверили в российский рынок и пошли по пути строительства на территории Российской Федерации своих предприятий с постоянным повышением уровня локализации производства. А потому государство обязано защитить их инвестиции, в том числе посредством их допуска к участию в государственных и муниципальных закупках", - сказано в пояснительной записке.
С другой стороны, государство обязано содействовать развитию отечественной промышленности, что должно стимулировать отечественных производителей зарубежных брендов к большей локализации, уверены авторы документа.
Между тем
Стоит отметить, что ведомство доработало свой проект. Сначала предполагалось, что запрет на покупку иностранной автотехники будет распространяться на легковые, грузовые и специальные автомобили, автобусы и троллейбусы, дорожные тягачи для полуприцепов.
Но после совещания с представителями ФАС, Минэкономразвития и производителями техники список дополнен кранами, трубоукладчиками, разгрузчиками и погрузчиками строительными, самоходными машинами и оборудованием, автомобильными прицепами и полуприцепами, а также трамвайными вагонами, заявил газете Ведомости замминистра промышленности и торговли Виктор Евтухов.
Он надеется, что мера будет стимулировать зарубежные автоконцерны расширять производство в России. Экономика Транспорт Правительство Минпромторг 