08.10.2013 00:40Рубрика: Русское оружие Оборонка поддержит "гражданку" - Дискуссия  Россию ждет новая индустриализация Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 225(6201)В Центре международной торговли вчера прошло очередное заседание "Меркурий-клуба". Обсуждали проблемы взаимодействия оборонно-промышленного комплекса и гражданской промышленности. После выступления президента "Меркурий-клуба", академика РАН Евгения Примакова развернулась дискуссия. Академик, главный ученый секретарь Президиума РАН Игорь Соколов настаивал на том, что необходимо обеспечить единство стандартов в научно-исследовательских и опытно-конструкторских работах гражданского и оборонного комплекса, которые, к сожалению, сегодня утеряны. По его словам, проникновение гражданской науки в военные разработки и наоборот сегодня "рассогласованно". Чтобы переломить ситуацию и иметь мощный научный задел, планы научных исследований РАН надо формировать в тесной увязке с планами научно-технических советов Военно-промышленной комиссии при правительстве, научного совета по безопасности при президенте РФ, соответствующих отраслей.
Евгений Примаков: Гонку вооружений в мире заменила гонка военных технологий
И тут выяснилось, что эти намерения по созданию встречного движения и сближения позиций "гражданских" и "военных" научных умов уже в ближайшие дни обсудят на совместном совещании в РАН ведущие специалисты и генеральные конструкторы. Об этом сообщил председатель научно-технического совета ВПК при правительстве РФ Юрий Михайлов. "Заседание под руководством вице-премьера Дмитрия Рогозина состоится послезавтра, 10 октября", - сказал Михайлов.
Для координации общей проблематики научных исследований и изобретений в ОПК и гражданской промышленности Михайлов предложил подумать о том, как совместить два отдельных реестра, которые сегодня ведут два разных ведомства. "Для изобретений гражданской направленности существует Росреестр. Для военных разработок - министерство обороны", - заметил он. Во времена СССР этим занимался Госкомитет науки и техники. Но насколько сегодня нужно воссоздавать аналогичный институт - вопрос, заметил он. Несомненно одно - России нужны новые формы ведения научных исследований в промышленности и оборонном комплексе. "Использование военных технологий в гражданской сфере и наоборот требует того, чтобы ученые сели рядом", - сказал Михайлов.
Председатель Комитета Госдумы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Игорь Руденский заострил дискуссию на технологическом суверенитете России, который создается в течение 15-20 лет. По его словам, сегодня таким суверенитетом обладают только США, Германия, частично Япония и к нему стремится Китай. При этом каждая страна ведет продуманную промышленную политику. В России, констатировал Руденский, практически все отрасли промышленности сегодня зависят от иностранных поставок. "На тысячу произведенных станков приходится 8 тысяч ввезенных", - сказал он. При этом российская промышленность превращается либо в "дистрибьютора" станков, либо иностранные компании используют наши заводы для выпуска энергоемких деталей.
Руденский сообщил, что комитет подготовил закон о промышленной политике, аналогичный закон разрабатывается в минпромторге. "Национальная программа новой индустриализации скоро появится. И надо без промедления переходить к активной промышленной политике", - призвал он. А она предполагает участие лучших умов оборонных предприятий в развитии малой авиации, Северного морского пути, газо- и нефтедобывающей промышленности, химии. Обязательно и участие малых и средних производственных и инновационных компаний.
У России есть шанс ускориться в ОПК за счет компетентной работы с интеллектуальной собственностью. С этим тезисом на дискуссию пришел зампредседателя комитета ТПП по интеллектуальной собственности Борис Леонтьев. Создать в повсеместной практике обязательное авторское сопровождение всех сложных наукоемких изделий в процессе их разработки, эксплуатации, ремонта. Сейчас оно почти отсутствует, что создает риск аварий и катастроф. Кроме того, на высокоэффективные военные изделия, продаваемые за рубежом, должна распространяться лицензионная стратегия ОПК. "Этого механизма пока не создано. Но от наличия такой стратегии страна может получить уникальные выгоды, начиная с организации многомиллиардных денежных потоков в бюджет до притока высококвалифицированных зарубежных специалистов как в ОПК, так и в экономику", - говорит Леонтьев . Русское оружие Вооружение России Экономика Бизнес "Меркурий-клуб" 