30.08.2013 16:40Рубрика: Культура Лучшие премьеры нового телесезона   Текст:   Оксана Нараленкова Владимир Машков в "Пепле" на "России" и в "Распутине" на Первом. "Шерлок" Бенедикт Камбербэтч на Первом и "Шерлок Холмс" Игорь Петренко на "России". "Хит" и "Битва хоров". Елена Яковлева в роли Ванги и Дмитрий Губерниев в новой интеллектуально-спортивной игре. Станет ли "Остров" заменой "Последнему герою"? Что интересного телеканалы приготовили нам к осени, в чем вкусы законодателей телемоды сходятся, и какие оригинальные телефильмы и программы нас ждут в ближайшем времени? "РГ" предлагает обзор новинок сезона осень-зима 2013-2014.
Музыкальная и танцевальная тематика в новом сезоне крайне популярна. На "России" к уже стартовавшему конкурсу поющих родственников "Наш выход" прибавится конкурс среди авторов песен - "Хит". Это всероссийский конкурс популярной песни. Музыкальный продюсер Виктор Дробыш лично отберет 30 песен, которые могут претендовать на звание хита. Композиторы встретятся один на один с эстрадными исполнителями, чтобы продемонстрировать свое творение. Дальнейшая судьба песен зависит от телезрителей. С помощью скачивания, смс-голосования и телефонных звонков публика выберет композицию, которая и поборется за звание супер-хита. В проекте участвуют Валерия, Ани Лорак, Николай Басков, Лев Лещенко, Нюша и другие.
В конце октября на "России" покажут новую версию шоу "Битва хоров", которое разрастется за пределы Москвы и области и начнет рекрутировать таланты со всей России. Наставники проекта: Виктор Дробыш (который, как кажется, на канале контролирует все музыкально-песенные начинания), Дмитрий Маликов, Олег Газманов, Слава, Анна Вески, Анна Семенович, Максим Леонидов. Ведущие: Валерий Меладзе, Наталья Стефаненко, Потап.
Также в числе ожидаемых премьер - новый сезон "Танцев со звездами" с ведущими Дашей Спиридоновой и Максимом Галкиным и шоу "Живой звук" с Николаем Фоменко, в котором звезды будут петь караоке. Кроме того анонсирована интеллектуально-спортивная игра "Клетка" с ведущим Дмитрием Губерниевым. По правилам, пока один участник отвечает на интеллектуальные вопросы, его напарник занимается спортивной составляющей. То есть забегает в клетку и пытается утащить призы: все, что попадется под руку от микроволновки до автомобиля. Мышцы, скорость и ловкость ему явно пригодятся.

Кадр из фильма "Пепел". Фото:Пресс-служба телеканала "Россия"
Этой осенью "Россия" покажет и ряд бестселлеров. Уже готовы к трансляции новые сезоны популярных сериалов канала: "Сваты", "Земский доктор", "Тайны следствия", "Склифосовский". Но главная ставка делается не премьеру сериала "Пепел". В "Пепле" есть как минимум три фигуры, привлекающие интерес. Это исполнители главных ролей Владимир Машков и Евгений Миронов, герои которых по сюжету меняются местами, и режиссер - Вадим Перельман. Он - американец, родом из Советского Союза, автор фильма "Дом из песка и тумана", получившего 3 номинации на "Оскар". Кроме того в съемках задействованы Чулпан Хаматова, Петр Мамонов, Андрей Смоляков, Ирина Розанова и другие прекрасные артисты. Да и сюжет интригует - вор-медвежатник и капитан Красной армии меняются местами и проживают 10 лет в чужой шкуре: с 1938 по 1948 год. То есть перед глазами зрителей проходит и Великая отечественная.

Кадр из фильма "Женщины на грани". Фото:Пресс-служба телеканала "Россия"
Кроме того, на канале приготовили сюрприз в виде сериала "Женщины на грани". Это адаптация успешной аргентинской телесаги Mujeres Asesinas ("Женщины-убийцы"). Главный герой - психоаналитик (Александр Бухаров), который в каждой серии занимается судьбой новой женщины, по каким-то причинам совершившей убийство.

Кадр из фильма "Шерлок Холмс". Фото:Пресс-служба телеканала "Россия"
Ну и конечно на "России" нас ждет новый "Шерлок Холмс" с Игорем Петренко в роли Холмса и Андреем Паниным за Ватсона. В режиссерском кресле - Андрей Кавун, автор "Кандагара" и "Охоты на пиранью".
На Первом канале придерживаются мнения, что загодя о новинках рассказывать не стоит, нужно попридержать интригу. Однако ясно, что самая ожидаемая премьера на Первом - это третий сезон телефильма "Шерлок" с Бенедиктом Камбербэтчем и Мартином Фрименом в главных ролях. Как известно, в третьем сезоне 3 серии: "Пустой гроб", "Знак трех" и "Его последний обет". Точная дата релиза не сообщается. На последнем кинорынке Comic-Con, где, кстати, "Шерлок" был единственным мини-сериалом среди большого кино, было заявлено, что премьера состоится в начале 2014 года. 31 октября по слухам будет премьера в Великобритании первого эпизода третьего сезона "Пустой гроб", что ВВС пока не подтверждает. Кроме того, из-за невероятной популярности сериала и высоких зрительских ожиданий новые эпизоды будут транслировать одновременно в Великобритании и США. Ну и Первый канал подхватит инициативу.

Из отечественных сериалов зрителей ждут не менее знаковые премьеры, чем у "России" и, что показательно, практически с теми же актерами. Так, Первый готовит к показу "Распутина" с Владимиром Машковым. Режиссер Андрей Малюков, сценарий Эдуарда Володарского. Опять же, Распутина-Машкова можно будет сравнить с Распутиным-Жераром Депардье в фильме той же ВГТРК, где Машков, кстати, играет Николая Второго.

Кадр из фильма "Куприн". Фото:Пресс-служба Первого канала
Впереди у зрителей Первого канала и встреча с телефильмом "Куприн" по повестям Александра Куприна, и "Гетеры майора Соколова" - последняя роль Андрея Панина. Действие этого фильма разворачивается в 1938 году, накануне русско-финской войны. Ну а "гетеры" - это разведчицы, которых готовят к активной деятельности в тылу врага. Режиссер - Бахтияр Худойназаров, главные роли, помимо Панина, исполнили Сергей Гармаш, Игорь Петренко, Филипп Янковский.
Еще один хит нового сезона от Первого канала - 12-серийный телефильм "Вангелия" с Еленой Яковлевой в роли провидицы Ванги. В сериале будет показана вся жизнь Ванги с детства до смерти, словно увиденная глазами журналистки, которая берет у нее интервью и, как выясняется позже, тоже является частью общего замысла провидицы.
Также на канале заявлены новые сезоны "Форс-Мажоров" и "Гримм".

Фото со съемок фильма "Ясмин". Фото:Пресс-служба Первого канала
Ну, а в качестве долгоиграющей саги для домохозяек Первый затеял проект "Ясмин", стартующий уже со 2 сентября в 16.10. В центре сюжета три русские девушки разного возраста, разного происхождения и социального статуса, которые приезжают в Стамбул. Лена (Катерина Крупенина) строит карьеру в отельном бизнесе, Маша (Наталья Дворецкая) сбегает от запутанных отношений с мужем сестры, Ксюша (Радченко Екатерина) едет к мужчине, в которого влюбилась на отдыхе. Все три героини вливаются в жизнь стамбульского района, прообразом которого стал Султанахмет. В качестве обнадеживающего сигнала, указывающего на то, что проблемы в фильме будут актуальными, а сюжеты близкими к жизни, два профессионала, уже работавших над "Кратким курсом счастливой жизни": продюсер Денис Евстигнеев и сценарист Анна Козлова. Действие развивается в двух городах: Москве и Стамбуле. Последний выстроили в павильоне "Мосфильма".
 
На НТВ раскрывать все свои карты, как и на Первом, не торопятся. С 6 сентября в 20.30 по выходным начинается шоу "Хочу в ВИА Гру", которое на канале позиционируют, как поиск народных талантов. По сути, Константин Меладзе набирает при помощи телекастинга новый состав для группы, о смерти которой он торжественно объявил буквально за несколько дней до начала кастингов. К отбору были допущены все желающие девушки. Оценивают их Меладзе и его помощники: актер Игорь Верник и экс-участницы "ВИА Гры" Альбина Джанабаева, Алена Винницкая, Анна Седокова, Надежда Мейхер, Меседа Багаудинова и Санта Димопулос. После кастингов шесть бывших участниц группы станут наставницами для претенденток в "ВИА Гру". У каждой из экс-солисток будет по три девушки для тренировок. Шоу одновременно стартует на телеканалах России, Украины, Беларуси и Казахстана.
Из главных интриг на НТВ - выход в эфир реалити "Остров", сформированного по мотивам "Последнего героя" - одного из главных хитов на телевидении с начала 2000-х годов. Участников шоу забросят на необитаемый остров, где в течение 40 дней они будут выживать, а заодно и бороться за сундук, набитый деньгами. Съемки начались в конце июля на Филиппинах. Ведущими шоу могут стать Глеб Пьяных и Инна Жиркова (экс-миссис Россия-2012).
Интересен и опыт НТВ а-ля "Программа Максимум". С 6 сентября в 23.45 на канале начинают показ программы "Егор 360". Журналист Егор Колыванов и его коллеги покажут события недели в предельно эмоциональном и субъективном ракурсе, в стиле так называемой гонзо-журналистики, популярной в видеоблогах. Все, что попадает в объектив его камеры, Егор фиксирует без купюр, с саркастичными комментариями и провокационными выходками.
ТВ Центр продолжает зарабатывать очки на аналитических детективах. Зрителей ждут новые сезоны "Инспектора Монка", "Пуаро", "Мисс Марпл", "Инспектора Льюиса". В числе импортных новинок - детектив "Отец Браун", снятый по рассказам Гилберта Кита Честертона, который с успехом стартовал в 2013 году в Великобритании. Скромный католический священник в исполнении Марка Уильямса (Артур Уизли из фильмов о Гарри Поттере) анализирует не хуже Пуаро и разбирается в страстях британской провинции почти как Льюис.
Еще одна премьера - исторический сериал "Эффект Богарне", где действие разворачивается сразу в нескольких временных отрезках - в наши дни, во время Бородинской битвы, и в 30-е годы, а всех героев картины связывает иконка Богарне. В телефильме снимались Александр Лазарев-младший, Анна Снаткина, Светлана Антонова, Ольга Красько, Кирилл Козаков, Анна Банщикова и другие.
По выходным на канале - премьерные 4-х серийные фильмы по романам Татьяны Устиновой: "Сразу после сотворения мира" (2013) и "На одном дыхании" (2014).
Главная премьера осени телеканала "Россия - Культура"- продолжение конкурса молодых исполнителей "Большая опера". В состав жюри войдут Елена Образцова и Тамара Синявская, художественный руководитель Молодежной оперной программы Большого театра России Дмитрий Вдовин, а также Мария Гулегина.
Среди премьер нового сезона - программа "Правила жизни", авторские программы Анатолия Смелянского "Силуэты" и Михаила Левитина "Под небом театра", а также документальный цикл "Ищу учителя" о необычных методиках преподавания.
Продолжится линейка документальных сериалов "Запечатленное время", "Рассекреченная история", "Архетип, невроз, либидо". Также подготовлен к показу новый "Монолог в 4-х частях". На этот раз на экране - Павел Лунгин. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы РГ-Дайджест Кино и ТВ с Оксаной Нараленковой Гид-парк 