05.11.2013 00:52Рубрика: Общество Всегда помнить  Владимир Путин получил премию за сохранение державной России Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 248(6224)В День народного единства глава государства возложил цветы к памятнику  Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому на Красной площади вместе с  Патриархом всея Руси Кириллом и главами других конфессий. В этот же день  президент провел в Кремле торжественный прием, где вручил иностранным  гражданам госнаграды за большой вклад в укрепление дружбы и  сотрудничества с Россией. 

После возложения цветов на Красной площади Владимир Путин вместе с  Патриархом, руководителем кремлевской администрации Сергеем Ивановым и  министром культуры Владимиром Мединским посетил интерактивную выставку  "Православная Русь. Романовы" в центральном выставочном зале "Манеж".  Экспозиция посвящена 400-летию династии российских монархов. Главная  идея - благодарность династии Романовых и их сподвижникам за вклад в  укрепление российской государственности.
Президент и Патриарх возложили цветы к памятнику Минину и ПожарскомуПатриарх Кирилл освятил стелу в честь династии Романовых у стен Кремля
Перед тем как покинуть выставку, Путин расписался в книге почетных  гостей: "С уважением и благодарностью за труды на благо Отчизны".
Смутное время - это трудная трагическая страница в российской истории и вечное назидание потомкам
Президент также получил премию Всемирного русского народного собора за  сохранение державной России. Диплом и знак премии ему вручил  Предстоятель РПЦ. Знак - макет памятника 1000-летия Руси, который был  установлен в Великом Новгороде в 1862 году. "Одной из тем, которая  близка сердцу соборян, является тема державности нашей страны. Под  державностью подразумевается мощное сильное государство, которое само  уважает себя и которое уважают все остальные, - сказал Патриарх. - Мы  знаем, что вы как никто другой в конце XX века внесли свой вклад в то,  чтобы Россия стала державным государством, чтобы она вернула свои  позиции". Борьба за достойное место России среди других держав  продолжается и сейчас, считает он. Президент поблагодарил Патриарха за  поддержку проведения ежегодных выставок "Русь Православная" и РПЦ за  содействие развитию страны.
День народного единства не ограничился только этими мероприятиями.  Президент провел в Кремле торжественный прием, где вручил иностранным  гражданам госнаграды за большой вклад в укрепление дружбы и  сотрудничества с Россией, развитие научных и культурных связей, а также  выступил с речью. "Смутное время - это трудная трагическая страница в  российской истории и вечное назидание потомкам, - сказал он. - Летопись  этих событий надо не только знать, главное, надо помнить, у какой  опасной гибельной черты стояла тогда наша страна. Осознавать, к какой  бездне разрушений может привести пренебрежение национальными интересами,  забвение моральных основ и своей самобытности".
"Мы отдаем дань глубокого уважения тем, кто спас тогда Россию, кто  болел за нее душой, был предан Отчизне и взял на себя ответственность за  ее судьбу. Духовным лидерам и государственным деятелям, людям разных  сословий, национальностей и вероисповеданий", - произнес Путин и  подчеркнул, что "безвластию и смуте наш народ противопоставил свое  единство, высочайшее понимание гражданства и патриотического долга".
"Чувства сплоченности, солидарности стали для российского государства  надежной опорой. Такое нерасторжимое народное единство не раз помогало  России защитить свою свободу и национальную независимость, преодолевать  лихолетие, добиваться триумфов", - напомнил глава государства. И сегодня  консолидация общества ради достижения цели развития - главный фактор  для успешного движения вперед, полагает он.
Огромную объединяющую роль в тысячелетней истории России всегда играл  русский народ и русский язык. Именно русский язык был главным  выразителем и носителем народного единства, скреплял "большой русский  мир, который простирается далеко за пределы России", - сказал президент.  Этот мир "никогда не строился по принципу национальной, этнической  исключительности, он всегда был открыт для тех, кто чувствует себя  частью России и считает Россию своей родиной", - заключил он.
Орден Дружбы получили председатель Русской общины Республики Молдова  Людмила Лащенова и директор школы из Черногории Марияна Папич. Медалью  Пушкина награждены литературовед Алиция Володзько-Буткевич из Польши,  преподаватель Наталья Каюн из Абхазии и ректор университета Юйхуа Сунь  из Китая. Общество Ежедневник Праздники Общество История Власть Работа власти Внутренняя политика Власть Работа власти Госнаграды Президент Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Празднование Дня народного единства РГ-Видео 