15.05.2013 07:30Рубрика: ВластьПроект: Интернет Россия и США встали на защиту киберпространства   Текст:   Эдуард Гущин США и Россия продолжают расширять двустороннее сотрудничество. В частности, в ближайшее время будет окончательно подготовлено к подписанию двустороннее соглашение по обеспечению безопасности и предотвращению инцидентов в киберпространстве. "В ближайшие несколько месяцев об этом будет окончательно объявлено", - сообщил специальный помощник президента США и координатор Белого дома по вопросам кибербезопасности Майкл Дэниел. Так политик отметил, что "возможности для диалога" на эту тему с Россией, а также Китаем постепенно улучшаются. "Одна из наших главных задач в данной области заключается в расширении международного сотрудничества", - подчеркнул Дэниел.
Он рассказал, что обсуждал эти вопросы с российскими официальными лицами во время недавней поездки в Москву вместе с коллегой из Госдепартамента Кристофером Пэйнтером. Затрагивал эту тему в ходе своего визита в российскую столицу в середине апреля и помощник президента США по национальной безопасности Томас Донилон.
Дэниел не уточнил, когда может быть подписано соглашение между РФ и США по обеспечению безопасности и предотвращению инцидентов в киберпространстве, работа над которым продолжается уже больше года.
По мнению специалистов, подписание документа может уже произойти в июне, в ходе саммита "восьмерки" в Северной Ирландии, где запланирована встреча президентов России и США - Владимир Путин и Барак Обама.
Однако стоит отметить, что американские официальные лица еще в прошлом году сообщали, что Москва и Вашингтон планируют подписать соглашение об обеспечении безопасности и предотвращении инцидентов в киберпространстве и уже согласовали ключевые положения документа.
По их словам, основная цель такой договоренности заключается в том, чтобы не допустить конфликта между двумя странами в случае каких-либо сбоев в работе компьютерных сетей государственных и правительственных ведомств.
Напомним, что активное сотрудничество между Москвой и Вашингтоном по этим вопросам началось в 2011 году под эгидой Советов безопасности двух стран. В июле того года в американской столице состоялось заседание двусторонней рабочей группы, по итогам которого было распространено совместное заявление. Власть Работа власти Внешняя политика Digital Интернет  Россия и США 