05.04.2013 00:52Рубрика: Власть Накоротке с Европой  Владимир Путин встретится с Ангелой Меркель в Ганновере Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 74(6050)В воскресенье президент России отправляется в двухдневный визит на Запад - в Германию и Нидерланды. В Ганновере он откроет промышленную ярмарку и проведет переговоры с канцлером Ангелой Меркель. В Амстердаме основной темой повестки станут экономические отношения - Нидерланды уже приобрели статус самого крупного европейского торгового партнера России - и визовый вопрос. На этой неделе Владимир Путин уже обсудил ряд аспектов, связанных с подготовкой визита в ФРГ, по телефону с Ангелой Меркель. "Главная цель - участие совместно с канцлером в открытии ежегодной Ганноверской промышленной ярмарки", - рассказал помощник президента РФ Юрий Ушаков. Это крупнейшая мировая выставка индустриальных инноваций.
В этом году Россия участвует в ярмарке в качестве главной страны-партнера, это одно из ключевых мероприятий программы "перекрестных годов" (2012-2013). В российской экспозиции свыше 160 компаний и предприятий, в том числе "Газпром", "Роснефть", "РЖД", "Роснано", "Ростехнологии", "Сколково", "Уралвагонзавод" и др. Будут представлены и промышленные центры - Москва, Санкт-Петербург, Московская, Ленинградская, Калужская, Свердловская, Новосибирская, Нижегородская, Томская области и Татарстан.
После открытия ярмарки лидеры обсудят интересующие вопросы на рабочем обеде в узком составе, затем проведут подробные переговоры по всем актуальным международным и двусторонним темам.
Визит продолжится в понедельник, 8 апреля - российский президент возложит венок к мемориалу советским узникам концлагерей, после чего отправится открывать российскую экспозицию на выставке и осмотрит стенды. Затем лидеры сделают заявления для прессы.
В делегации много министров. За выставку отвечают глава минпромторга Денис Мантуров и министр экономического развития Андрей Белоусов. Они встретят Владимира Путина на входе и будут сопровождать его по ярмарке. Конечно же, соберутся и бизнесмены, а также губернаторы - будут представлены региональные стенды. Маршрут передвижения президента по ярмарке до сих пор дорабатывается, заметил помощник главы государства.
На двусторонних консультациях в ноябре было подтверждено, что Путин приедет в Ганновер, а Меркель примет участие в экономическом форуме в Санкт-Петербурге, напомнил Ушаков. По его словам, у лидеров также будут возможности для контактов в ходе саммитов G8 и G20 в Северной Ирландии и России.
"Германия наш третий партнер после Китая и Нидерландов", - подчеркнул Ушаков. Товарооборот России и ФРГ - 73,9 миллиарда долларов, в 2012 году он вырос на 2,9 процента. Цель - выйти на 100 миллиардов. Совокупный объем накопленных германских инвестиций - около 25 миллиардов долларов. Россия - на 10-м месте среди основных торговых партнеров ФРГ, поставляет газ, нефть, цветные металлы и удобрения.
Накануне пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков подтвердил "Интерфаксу", что Путин готов обсудить с Меркель любые интересующие ее вопросы, включая проверки российских офисов германских НКО. О том, что на переговорах будет затронута эта тема, ранее говорил представитель правительства ФРГ Георг Шрайтер.
"Нам известно об этом намерении. Путин, безусловно, будет готов дать разъяснения по всем вопросам, интересующим канцлера Германии", - уточнил Песков, добавив, что российский президент "так делает всегда на встречах с германской коллегой".
"Не знаю, насколько жесткий будет обмен мнениями, - отметил Ушаков. - Тема НКО будет поднята канцлером, и наш президент соответствующим образом ответит". Наверняка обсудят Сирию, не обойдут стороной и кипрский кризис, добавил он.
В понедельник Путин вылетит из Ганновера в Нидерланды. Там состоится официальное открытие "перекрестных годов", встреча с королевой Беатрикс, затем переговоры с премьером Марком Рютте - в узком составе и с делегациями, пресс-конференция и подписание документов, среди которых четыре межправительственных меморандума, в том числе о подготовке управленческих кадров. Остальные соглашения касаются освоения запасов нефти в России, шельфовых блоков в акваториях российской Арктики, поддержки совместных инвестпроектов и др.
В прошлом году двусторонний товарооборот побил рекорд и составил 82,7 миллиарда долларов. Это на 20 процентов больше, чем в 2011 году. Так что Нидерланды вышли на первое место в Европе среди торговых партнеров России. За последнее десятилетие они более чем в 10 раз увеличили объем инвестиций в российскую экономику.
Наиболее перспективное направление - энергетика. Ежегодно Россия поставляет в Нидерланды свыше 4 миллиардов кубометров газа. Есть потенциал расширения поставок нефтепродуктов. Планируется обсудить и инновационное сотрудничество, и, конечно, безвизовый режим. Темой для разговора и в ФРГ, и в Нидерландах также станет Сирия.
Ушаков также прокомментировал и другие вопросы. Приглашение президенту США Бараку Обаме посетить Россию по-прежнему в силе, заверил он. "Но пока на данный момент президенты условились обязательно провести полномасштабную встречу в привязке к саммиту G8 в Северной Ирландии, - заметил помощник президента. - Рассматривается возможность контакта и в связи с участием Обамы в саммите "двадцатки". Кроме того, Ушаков напомнил, что скоро в Москву приедет советник президента США Том Донилон, "какие-то сигналы тоже подаст на этот счет". Правда, с Путиным он встретится, если позволит график президента. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Россия и Евросоюз 