04.01.2013 12:05Рубрика: В мире Медведица сотворила сенсацию   Текст:   Олег Кирьянов "Это почти невероятно, но иных вариантов нет: скорее всего, у нас в стране сохранились дикие медведи, которых мы не замечали несколько десятков лет" - такой практически фантастический для густонаселенной Южной Кореи вывод сделали местные биологи. Сенсацию же им устроила медведица, привезенная несколько лет назад из России. Один из ее детенышей оказался с генами, которые не соответствуют ни одному из известных медведей, живущих в горном парке Чирисан, что на юге страны.
Отметим, что достаточно давно на Корейском полуострове жили медведи. Считалось, что в начале еще ХХ века они исчезли с территории современной Южной Кореи. 
Это кажется логичным, учитывая относительно небольшие размеры страны и большое для подобной страны население. Хищникам попросту негде было жить. К тому же была разрушительная Корейская война 1950-53 гг. Однако с 2001 года в Южной Корее стартовал проект по восстановлению популяции бурых медведей. Местом для их разведения и проживания выбрали горный парк Чирисан - самый крупный по площади.
С 2004 года в Южную Корею из России, Китая и КНДР были завезены в общей сложности 18 медведей. Некоторое время их держали в питомниках, приучали к самостоятельной жизни, а затем выпускали в горный парк. Медленно, но верно популяция начала расти.
К настоящему момент в окрестностях Чирисана корейские специалисты насчитывали 26 медведей: 18 завезенных и 8 родившихся у них медвежат. У всех заранее были собраны образцы ДНК и генов, что позволяет пытливым местным экспертам точно знать, кто является отцом того или иного медвежонка.
Сенсация же грянула, когда занялись изучением очередных новорожденных, которые появились у медведицы. Местным биологам она известна по имени RF-18 (возможно, что RF - сокращение от Russian Federation). Ее в 2005 году привезли из России, выпустили в окрестностях Чирисана, она успешно прижилась и недавно стала мамой. Семейство пополнилось двумя очаровательными медвежатами.
С папой первого вопросов не возникло. Анализ крови и генов показал, что отцом является "соотечественник", также завезенный из России медведь с не самым оригинальным именем RF-19.
В вот отца второго медвежонка до сих пор не могут найти. ДНК и гены не совпадают ни с одним медведем, который живет в горном парке Чирисан.
То, что в одном помете, могут оказаться дети от разных отцов - для медведей возможное дело. За сезон медведица спаривается с разными самцами, что может привести к рождению у одной мамы детей от разных пап.
Но до сих пор корейские биологи думали, что они знают абсолютно всех медведей горного парка. Оказалось, что нет.
В это вначале отказывались поверить, считая, что закралась какая-то ошибка. Подозрения даже пали на медведя, который, как предположили, сбежал из зоопарка и теперь живет в окрестностях Чирисана. Но теперь биологи уверены, тот мишка не мог "осчастливить" медведицу RF-18. Остается один вариант: отцом второго медвежонка является дикий медведь, который каким-то чудом сохранился в этом горном парке и все время ускользал от внимания как специалистов, так и обычных туристов. Корейские биологи удивленно разводят руками, но признают, что других вариантов нет. В их горах оказались "неучтенные дикие медведи".
Это кажется еще более удивительным потому, что горный парк Чирисан хотя и является самым крупным в Южной Корее, но это отнюдь не сибирские или алтайские просторы.
Ежегодно парк посещают миллионы туристов. Это место привлекает как своим главным пиком, который является самым высоким (1915 м) на материковой части Южной Кореи, так и цветущими яблоневыми садами на подъезде к парку. Кроме того, на склонах разместился крупный и известный монастырь.
Отметим, правда, что в 2000 и 2002 гг. одна из местных телекомпаний как-то показывала документальный фильм, где делались предположения о возможности сохранения в горах Чирисан диких медведей. Но общее отношение к этому материалу было как к историям про существование "снежных людей". В мире Восточная Азия Южная Корея 