17.07.2013 00:51Рубрика: Власть Длиной в пять лет  Глава государства провел совещание по развитию Забайкальского края Текст:   Сергей Топорков Российская газета - Столичный выпуск № 154(6130)Забайкальский край может отчитаться только за пять лет - именно столько времени прошло с момента, когда этот регион был образован. Но особо похвастаться было нечем: как сообщил представитель сельхозбизнеса, "последние годы мы занимаемся тем, чтобы выжить". Впрочем, Владимир Путин отлично понимал, куда приехал. В своем вступительном слове он обозначил основные болевые точки региона. Болит, похоже, везде. "Главный ограничитель роста - отставание в развитии энергетический инфраструктуры, - сообщил Путин. - Беспокойство вызывает безработица. Мы гордимся тем, что страна достигла исторического минимума по безработице 5,5% - а в Забайкалье она превысила 10%. Очень медленно улучшается демография. Выход один - подъем экономики. Важно сосредоточиться на ключевых экономических задачах, среди которых приоритетная - развитие АПК".
Путин отметил, что он знает об усилиях руководства региона по решению основных проблем, но "хотел бы услышать о приоритетах". После чего обозначил направления, которые он сам считает главными. "Выход на рынки Китая, Монголии, других стран. Необходимо развивать логистическую инфраструктуру, делать ее современной и удобной. Развивать внутренний и внешний туризм". Президент отдельно остановился на улучшении предпринимательского климата. "Это ключевой фактор развития, - подчеркнул он. - Важное условие повышение благосостояния. В рамках национальной предпринимательской инициативы разработан ряд дорожных карт, все больше предпринимателей присоединяются к их мониторингу и реализации". Путин сообщил, что в секторе малого и среднего бизнеса в Забайкалье занято 18% экономически активного населения. "В полтора раза ниже, чем в среднем по стране", - подчеркнул он.
Губернатор края Константин Ильковский в целом согласился с оценкой президента и дополнил невеселую картину своими красками. "Динамика экономических показателей за пятилетку, которую существует край, была достаточно неплохая и по некоторым показателям превышала среднероссийский уровень. Но если возьмем оценки минрегиона, положение Забайкальского края в рейтинге невысокое. По инвестпривлекательности мы занимаем 81-е место. Это все сказывается на отношении жителей края к возможностям, которые не могут быть реализованы". Ильковский констатировал: убыль населения действительно не снижается: каждый год регион теряет от 7 до 10 тысяч человек. "Почему так? - спросил глава региона и сам ответил: - Потому что на каком-то этапе произошел разрыв между развитием экономики и социальной сферы".
Ильковский признался: в сфере культуры на селе не было построено ни одного объекта, в сфере физической культуры - один объект. В здравоохранении тоже похвастаться нечем. "Нет условий для ведения предпринимательства, - подытожил он. - Низкий индекс предпринимательских намерений, ограниченный доступ ко многим видам ресурсов. Не созданы институты, которые должны формировать предпринимательский климат". Власти края подготовили стратегию развития края до 2030 года. Но пока она только обсуждается. Ильковский видит векторы роста региона в создании горно-металлургического кластера, развитии экспортно-ориентированного производства, переработки зерновых. Впрочем, залогом любого развития остается газификация: Забайкалье - один из немногих субъектов, который не учтен в программе газификации Дальнего Востока и Байкальского региона. "Хотел бы акцентировать внимание на газификации Бурятии", - заключил губернатор. "Газификацией будем заниматься, но это проблема не одного года, - прокомментировал Путин. - Это емкие проекты. Разработали новую программу - освоение месторождений Сибири и Дальнего Востока. Одновременно будем реализовывать газификацию".
Президент обозначил еще один способ выхода из региональной депрессии - тщательнее считать деньги: "Надо повышать эффективность хозяйственных решений, рационально использовать ресурсы целевых программ, более четко координировать работу федеральных ведомств и региональной власти".
Один предприниматель попросил проложить дорогу от Иркутска до Читы: "Дорога есть на Хабаровск, ребята ездят, но дороги до Иркутска нет. Нужно достроить дорогу". - "У дорожников свои планы, - отозвался Путин. - То, что они недостаточны и недостаточно обеспечены, - другой вопрос. Напомню, трассу Чита - Хабаровск начали строить в 66-м году, потом забыли, что она существует. Потом мы вернулись и доделали. И будем делать другие шаги, без этого невозможно. Вы говорите: заработала дорога, и экономическая жизнь началась. Мы будем пересматривать планы развития дорожной сети, аэропортного хозяйства, ж/д путей и портов. Это инфраструктура, это то, чем мы должны приоритетно заниматься. Не готов ответить конкретно про трассу Чита - Иркутск, но проекты по дорожному строительству есть".
Еще один представитель бизнеса пожаловался на высокую стоимость жилья и предложил понизить процентную ставку по кредитам. Но эта идея не понравилась президенту. "Мы стараемся найти рыночные способы решения проблемы, - пояснил он. - Высокая стоимость жилья зависит не только от высокой ставки. Это стоимость земли, транспорта, и много других составляющих". "Много проблем, вопросов, мы все это обобщим и отметим в итоговом документе, - подвел президент итог совещания, когда часы показывали начало второго ночи. - Надеюсь, все будет исполняться в срок и вы увидите корректировки в ранее принятых решениях".
Вчера же пресс-секретарь президента Дмитрий Песков сообщил, что Владимир Путин рассчитывает на позитивное развитие отношений с США, но при этом ушел от ответа на вопрос, повлияет ли на них история вокруг Эдварда Сноудена.
Песков также прокомментировал агентству ИТАР-ТАСС заявления Белого дома, который подверг критике встречу экс-агента с правозащитниками. "Если Сноуден затребовал встречу с правозащитниками, то ни одна страна не могла бы ему отказать, - пояснил пресс-секретарь. - Представители прессы на эту встречу приглашены не были".
Песков подтвердил, что главе государства известно об официальном запросе Сноудена о предоставлении временного убежища, но этот вопрос решается на гораздо более низком уровне компетенции. "Если речь идет о временном убежище, то это вообще не вопрос президента; он рассматривается ФМС, причем даже не на уровне руководства", - пояснил Дмитрий Песков. Власть Работа власти Регионы Президент Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край 