27.01.2013 14:16Рубрика: В мире КНДР изменит маршрут российского газопровода   Текст:   Олег Кирьянов В связи с реализацией ряда инфраструктурных проектов КНДР хочет изменить предполагаемый маршрут прокладки российского газопровода, который должен пойти из РФ через Север в Южную Корею. Если раньше планировалось проложить трубу вдоль восточного побережья, то теперь КНДР хочет, чтобы ветка пошла через центральные районы. Об этом в интервью южнокорейским СМИ заявил директор НИИ межкорейского экономического сотрудничества Ким Гю Чхоль, ссылаясь на слова "высокопоставленного источника в КНДР". Напомним, что реализация проекта прокладки газопровода из РФ в Южную Корею находится пока на стадии предварительных переговоров. В лучшем случае труба будет проложена и начнет действовать в 2017 году, но на пути реализации стоят ряд трудностей, в том числе и политического характера. Ожидается, что за транзит КНДР будет получать солидную плату.
"Власти КНДР сейчас рассматривают возможность соединения маршрута прохождения российского газопровода со строительством линии скоростной железной дороги и автомагистрали, которые пройдут из Кэсона в Синычжу через Пхеньян", - отметил Ким, ссылаясь на слова северокорейского чиновника.
Раньше считалось, что труба пойдет из российского города Хасан, что на границе РФ и КНДР по восточному побережью Северной Кореи и затем выйдет уже к южнокорейским терминалам. С точки зрения географии и прохождения российско-северокорейской границы - это самый короткий и оптимальный вариант. Однако, как заявил Ким, северяне теперь хотят, чтобы труба шла иначе. "Как мне кажется, КНДР хочет сэкономить на строительных расходах, а также обеспечить поставку газа в центральные районы страны, соединив маршрут прохождения газопровода с железной дорогой и автобанами", - добавил директор южнокорейского НИИ.
Впрочем, такая идея вызвала сразу ряд вопросов в плане осуществимости идеи нового маршрута. Достаточно посмотреть на карту, чтобы убедиться, что между участком границы КНДР-РФ, который составляет не более 18 км и находится на самом востоке, до Синычжу, что на самом западе границы КНР и КНДР, очень большое расстояние - под тысячу или даже более километров. Получается, что придется кардинально менять маршрут, прокладывая трубу и через Китай, что невыгодно России с учетом ее планов по поводу того, откуда будет браться газ для корейской трубы - Сахалин. Другой вариант- выходить все же из Хасана, а затем уже идти в центр КНДР, встречаясь где-то посередине с железнодорожной веткой и автомагистралью Кэсон - Пхеньян - Синычжу. Кроме того, разговоры о "возможности сэкономить на строительных расходах" также не очень понятны, так как эти траты в любом случае лягут на плечи РФ и Южной Кореи, но не на транзитную страну в лице КНДР. Возможно имелось в виду сокращение расходов КНДР по строительству железной дороги и шоссе, но тогда газопровод будет предшествовать двум трассам, да и в любом случае не сможет полностью дублировать путь прохождения по маршруте Синычжу - Пхеньян - Кэсон. Сам же источник информации о возможной смене маршрута не стал останавливаться на данных вопросах.
Отметим также, что недавно южнокорейские правительственные эксперты провели подробный анализ прокладки газопровода. По их мнению, общая протяженность трубы составит 1000-1100 км при условия прокладки по восточному побережью, из которых около 700 км придется на территорию КНДР. Расходы на проект оценены в 3-4 миллиарда долларов, время строительства - три года. За транзит, как ожидается, Северная Корея сможет получать около 150 миллионов долларов в год.
Сотрудник НИИ проблем объединения Южной Кореи Ли Юн Сик в принципе не исключил возможности внесения изменений в маршрут, отметив, что "все пока находится на предварительной стадии и никакие линии прокладки еще не согласовывались". Он также добавил, что КНДР, возможно, будет получать плату за транзит в виде газа. "Голубое топливо" может быть использовано для небольших газовых электростанций, которые можно будет построить по маршруту газопровода. При помощи таких станций КНДР сможет в какой-то степени облегчить проблему обеспечения страны электричеством. В мире Восточная Азия Северная Корея 