28.10.2013 00:10Рубрика: Спорт Побеждать нетяжело  Российские штангисты и мастера единоборств ударно провели выходные Текст:   Александр Ерастов,  Алексей Павлов Российская газета - Столичный выпуск № 242(6218)Российские штангисты на мировом чемпионате в польском Вроцлаве завоевали 12 медалей, из которых шесть - высшей пробы. Это лучший результат нашей команды за последние годы. Особо хочется отметить успех Татьяны Кашириной, которая не просто выиграла "золото" в категории свыше 75 килограммов, но и установила мировой рекорд в толчке, подняв 190 килограммов. Этот успех стал вторым в карьере Татьяны. Еще одним двукратным чемпионом мира стал серебряный призер Игр в Лондоне Александр Иванов.
В категории до 94 килограммов Саша в сумме двоеборья поднял 402 килограмма. Правда, сам спортсмен после завершения соревнований заявил, что не очень доволен результатом:
- Полноценной радости нет, поскольку я хотел какого-то особого выступления, запоминающегося хотя бы близко к своему личному результату - 410 килограммов. Уверен, что больше такого легкого чемпионата мира не будет, и я буду готовиться на совершенно другие килограммы, чтобы выходить на то, что поднимал перед Олимпиадой.
В категории до 85 килограммов олимпийский призер 2012 года Апти Аухадов сумел поднять больше всех - 387 кг (175 кг в рывке и 212 кг в толчке).
Тем временем в Санкт-Петербурге оглушительной победой сборной России завершились Всемирные игры боевых искусств. Вторая по счету "Олимпиада единоборств" впервые проходила у нас - дебют таких фестивальных соревнований состоялся в Пекине. По пятнадцати видам спорта шли состязания на четырех аренах Питера. Преимущество сборной России над конкурентами колоссальное: в общей сложности россияне завоевали 93 медали - 47 золотых, 20 серебряных и 26 бронзовых. Вторыми в общекомандном зачете стали французские спортсмены, в активе которых 29 медалей (12 золотых, 8 серебряных и 9 бронзовых). Третьими стали японцы, выигравшие 20 наград (11+5+4).
В минувшую субботу, заключительный день соревнований, четыре "золота" в копилку сборной принесли мастера ушу Рустам Какраев (весовая категория 60 кг), Исмаил Алиев (70 кг), Муслим Салихов (80 кг) и Дарья Тарасова. "Серебро" в ушу выиграли Гаджи Нуритдинов (75 кг) и Семен Уделов. В фехтовании у России "бронза" - ее добыл рапирист Артур Ахматхузин.
Что касается распределения медалей в различных дисциплинах, то российские спортсмены первенствовали в боксе, борьбе, джиу-джитсу, кикбоксинге, самбо, сумо, тайском боксе. Япония оказалась сильнее конкурентов в дзюдо и кендо. Франция - в карате и савате, Китай - в тхеквондо и ушу, Корея - в фехтовании.
После заключительного награждения итоги Игр подвел председатель национального совета айкидо России, обладатель четвертого дана по этой дисциплине, генеральный директор госкорпорации "Росатом" Сергей Кириенко: "Можно сказать, что боевые искусства являются предметом национальной гордости России. С организацией этих соревнований город справился великолепно, о чем говорили и спортсмены, и руководители всех 15 федераций, представленных в программе Игр. Конкуренция была высочайшей. Боевые искусства - это в первую очередь воспитание воли и дисциплины. Не важно, чем потом будут заниматься парни и девчонки, увлекавшиеся в детстве ушу или айкидо. Как личности они будут расти с первых занятий. Не меньшим достижением, чем 47 золотых медалей, можно считать показ 15 дисциплин, которыми в будущем займутся российские мальчишки и девчонки". Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды 