17.07.2013 16:30Рубрика: Происшествия Московское метро полностью взяли под видеонаблюдение   Текст:   Михаил Фалалеев  Фото:   Михаил Синицын Защитить миллионы москвичей и гостей столицы в метро помогают новейшие комплексы видеонаблюдения, системы экстренной связи "гражданин - полиция", другая аппаратура безопасности. 
    


Метрополитен, без преувеличения,- главная транспортная артерия столицы, сложнейший инженерно-коммуникационный узел. Ежедневно в подземку спускаются более 7 миллионов пассажиров. Протяженность линий, проходящих через 188 станций, составляет свыше 300 километров. По ним через каждые 3 - 5 минут бегают 10 тысяч поездов. Вагонный парк насчитывает почти 5 тысяч вагонов.
Понятно, что к техническим сложностям обслуживания этого колоссального организма добавляются и проблемы защиты людей от криминала. Кстати, доклады о криминальной ситуации в метро регулярно ложатся не только на стол начальника Главного управления МВД России по Москве Анатолия Якунина, но и московского градоначальника. Причем Сергея Собянина интересует буквально все - от численности патрулей на каждой станции до количества доставленных в центры реабилитации бомжей.
Известно, что руководство города и московской полиции в обеспечении безопасности делают ставку на видеоконтроль. И разумеется, на профессионализм полицейских, охраняющих станции метро. Почти шесть лет в московском метрополитене действует уникальный для России полицейский ситуационный центр.
По сути это - контролирующее подразделение, позволяющее держать под наблюдением каждый квадратный метр пассажирской платформы. Андрей Мохов, начальник оперативного отдела полицейского управления на московском метрополитене, в ведении которого находится в том числе и этот ситуационный центр, рассказал корреспонденту "РГ", что техническая оснащенность постоянно повышается. Сегодня три рабочих места центра оборудованы восемью плазменными панелями-экранами.
На них поступают "картинки" с 5300 видеокамер, размещенных на станциях. Еще 468 камер установлены в колоннах экстренного вызова, которые стоят в центре пассажирских платформ. Более того, уже есть видеокамеры и в пассажирских вагонах - 2292. То есть трое сотрудников центра могут в любой момент увидеть, что происходит на той или иной станции или же в вагоне и, в случае необходимости, направить туда полицейский патруль. Таким образом можно не только предотвратить преступление, вовремя прийти на помощь человеку, попавшему в беду, но и собрать доказательную базу, чтобы задержать и изобличить преступника.
Например, одна из разновидностей преступлений в метро - отъем у людей мобильных телефонов. По сути - грабеж, но, как говорится, с подземной спецификой. Телефон отбирают методом так называемого "рывка". Например, пассажир, стоя возле двери вагона, говорит по телефону или просто играет. Грабитель выхватывает мобильник перед самым закрытием дверей, как только прозвучит предупреждающий голос диктора. Через мгновение преступник остается на платформе, а жертва - едет дальше. Как правило, жертвами становятся девушки. Понятно, полицейские советуют быть бдительными и внимательными. Но раскрывать такие преступления опять же помогает именно техническая оснащенность полиции. Доказательства вполне может предоставить "умная" техника, установленная на станциях и в переходах, которая увидит, зафиксирует и сохранит в памяти ловкость вороватых рук. Видеозапись обычно хранится 72 часа - вполне достаточно, чтобы раскрыть преступление.
Благодаря видеосистемам, в этом году из 1660 зарегистрированных преступлений, совершенных в метро, раскрыто - 709.
Кстати, в ходе прошедшей недавно в Москве операции "Заслон" в метро зарегистрированы 32 преступления. Это, в основном, кражи и грабежи. Раскрыты "по горячим следам" -  28. Согласитесь, впечатляющий результат.
Однако непосредственно ловят карманников оперуполномоченные уголовного розыска в составе специально созданных оперативно-поисковых групп. Руководит этой весьма непростой и опасной работой полковник полиции Владимир Емельянов. Именно его воспитанники и подчиненные ловят, что называется, за руку карманников, мошенников и прочее ворье. Раскрываемость фактов мошенничества здесь беспрецедентна - свыше 90 процентов. Из зарегистрированных 130 преступлений этого, так сказать, вида почти все раскрыты.
Вот только один пример. Две недели назад полицейские московского метрополитена задержали дюжину изготовителей и продавцов поддельных документов. В преступную группу входили граждане Узбекистана, Украины и России. Они подделывали буквально все - водительские удостоверения, ПТС, свидетельства о регистрации транспортных средств (в том числе и "зеркальные"), различные разрешительные документы, оформленные от имени отделений УФМС России, больничные листы.
В ходе обысков изъяли удостоверение охранника, оргтехнику, используемую при изготовлении поддельных документов, более 700 бланков водительских удостоверений, свидетельств о регистрации транспортных средств и талонов техосмотра, 7 паспортов граждан Китая, более 1500 печатей и штампов, большое количество голограмм "ФМС РФ" и "Минздрава РФ". Нашли и огромную электронную базу уже реализованных поддельных водительских документов. Что любопытно, они штамповали свою продукцию в 7 подпольных "цехах".  Всего же за год сыщики задержали семь подобных групп мошенников. Из них пять - этнические, состоявшие из выходцев из Средней Азии.
Полицейская статистика утверждает, что 90 процентов всех краж, совершаемых в подземке, - карманные. Это - настоящий бич московского метро. А сложность борьбы с этими преступлениями в том, что карманные кражи можно раскрыть, только задержав вора с поличным.
Надо ли объяснять, что сотрудники уголовного розыска, противостоящие карманным ворам, демонстрируют, что называется, высший пилотаж оперативной работы? Полковник Емельянов рассказал, что в этом году зарегистрированы 908 карманных краж, расследованы уже 172. Грабежей было совершено 210, а раскрыли - 117. Больше половины.
Полковника полиции Владимира Емельянова больше всего беспокоит этническая преступность. Большинство безобразий в метро творят гости столицы. Что важно, благодаря мэру были созданы центры для временного содержания задержанных иностранцев. И уже не проходит объяснение нелегала - мол, потерял паспорт. Раньше его отпускали через 48 часов, если не удавалось установить личность.
И он вновь появлялся на московских улицах, спускался в подземку, нередко промышляя воровством или грабежом. Теперь мэр помог правоохранителям выработать единую политику по защите москвичей, в том числе - пассажиров метро, от нежеланных гостей.  Мигрантов, пойманных без каких-либо разрешительных документов, помещают в созданные центры, оперативно оформляют все необходимые документы и отправляют в "страну исхода".  Происшествия Правосудие Охрана порядка Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва РГ-Фото 