22.09.2013 15:04Рубрика: В мире  Ким Чен Ын всерьез занялся экономикой КНДР  Текст:   Олег Кирьянов  Лидер Северной Кореи Ким Чен Ын в качестве своей главной задачи видит экономическое развитие страны. Именно на эту сферу направлены его главные усилия. С таким заявлением выступил в Пекине глава делегации КНДР на шестисторонних переговорах по ядерному разоружению Ри Ен Хо.
Напомним, что недавно в Пекине по инициативе Китая прошел научный семинар, посвященный 10-летнему юбилею начала консультаций по ядерному разоружению КНДР. Северная Корея прислала высокопоставленную делегацию на семинар во главе с первым заместителем министра иностранных дел КНДР Ким Ге Гваном. Также в мероприятии участвовал и замминистра Ри Ен Хо, который также представляет интересы Пхеньяна на "шестисторонке".
"Лидер КНДР Ким Чен Ын сейчас придает наибольшее значение развитию экономики", - заявил замминистра иностранных дел КНДР Ри Ен Хо, выступая на семинаре в Пекине. Ри добавил, что 90 % всех инспекционных поездок главы северокорейского государства связаны именно с экономическими объектами. Кроме того, даже посещение подразделений армии КНДР "так или иначе связаны с экономикой".
Эксперты отметили, что такое достаточно неожиданное для темы семинара высказывание имеет большое значение. Вполне возможно, что Ким действительно всерьез пытается теми или иными способами оживить экономику КНДР.
Южнокорейские специалисты, тщательно проанализировав последние инспекционные поездки Ким Чен Ына, отметили изменение характера этих визитов, а также совсем иной характер тех высказываний, которые озвучивает Ким. Так, в этом месяце Ким побывал в передовых армейских частях, но при этом особое внимание уделял именно вопросам улучшения условий службы, быта и жизни военных. Помимо этого Ким посетил большое количество строящихся гражданских объектов.
Обращает на себя внимание и изменение риторики Кима. Если в прошлом году он всякий раз при посещении военных частей высказывал угрозы в адрес Южной Кореи, то теперь эта словесная агрессия прекратилась. Кима больше волнуют бытовые вопросы, а также внедрение технических новинок. В мире Восточная Азия Северная Корея 