26.08.2013 04:15Рубрика: В мире  Япония займется разработкой радара для обнаружения самолетов-невидимок  Министерство обороны Японии намерено разработать радар, способный обнаруживать самолеты-невидимки. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Решение более серьезно заняться стелс-технологиями, которые позволяют снизить заметность боевых машин, было принято властями островного государства на фоне продолжающихся в этой сфере разработок КНР и РФ. Так, Китай сейчас испытывает истребители пятого поколения J-20 и J-31, а Россия - истребитель Т-50.
По данным японских журналистов, минобороны планирует приобрести 42 самолета F-35, созданного при помощи стелс-технологий. Кроме того, ведомство займется разработкой радара, а также системы управления огнем, способных обнаруживать и отслеживать передвижение самолетов-невидимок. На эти цели планируется выделить в следующем году около 37,5 миллиона долларов. В мире Восточная Азия Япония Оружие XXI века  