07.08.2013 08:55Рубрика: В мире  ООН завершает подготовку к проведению инспекций в Сирии  Текст:   Максим Макарычев  ООН завершает последние приготовления к началу расследования фактов возможного использования химического оружия в Сирии. Официальный представитель генерального секретаря ООН Мартин Несирки сообщил о том, что "команда экспертов организации находится в Гааге и готовится к отправке в Сирию". Одновременно в самой штаб-квартире ООН в Нью-Йорке завершается подготовка юридических и логистических обоснований для начала миссии инспекторов.
Точная дата прибытия инспекторов в Дамаск пока неизвестна. Однако это может произойти уже в начале следующей недели. Также не предается огласке информация о составе и численности группы. Известно, что ее возглавит шведский профессор Оке Сельстрём, который вместе с представителем ООН Анджелой Кейн посетил сирийскую столицу на минувшей неделе.
В состав группы не войдут представители пяти стран-постоянных членов Совета Безопасности ООН (РФ, Великобритания, Китай, США, Франция). Официальный Дамаск дал согласие на инспекции в трех районах Сирии, где, предположительно было использовано химическое оружие. Речь идет о Хан аль-Асале, Атайбе и Хомсе. Комиссия во главе с Сельстремом проверит информацию об использовании боевиками химического оружия в Хан аль-Асале 19 марта. В распоряжении экспертов есть данные, переданные российской стороной о том, что сирийские боевики использовали нервно-паралитический газ зарин. Кроме того, по некоторой информации, комиссия обладает данными о 13 фактах возможного применения химического оружия в Сирии. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Ситуация в Сирии 