14.04.2013 07:18Рубрика: В миреПроект: Наука  Самый большой в мире телескоп установят на Гавайях  На вершине гавайского вулкана Мауна-Кеа в США будет построен самый большой в мире телескоп. Он поможет ученым наблюдать объекты вселенной, находящиеся на расстоянии до 13 миллиардов световых лет от Земли.
Стоимость аппарата составит миллиард долларов, передает ИТАР-ТАСС. Финансирование проекта будут осуществлять университеты США, Канады, Китая, Индии и Японии.
Внутреннее зеркало устройства смонтируют из 492 сегментов, его диаметр превысит 30 метров. Между тем категорически против строительства телескопа уже выступили представители местных племен, по утверждению которых новые работы могут потревожить духов вулкана. В мире США Общество Космос  